न Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


C0). Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


>“ 3 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


} 
$ / 
| 
| 


 _ CC-0.Digitizedby eGangotri and MIDF- Delhi 


rw 


१ 
है 
लक 
+ 
Ss 3 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 


(हिन्दी अनुवाद सहित) 


| | अनुवादक 

, आचार्य तारिणीश झा 

रहत व्याकरणवेदान्ताचायें 

सह अनुवादक 

र डॉ० तमिस्रा चटजीं 
rr एम० ए०, डी» फिल? 


शक १९१५ : सन्‌ १९९२ 


हिन्दी साहित्य सम्मेलन » प्रयाग 
१२, सम्मेलन मागे, इलाहाबाद 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


© प्रकाशक 

डॉ० प्रभात शास्त्री 

प्रधानमंत्री : हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग 
१२, सम्मेलन मार्ग, इलाहाबाद 


प्रकाशन वर्ष : शक १९१५ : सन्‌ १६६३ IF 
प्रथम संस्करण २२०० प्रतियाँ | ६ 
मूल्य : २५० रुपये 

( 
७ 


ion. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ति | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


प्रकाशकीय 


७ 


पुराण-संस्कृति, हमारी पुरातनता, सनातन-सत्य का बोध कराती है । सनातन 
सत्य है, ऋषि-मनीषा की वहु सोच, जो उसने हजारों वर्ष पुर्वं आकाश-तले हरित-भरित 
पावन-आश्रम-भूमिरूप अक्षय-क्रोड में आसनस्थ हो, वेद-वाणी-'सर्वेसन्तु निरामयाः” 
“वसुधैव कुटुम्बकम्‌’ एवं 'समानीप्रपा’ आदि को उद्घाटितं किया था । यही हैं हमारी 
जीवन्तता के उत्स, जिसकी धार भारतीय संस्कृति का अजस्र प्रवाह{बना । उसी प्रवाह 
के विश्राम-स्थल पुराण, हमारी जीवन-यात्रा के शाश्‍वत पाथेय हैं पुराण रूप अनमोल 
धरोहर का संरक्षण हमारी सांस्कृतिक-चेतना को प्रतिभासित करता है । 


ऐसे ही सांस्कृतिक-चेतना के प्रतिभास-आभास को ग्रहण कर हिन्दी साहित्य 
सम्मेलन ने, धमं, संस्कृति, और समाज के सनातन-तथ्य को उजागर करने के लिए शिव 
सत्य की प्रति-स्थापना का संकल्प लिया--पुराणों की सानुवाद प्रकाशन-योजना क्रिया- 
न्वित की । योजना के अन्तर्गत अब तक ब्रह्मावंवतं, ब्रह्म, बुहन्नारदीय, अग्नि, वायु तथा 
मत्स्य पुराण प्रकाशित हो चुके हैं । इस प्रकाशन-योजना काँ स्वागत न केवल धमे-संस्कृति 
चेता, साहित्य-अध्येता अपितु सामान्य जनों द्वारा भी अप्रत्याशित रूप से हो रहा है। 


पुराण प्रकाशन-योजना-वनी का यह सप्तम पादप है--कूमंपुराण । यह शिव- 
भक्ति विश्लेषक पुराण है। परिभाषित पुराण-लक्षण समन्वित इस पुराण का अनुवाद 
श्री तारिणीश झा एवं डॉ० तमिस्रा चटर्जी ने किया है। 


पुराण विभागीय हमारे साहित्य सहायकों ने जिस तत्परता से इसके प्रूफ आदि 


को संशोधित करने का धर्म निर्वाहा, वह उनका कतंव्य है, तथापि धन्यवाद के _ 


पात्र हैं। 


गुरुपूणिमा ७ प्रभात शास्त्री 
शक १६१५, 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 1 - 


७४ eGangotri and MIDF- ह 
by g 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


विषयानुक्रमणिका 


अध्याय विषय 
१--इन्द्रद्यम्न का मोक्ष वर्णन 
२--वर्णाश्रम का वर्णन 
३--चारों आश्रमों का वर्णन 
४--प्राकृत सृष्टि का वर्णन 
५--काल संख्या का विवरण 
६--पृथिवी का उद्धार 
७--सृष्टि का वर्णन 
८--मुख्यादि सृष्टि का वर्णन 
६--ब्रह्माप्रादुर्भाव का वर्णन 
१०--रुद्र सृष्टि 
११--पावेतीदेवी के अवतार का वर्णन 
१२--देवी का माहात्म्य 
१३--दक्ष कन्यायों के वंश का वर्णन 
१४--स्वायं भुवमनु का वंश वर्णन 
१५--दक्षयज्ञ विध्वंस-वणंन 
१६--दक्षकन्या वंश-कथन 
१७--त्रिविक्रम का चरित्र वर्णन 
१८--वंशानुकी ते न 
१६--ऋषि वंश-कथन 
२०--राजवंश-कीतं न 
२१--इक्ष्वाकुवंशवरणंन 
२२--चन्द्रवंशानुकीतंन 
२३--राजवंशानुकीतं न 
२४--वंशकी ति वर्णन 
२५--यदुवंश और कृष्ण कीति का वर्णन 
२६--शंकर कीति-वर्णन 


पृष्ठ संख्या 
१--२१ 
२२--२७ 
३८-४२ 
४३-५२ 
५३-५६ 
५७-६१ 
६१--७१ 
७१--७६ 
७६--८६ 
९०-१०३ 
१०३-१०५ 
१०६-१५४ 
१५५-११५८ 
१५९-१६८ 
१६८-१८२३ 
१८४-२२० 
२२०-२३१ 
२३१-२३४ 
२३५-२३६ 
२३९-२५१ 
२५२-२६० 
२६१-२७३ 
२७४-२८१ 
२८१-२९४ 
२९५-३०९ 
३१०-२३२७ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 06# जय 


अध्याय विषय 


२७--राजवंश वर्णन 
२८--पाथे को व्यास दर्शन 
२९--युगवंशातुकोतेन 

३०--व्यास और अजु न संवाद में युग धर्म का निरूपण 
३१--वाराणसी माहात्म्य 

३२--वाराणसी माहात्म्य 

३३--वाराणसी माहात्म्य 

२४--४वाराणसी माहात्म्य 

२५--वाराणसी माहात्म्य 

३ ६---प्रयाग माहात्म्य 

३७--प्रयाग माहात्म्य 

३८--प्रयाग माहात्म्य 

३९--प्रयाग माहात्म्य 

४०--भुवन विन्यास प्रकरण 
४१--ज्योतिगेणों का वर्णन 

४२-_सूर्यं की महिमा का वर्णन 

४३--भुवन कोश का वर्णन 

४४--भुवन विन्यास प्रकरण 
४५--भुवनकोश में पवंतादि संख्या का वर्णन 
४६--भुवनन्यास वर्णन 
४७--भुवन कोश वर्णन 
४८--जम्बूद्वीप का वर्णन 
४९---भुवन विन्यास प्रकरण 

५ ०--भुवन कोश वर्णन 
५ ६--मन्वन्तर कोतंन तथा विष्णु माहात्म्य 
५२--वेदशाखा प्रणयन 
५२-महादेव के अवतारों का वर्णन 


पुर्वाद्धे समाप्त 


पृष्ठ संख्या 


३२७-३३० 
३३०-३३२ 
३३२-२३३९ 
३४०-३५० 
३५०-३६२ 
३६२-३६७ 
३६७-३७६ 
३७६-३८१ 
३८१-२३५७ 
३८७-३९४ 
३९४-४०० 
¥oo—YoR 
४०३-४०५ 
४०६-४१३ 
४१३-४२० 
४२०-४२४ 
४२४-४३१ 
४३१-४३५ 
४३६-४४१ 
४४२-४४८ 
४४८-४५५्‌ 
डप ए-४६४ 
४६४-४७४ 
४७५-४७९ 
४७९-४८६ 
४८६-४९० 
४९०-४९५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


( ज) 
उत्तराद्धे प्रारम्भ 
अध्याय बिषय 
१--ईश्वरगीता 
२--ईश्व रगीता 
३--ईश्वरगीता 


४--ईश्वरगीता 

५--ईश्वरगीता 

'६--ईश्वरगीता 

७---ईश्वरगीता 

८--ईश्वरगीता 

९--ईश्वरगीता 
३ ०--ईश्व रगीता 
११--ईश्वरगीता 
१२--व्यास गीता 
१३--व्यासगीता 
* १४--ब्रह्मचारियों का धम निरूपण 
१५--ब्रह्मचारियों का गाहेस्थ्यधमं 
१६--गाह स्थ्यधर्मं निरूपण 
१७--भक्ष्य अभक्ष्य का निर्णय 
१८--ब्राह्मणों के नित्यकतेव्य का निरूपण 
१९--ब्राह्मणों के नित्यकतेव्य के प्रसंग में भोजनादि का वर्षन 
२०--श्राद्धकल्प 
२१--व्यासगीता' का वर्णन 
२२--व्यासगीता का वर्णन 
२३--श्राद्धकल्प 
२४---द्विजातियों के अग्निहोत्रादि कर्म 
२५--द्विजातियों की जीविका का वर्णन 
२६--व्यासगीता का वर्णन 
२७--व्यासगीता का वर्णन 
२८--व्यासगीता का वर्णन 
२९---संन्यासियों का धमं 
३०--प्रायश्चित्त का विधान 


पृष्ठ संख्या 
४९६-५०३ 
५०४५१२ 
५१२-५१६ 
४,१६--५२ १ 
५२२--५२९ 
५२९--५३७ 
५३७--५४२ 
२४२-५४१ 
२४६-५४९ 
५५०— ५५३ 
५५३-१७२३ 
श७४---५८४ 
५८ ५-०५९र 
२९२--६०७ 
६०७-६१४ 
६१४-६२९ 
६३०-६२७ 
६३७-६५६ 
६५६-६६२ 
६६२-६६१९ 
६्‌७०——६७७ 
६७८-६९५ 
६९५--०७०९ 
७१०-०७१२ 
१9 १ ४---७१७ 
१9१८५---७२० 
७३०---७३६ 
७३७-७४१ 
७४२-७४९ 
९9५ ०---७५४ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 00#6 २... 


८ 

३१--कपालमोचन माहात्म्य ७२४-०७० 
`३२--प्रायश्चित्त प्रकरण MSE 
३३--प्रायश्चित्त कथन ७७४--७८० 
३४--प्रायश्चित्त का विधान ७८०--८० ३ 
३५--तीथों का प्रकरण ८०३--८१५ 
३६--काल का वध ८१५--८२१ 
३७--तीर्थों का वर्णन ८२१--८३० 
३८--दैवदारु वन में प्रवेश ८३०--८४ ३ 
३९-_देवदारुवन-प्रवेश वर्णन ८४४--८५ ६ 
'४०--नमंदा माहात्म्य-वर्णन ८5५६--८६२ 
४१--नमंदा माहात्म्य-वर्णन ८६२--८७८ 
४२--नमंदा भाहात्म्य वर्णन ८७८---८८४ 
'४३--नैमिष एवं जप्येश्वर तीर्थ का वर्णन ८८५--८९१ 
४४--विविध तीर्थ भाहात्म्य वर्णन ८९१--८९ ५ 
४५--क्रुमंरूप धारण वर्णन तथा व्यास गीता का प्रसंग वर्णन ८९५--९० ५ 

४६--सृष्टि के उद्भव एवं प्राकृत प्रलयरूपी वर्णन के साथ कुम पुराण 
का माहात्म्य वर्णन ९०४--९२६ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


भूमिका 


भारतीय संस्कृति, सभ्यता, घर्म और दर्शन के स्रोत वेदों में निहित हैं। वह वेद 
अपौरुषेय हे । उनमें निहित गुढ़ अर्थो को जानने की इच्छा से शिक्षा, कल्प, व्याकरण, 
निरुक्त, छन्दशास्त्र और ज्योतिष रूप छह अंगों को विद्वानों ने विकसित किया । ये अंग 
वेदार्थं ज्ञान के लिए आधार-भूमि बन गये । शास्त्रीय प्रतिभा से सम्पन्न पण्डित ही उन 
वेदांगों को भलीभाँति समझने में समथं हैं । इसी क्रम में वेदार्थं का अनुगमन करने वाली 
अनेक स्मृतियों तथा स्मृति संहिताओं का निर्माण हुआ, परन्तु वे भी जन सामान्य को 
समझ को परिधि के बाहर है--यह जानकर भारतीय संस्कृति के आधारभूत वेदार्थ का 
उपबृ हण और प्रचार करने के लिए परम कारुणिक व्यास रूपधारी विष्णु ने पुराणों का 
निर्माण किया । छान्दोग्योपनिषद्‌ में पुराणों की परिगणना पंचम वेद के खूप में की 
गयी है-- 

“स होवाच भगवोऽध्येमि यजुर्वेदं सामवेदमथर्वाणं चतुर्थमितिहासं पुराणं पञ्चमं 
वेदानां वेदम्‌’ ( ६।३-४।१।२) । 

यहाँ विचारणीय वात है कि इस उपनिषद्‌ में पुराणों को मात्र पंचम वेद नहीं कहा 
गया अपितु वेदों का वेद घोषित किया गया है। इसीलिए पुराणों में एक का मत है कि 
वेद से पहले पुराणों की सृष्टि हो गयी थो-- 


पुराणं सर्वशास्त्राणां प्रथम ब्रह्मणा स्मृतम्‌ । 

अनन्तरं च चक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः ॥ 
(पद्मपुराण, सृष्टि खण्ड अ० १०४) 
इस सम्बंध में १९ वीं शती के अद्वितीय विद्वान्‌ विद्यावाचस्पति मधुसूदन झा का 
अभिमत है कि मंत्र-ब्राह्मणात्मक वेद-ग्रंथों के आविर्भाव से पहले या उसके समकाल ही 
ब्रह्माण्ड पुराण नामक वेद विशेष था, जिसमें सृष्टि और प्रलय का निरूपण था । इसलिए 
शतपथ ब्राह्मण का "ऋग्वेदो यजुवेदः सामवेदोऽधर्वागिरस इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः 
श्लोकाः सुत्राण्यनुव्याख्यानानि व्याख्यानानी ति वोक्य में पुराण शब्द का उल्लेख मिलता 

है । मत्स्यपुराण के निम्नलिखित श्लोक भी इस बात को पुष्ट करते हैं-- 


पुराणमेकमेवासीत्तदा कल्पान्तरेऽनघ । 
त्रिवर्ग साधन" पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ॥१ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 00#6 | 


WED) 


कालेनाग्रहणं दृष्ट्वा पुराणस्य ततो नुप। 
तदष्टादशधा कृत्वा भूलोकेऽस्मिन्‌ प्रकाश्यते ॥२ 


पद्मपुराण एवं बृहन्तारदीय पुराण में भी इस तरह के श्लोक पाये जाते हैं । 
इससे सिद्ध होता है कि पहले के प्रसिद्ध पुराण ग्रन्थ के आधार पर ही अठारह पुराणों की 
उत्पत्ति हुई है। उसी आदिम ब्रह्माण्डपुराण से मन्त्रार्थोपयोगी आधिभौतिक, आधिदैविक 
और आध्यात्मिक उपास्यानों को लेकर महपियों ने ब्राह्मण-ग्रन्थों में सन्निविष्ट कर दिया। 
इसीलिए ऐतरेय ब्राह्मण के निम्नलिखित मन्त्र में वक्ताओं के सिद्ध आख्याओं का ही प्रति , 
पादन किया गया है-- 


सोमो वै राजाऽमुष्मिन्‌ लोके आसीदत देवाश्च ऋषयश्चाभ्यध्यायन्‌--कथमयम- 
स्मान्‌ सोमो राजा गच्छेदिति, तेऽब्रुवन्‌ छन्दासि श्रूयां न इमं सोमं राजानमाहरतेति 
तथेति ते सुपर्णा भूत्वोदपतन्‌ ते यत्‌ सुपर्णा भूत्वोदपतन्‌ तदेतत्‌ सौपर्णमिति आख्यानविद 
आचक्षते । 


यद्यपि ब्राह्मण ग्रन्थों में महषियों ने ही आख्यानों को कहा है, किन्तु वे आख्यान 
ब्राह्मणग्रन्थकर्ता महषियों द्वारा प्रणीत नहीं हैं, क्योंकि मन्त्रार्थे के उपपादन में उन 
आस्यानों का उपादान होने से उन्हें मन्त्र-रचना के बाद की कल्पना का विषय नहीं माना 
जा सकता । इसलिए ब्रह्मा द्वारा प्रस्तुत चिरन्तन ब्रह्माण्ड पुराण से ही ये आख्यान संकलित 
किये गये है, ऐसा मानना चाहिए । ब्राह्मण ग्रन्यों में उल्लिखित पुराणार्थ--आख्यानों को 
ब्रह्मकृत मानकर ही पद्मपुराण के सृष्टि खण्ड में कहा गया है-- 


सृतेनानुक्रमेणेदं पुराणं सम्प्रकाशितम्‌ । 
ब्राह्मणेषु पुरा यच्च ब्रह्मणोक्त सविस्तरम्‌ ॥ 


इन ब्राह्मण ग्रन्थों में प्रायः सभी विद्याओं का उल्लेख है, किन्तु वे क्रमबद्धता से 
रहित सूतरूप में अस्पष्ट हैं । अतएव उन्हें बुद्धि ग्राह्म बनाने के लिए विशिष्ट बुद्धिशाली 
महषियों ने अपनी प्रतिभा के बल पर उन ब्राह्मण ग्रन्थों से उन विद्याओं को अलग करके 
युक्ति-प्रयुक्ति और सिद्धि के द्वारा विशद करके लोक-कल्याणाथं प्रसारित किया । जैसे 
कपिल और पतञ्जलि आदि ने सांख्य और योग को, वात्स्यायन आदि ने कामसूत्र को 
भनु आदि ने धमंसूत्र को, धन्वन्तरि आदि ने आयुर्वेद को, यास्क आदि ने निरुक्त को बोर 
इन्द्र, पाणिनि आदि ने व्याकरण को प्रवतित किया । इसी प्रकार वसिष्ठ के प्रपौत्र शक्ति 
के पौत्र और पराशर के पुत्र सत्यवती के गर्भ से उत्पन्न भगवान्‌ कृष्णद्वं पायन ने लोको- 
पकार के लिए समस्त ब्राह्मण ग्रन्थों से सभी उपाख्यानों एवं गाथाओं का संकलन करके 
कथा-असंग में आयी हुई कल्प शुद्धियों को भी ठीक-ठीक जोड़कर लौकिक आख्यानों से 
संगतिबद्ध करके पूर्वोक्त वेदरूप ह्माण्ड पुराण में कहे जगत्सृष्टि प्रलयरूप 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
CR) 


पदार्थो को आख्यान,' उपाख्यान, गाथा, और कल्पबुद्धि से गुम्फित करके १८ खण्डों 
में विभक्त एक पुराण संहिता का निर्माण किया। उसे पुराण संहिता इसलिए कहते हैं 
कि उसमें पुराण पद से अभिहित तथा ब्राह्मण आदि ग्रन्थों में उल्लिखित विशव-स ष्टि 
विद्याओं का एक जगह संग्रह करके समाहार किया गया है । फिर कृष्णद्वैपायन ने अपने 
शिष्य सूतोत्पन्न लोमहषेण को वह संहिता पढायी । लोमहर्षण ने भी सम्पूर्ण संहिता को 
पढ़कर १. सर्ग (सृष्टि) २. प्रतिसर्ग (प्रलय) ३. वंश (देवताओं एवं पितरों की वंशा- 
वली) ४. मन्वन्तर (किस मनु का कव तक अधिकार रहता है) तथा ५, वंशानुचरित 
(सूयं चन्द्र प्रभृति राजवंशों में उत्पन्न होने वाले राजाओं के संक्षिप्त वर्णत)--इन 
पाँच विषयों में विभक्त करके एक लौमहर्षणी नाम की संहिता बनायी । उन्हें अपने छह 
शिष्यों--१, सुमति २. अग्निवचेसू्‌ ३. मित्रायु, ४. सुशर्मा, १, अकृतव्रण और ६, सोस- 
दत्ति को पढ़ा दिया। ये ही छह व्यक्ति गोत्र नाम के क्रम से १, आत्रेय २. भारद्वाज 
३. वासिष्ठ, ४, शांशपायन, ५. काश्यप और ६, सावर्णि कहे जाते हैं। इन छहो ने भी 
पूर्वोक्त संहिताद्वय के आधार पर स्वेच्छानुसार क्रम रखकर छह संहिताओं का निर्माण 
किया । इन छहों संहिताओं में जिज्ञासा आख्यान, संवाद एवं प्रवृत्ति के अनुरोध से प्रसंगतः 
संक्षिप्त और विस्तृत अनेक कथानक जोड़ दिये गये । जिससे उनके आकारों में भिन्नता 
आ गयी पर सर्गे, प्रति-सर्ग आदि सामान्य धर्म उनमें बराबर ही बने रहे । इस प्रकार 
पुराणों की आठ संहिताएँ बन गयी यह किन्हीं आचार्यों का मत है। वैसे वायुपुराण और 
विष्णुपुराण के मत से चार ही संहिताएँ है--लोमहर्षणिका, काश्यपिका, सावणिका 
और शांशपायनिका । इन चार संहिताओं के आधार पर ही वेदव्यास ने ब्रह्मपुराण 
आदि प्रसिद्ध अठारह पुराणों की रचना की और उग्रश्रवा प्रभृति सूतों ने समृद्धि की । 
इन पुराणों का प्रमुख उद्देश्य वेद के तत्त्वों को जनसाधारण तक पहुँचाना है। 
वेद में सूत्ररूप से जो बातें कही गई हैं, उन्हीं की व्याख्या पुराणों में भाष्य रूप में की गई 
है । यह वात पुराणरचयिता व्यास जी ने स्वयं कही है--इतिहासपुराणास्यां वेद॑ 
समुपब, हयेत्‌ अर्थात्‌ इतिहास (रामायण-महाभारत) और पुराणों की सहायता से वेदों 
का अर्थ समझना चाहिए। यही कारण है कि वेदों में जिन बातों की सूचना मात्र है 
पुराणों में आख्यानों के द्वारा उन्हीं का विस्तार है । जैते ऋग्वेद के “इदं विष्णुविचक्रमे 


नद... fr कागती हमाल 


१, स्वयं देखे गये विषयों का वर्णन । 
२, कणं-परम्परा द्वारा सुने गये विषयों का वर्णन । 
३, पितरगण, परलोक अथवा अन्यान्य विभिन्न विषयों के गीत वा अनुश्रुतियाँ, 


श्राद्धकल्प आदि के निर्णय । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 06#7 २. 


(१0२०६) 


आधा निदधे पदम' विष्णु के अवतार की सूचनामात्र है, पर वामनपुराण में त्रिविक्रम 
पर के प्रसंग में तथा अन्य पुराणों में भी विष्णु-वामनावतार का विस्तार | 


नामक वामनावतार के प्र “4 
से वर्णन किया गया है । इसी तरह अथर्ववेद (क० ८-सू० प्र० ३।४।५) में राजा पृथु 


का पृथ्वीदोहन संक्षेप में वणित है, पर श्रीमद्भागवत में उसी का विस्तृत रूप से 
वर्णन है। 

पुराणों में जितनी सरलता से धर्मं, अथं, काम और मोक्षरूप चतुर्वरग' की सिद्धि 
का साधन मिलेगा, उतना अन्यत्र नहीं है। अठारह पुराणों में परोपकार को सब धर्मों का 
सारभूत पुण्य बताया गया है और परपीडा को पाप । यह पाप-पुण्य की परिभाषा मान- 
बता को कितना सुन्दर ओर मौलिक आचरण बता रहो है । इस प्रकार महापुराणों से 
भानव मात्र का कल्याण सम्भव है । 

महापुराणों की संख्या १८ है। स्कन्दपुराण के केदार खण्ड में यह 
चर्चा आयी है कि मठारहों महापुराणों में दश शैव, चार ब्राह्म, दो शाक्त और दो 
वैष्णव हैं । फिर उसी पुराण के शिवरहस्यखण्डान्तर्गत सम्भवकाण्ड में लिखा है कि 
शिव, भविष्य, मार्कण्डेय, लिंग, वाराह, स्कन्द, मत्स्य, कूर्म, वामन और ब्रह्माण्ड ये दश 
पुराण शेव है । विष्णु, भागवत, नारदीय और गरुड़-यें चार वैष्णव हैं । ब्रह्म और पद्म 
ये दो पुराण ब्रह्मा से सम्बन्धित हैं अग्निपुराण अग्नि की और ब्रह्मवैवर्त पुराण सूर्य 
की महिमा से पूर्ण है । उक्त शैव पुराणों में कूर्मपुराण हमारा प्रतिपाद्य ग्रन्थ है । अतः 
नीचे उसी का विवरण प्रस्तुत किया जा रहा है-- 


इस पुराण के उपक्रम से पता चलता है कि इसमें चार संहिताएँ थीं--१. ब्राह्म, 
२; भागवती, ३. सौरी, ४. बं ष्णवी । किन्तु आजकल केवल ब्राह्मी संहिता ही उपलब्ध 
होती है और इसी का नाम कुमंपुराण है। भागवत तथा मत्स्य पुराणों के अनुसार 
इसमें १८,००० शलोक होने चाहिए, परन्तु उपलब्ध पुराण में केवल ६००० ही श्लोक 
मिलते हैं अर्थात्‌ मूल ग्रन्थ का केवल तृतीयांश भाग ही उपलब्ध हैं । तद्यया-- 


ब्राह्मी भागवती सोरी वैष्णवी च प्रकोतिताः । 

चतस्रः संहिताः पुष्या धर्म कामार्थमोक्षदाः ॥ 

इयं तु संहिता ब्राह्मी चतुर्वेदश्च सम्मता । 

भवन्ति पद्सह्लाणि श्लोकानामत्र संख्यया ॥ (१1३५) 
कूमंपुराण का सार 


मेरे गुरु महामहोपाध्याय स्वर्गीय गिरिधर शर्मा चतुर्वेदी जी के शब्दों में कूर्मे- 
पुराण के वक्ता कुमे हैं, जो विष्णु के अवतार हैं । इस कूर्मरूप विष्णु ने अपने मुख से 
शिव को ही मुख्य देव कहा है। फिर विष्णु और शिव का अमरत्व प्रतिपादित किया है। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


(१३. 


इसलिए यह पुराण शैव पुराणों को ही गणना में आता है । सभी पुराणों की तरह इस 
पुराण का भी आरम्भ सूत-शौनक-संवाद से ही होता है । इसका भी वाचन नैमिषारण्य 
में ही हुआ था, जहाँ शौनक आदि ऋषियों ने एकत्र होकर एक दीघे-सत्र (महायज्ञ) 
किया था । 


ऋषियों के प्रश्न पर लोमहर्षण ने इस पुराण के आविष्कर्ता कुम के सम्बन्ध में 
कहा कि देवों और असुरों ने मिलकर अमृत-प्राप्ति के लिए समुद्र का मन्यन आरम्भ किया । 
उन्होंने विचारा कि जैसे दही की एक एक बूँद में मक्खन व्याप्त रहता है, वैसे हिमालय 
आदि पव॑तों की दिव्य ओषधियों में अमृत के कण व्याप्त हैं। उन औषधियों के मंथन 
, करने पर अमृत भी धन रूप में प्राप्त हो सकता है, किन्तु इतनी ओषधियों के मंथन के 
लिए उतने ही बड़े पात्र की भी आवश्यकता थी। अतः उन्होंने पात्र के रूप में विशाल 
समुद्र को चुना। उन्होंने इस क्रिया में मन्दर पर्वेत को मथानी बनाया और नागराज 
बासुकि को रस्सी के रूप में रखा । समुद्र-मन्यन के लिए इतना विशाल आयोजन 
तो किया पर मन्दर-पर्वेत रूपी मथानी के ठहरने के लिए आधार के बारे में कुछ नहीं 
सोचा । अतः देवासुरों के इतने बड़े आयोजन की विफलता निश्चित जानकर भगवान्‌ 
स्वयं कुम (कच्छप) का रूप धारण करके उस मन्दराचल के तल प्रदेश में पहुंचकर 
आधार बन गये । ऐसे कुम के रूप में प्रादुर्भूत भगवान्‌ विष्णु का दर्शन कर ऋषि स्तुति 
करने लगे और उन्हें प्रसन्न देखकर कुछ उपदेश देने की प्रार्थना की । कूर्मं भगवान्‌ का 
वही उपदेश 'कूर्मपुराण' के रूप में विख्यात हुआ । उसी नैमिषारण्य के यञ्ञसत्र में 
ऋषियों के समक्ष इसी कूर्मपुराण को सुनाने को प्रतिज्ञा सूत जी करते हैं । 


'कूमं भगवान्‌” जिस समय मुनियों को उपदेश देने लगे, उसी समय समुद्र से 
भगवती लक्ष्मी का प्रादुर्भाव हुआ। नारायण खूप कूमे ने जब लक्ष्मी को सादर अपने 
पास बैठाया तब मुनियों ने प्रश्‍न किया कि भगवन्‌ ! यह देवी कौन है। ? कुमे भगवान्‌ 
ने उत्तर दिया कि यह मेरी परमा शक्ति है। इसे मुझसे अभिन्न समझो ! इसी के द्वारा 
मैं सम्पूणे जगत्‌ की रचना, पालन और संहार करता हूँ। इससे विरहित मैं कभी नहीं 
होता । यह सुनकर ऋषियों ने फिर पूछा कि इसका तत्त्व पहले भी क्या आपने बतलाया 
हे? इस पर कूम भगवान्‌ ने इन्द्रद्युम्त की कथा आरम्भ की । वे कहने लगे--इन्द्रद्युम्त 
पहले बहुत बड़ा राजा था। वह किसी के द्वारा पराजित नहीं होता था । उसकी बुद्धि 
विशेष रूप से धमं में लगी हुई थी और सब देवों का पूजन करता हुआ वह अंत में मेरी 
शरण में आया । मैंने उसे वरदान दिया कि तू आगे ब्राह्मण-वंश में जन्म लेगा और 
परम योगी होगा । अभी तु काल की प्रतीक्षा कर । वैवस्वत मन्वन्तर के आने पर तु 
बहुत बड़ा प्रभावशाली होगा । अभी तू काल की प्रतीक्षा कर। इस प्रकार मुझसे अनेक 
“बरदान प्राप्त कर वह निरन्तर ईश्वर की आराधना में लग गया। मुझे और महेश्वर 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Dem. 


(5) 


को एक ही रूप मानकर वह निरन्तर उपासना करता रहा। अन्त में तप और 
उपासना करते-करते उसे मेरी महाशक्ति ने दर्शन दिया । उसके दरशन से आह लादित 
होकर 'इन्द्रदुम्न' उसके चरणों में गिर पड़ा और पूछने लगा कि “भगवती ! आप कौन 
हैं ? कृपाकर अपना पूर्ण परिचय दीजिए।' इन्द्रद्यम्त ने पुनः प्रश्न किया कि देवि! 
आप नारायण का ही तत्त्व मुझे समझा दीजिए । इस पर महाशक्ति ने उसे आश्वासन 
दिया कि स्वयं नारायण ही तुझे अपना तत्त्व समझायेंगे । तत्पश्चातु महाशक्ति अन्तहित 
हो गई और वद्द पुनः उपासना में लगा रहा । फिर, समय पर मैंने भी उसे दर्शन दिया “7 
मोर अपने दोनों हाथों से जब उसका स्पर्श किया, तब उसे स्वतः पूर्ण ज्ञान हो गया । 
उस समय वह मेरी स्तुति करने लगा और पूछने लगा--भगवन्‌ ! अब आगे मैं कौन- 
सा कर्म करू ?' मैंने कहा--वर्णाश्रमधर्मों का पालन करते रहो और तीन प्रकार 
की भावनाओं में सदा अपना चित्त लगाये रखो। वे तीनों भावनायें हैं--१ मेरे 
साकार रूप को भावना, २. अव्यक्त रूप को भावना एवं ३. अव्यक्त से भी परे अन्त- 


यामी रूप को भावना। इनमें अन्तिम भावना ब्राह्मी भावना है और ये उत्तरोत्तर 
श्रेष्ठ हे ।' 


नारायण के उपदेशानुसार आचरण करते हुए एक बार इन्द्रद्युम्न के अंतः 
करण में भगवान्‌ ब्रह्मा के दर्शन की इच्छा हुई और उसकी इच्छामात्र से तत्काल उसके 
समीप एक दिव्य विमान उपस्थित हुआ। उसमें बैठकर इन्द्रद्युम्न जब ब्रह्मलोक में पहुँचा, 
तो वहाँ उसे प्रथम एक तेजोमय मंडल का दर्शन हुआ। उसके “परम ध्यान के पश्चातु 
उसी तेजोमण्डल में चतुर्मुख ब्रह्मा का दर्शन उसने किया । ब्रह्मा ने तुरन्त इन्द्रद्युम्न 
का आलिंगन किया, जिससे उसके शरीर से भी एक तेज का पंज निकला और वह 
आदित्यमंडल में प्रविष्ट हो गया । वहाँ इन्द्रयुम्न' ने भगवान्‌ हिरण्यगर्भ का दिव्य तेज 
देखा और अपने आपको भी अक्षरस्वरूप देखा । इस प्रकार मोक्ष प्राप्त करता हुआ 
इन्द्रयुस्त हिरण्यगभं में ही सम्पन्न हो गया । 


ईन्द्रदुस्न का उपाख्यान सुनकर मुनियों ने फिर प्रार्थना की कि भगवन्‌ ! 
न्तं वाला ही उपदेश हमें भी सुनाइए । इसी प्रश्‍न के उत्तर में कुम ने ऋषियों 
को कुमंपुराण सुनाया । इसमें कहा गया है कि सबसे पुर्व नारायण रूप मैं ही था। 
जब सृष्टि का समय आया, तव मेरे चित्त में पहले प्रसाद का उदय हुआ । इसका 7 
स्पष्ट आशय है कि पहले सत्त्वगुण का प्रादुर्भाव हुआ, सत्त्वगुण का ही रूप प्रसन्नता है। 
उस प्रसाद से ब्रह्मा प्रादुर्भूत हुए । तत्पश्चात्‌ किसी कारण से नारायण के चित्त में 
क्रोध का उदय हुआ । इसका तात्पर्यं है कि प्रकृति के तीसरे गुण 'तम' का प्रादुर्भाव 
हुआ उससे शुलपाणि तीन नेत्र वाले “रुद्र” प्राढुर्भूत हुए। उनका रूप भयंकर तेजोदीप्त 
सुर्य के. समान था । मानों त्रिलोकी का दाहू करने के लिए वे उद्यत थे। उसी समय 


____ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


(25९५७६) 


मूलप्रकृति महामाया उस नारायण के वाम पाशवं में उपस्थित हुई । इसका आशय 
है कि भगवान्‌ ने सृष्टि करने के लिए रजोगुण प्रधान प्रकृति को अपनाया। इस पर 
ब्रह्मा ने प्रार्थना की कि इस दैवी के द्वारा मोह को प्रसादपुर्ण कीजिये तभी मैं सृष्टि की 
रचना कर सकूंगा । केवल शुद्ध ज्ञान के रहते सृष्टि नहीं रची जा सकती । ब्रह्मा की 
प्राथेना सुनकर नारायण ने उस देवी से कहा “अब तू मोह का विस्तार कर ।' महा- 
माया ने मोह का विस्तार किया और तब ब्रह्मा ने सृष्टि की । 


सर्वप्रथम ब्रह्मा ने मरीचि आदि ऋषियों को उत्पन्न किया । किन्तु अन्यान्य 
पुराणों में कहा गया है कि ब्रह्मा ,ने पहले सनत्कुमारों को उत्पन्न किया । सनत्कुमारों 
को सृष्टि बढ़ाने की आज्ञा जब ब्रह्मा ने दी तब उन्होंने स्पष्ट कहा कि हम इस प्रपंच 
में नहीं पड़ेगे और वे तपस्या करने चले गये । अब सृष्टि की प्रक्रिया रुकती देखकर ब्रह्मा 
की प्रार्थना पर नारायण ने मोह को उत्पन्न किया । उसी मोह से आवृत मरीचि आदि 
ऋषियों ने सृष्टि आरम्भ को । इन सारे विवरणों का तात्पर्यं यही है कि विशुद्ध ज्ञान 
रूप निविकार ब्रह्मा से सृष्टि नहीं हो सकती थी । उसके साथ मोहक मायाशक्ति 


का सम्बन्ध आवश्यक था, इसलिए सृष्टि में मायाशक्ति की प्रधानता मानी 
जाती है । 


कूमं पुराण में इसके अनन्तर पहले सृष्टि का संक्षिप्त वर्णन किया गया है, जिसमें 
कहा गया है कि पहले ब्रह्मा ने अपने मुखादि अंगों से ब्रह्माण्ड आदि चारों वर्गों की सृष्टि 
की । आदि,सत्ययुग में उत्पन्न मनुष्यों को मानसी सिद्धि प्राप्त थी । वृक्षादि के द्वारा उन्हें 
अपने उपयोग के लिए यथेच्छ अन्नवस्त्रादि प्राप्त हो जाते थे। इसका अभिप्राय तो 
यही हो सकता हे कि जब तक मनुष्यों की संख्या अल्प थी और वे ग्रहशिल्पों से अन- 
भिज्ञ थे, तब तक वे मूल, फल, वल्कल आदि से ही अन्न तथा वस्त्र की समस्या हल 
कर लेते थे । आवास की समस्या भी प्रकृति से ही लेते थे । हमने पहले बतलाया है कि 
सिद्धियों के नष्ट हो जाने पर मकान बनाने और कृषि आदि करने की प्रवृत्ति मनुष्यों 
में हुई । इस प्रकार आधुनिक विकासवाद का सिद्धान्त पुराणों में भी प्राप्त होता है। 
केवल भेद इतना ही है कि विकासवाद वाले इस स्थिति का उत्तरोत्तर उन्नत रूप का 
वर्णन करते हैं और पुराण आदि सभ्यता के अनुसार इसको ह्वास कहते हैं । केवल 
दोनों में दृष्टिकोण का भेद हे । आधिभौतिक दृष्टि में अधिकाधिक कलाओं का प्रसार 
उन्नति की ओर अग्रसर हो रहा है और आध्यात्मिक दृष्टि में वह क्रमिक अवनति की 
ओर है । क्योंकि जितना परिग्रह बढ़ता है, उतने ही राग-द्वेष, छल-प्रपंच आदि बढ़ते 
जाते है और शुद्ध आत्मा पर अधिकाधिक आवरण चढ़ता जाता है । इसलिए, पाश्चात्यों 


का विकासवाद और भारतीयों का हासवाद एक ही है। निरूपण में दृष्टिकोण के भेद 
से ये दोनों वाद अत्यन्त विरुद्ध दिखाई देते हैं । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal — 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 0० 77777 


(50६७) 


इसके अनन्तर 'कुमंपुराण' में भाल-तिलक का निरूपण है । शिवभक्त को ललाट 
पर भस्म का त्रिपुण्ड धारण करना चाहिए । विष्णुभक्त को गन्ध और जल से त्रिशुल 
की आकृति का ऊर्ध्वंपुण्ड और ब्रह्मा के भक्त को सूयं मण्डल के समान ब्रह्मतेज-युकत 
शुक्लविन्द धारण करना चाहिए । इसका तात्पर्य है कि जिस देवता का भक्त हो, उसी 
का चिन्ह उसे अपने ललाट पर धारण करना चाहिए, जिससे अन्य लोग उसके साथ 
उसके इष्टदेव की ही चर्चा किया करें। इसके अतिरिक्त, इस तिलक का यह भी फल 
है कि ललाट की शिराओं में यदि कोई दोष संक्रान्त हुआ हो, तो तिलक के द्रव्य अपने 
गुणों से उन दोषों को दूर कर दें । 

इसके आगे भगवानु महेश्वर के चार कुटों का वर्णन मिलता है। अव्यक्त से 
भी परे उनका एक अन्तर्यामी स्वरूप है, वही सर्वोत्कृष्ट प्रथम व्यूह है। महेश्वर ही 
प्रकृति ओर पुरुष में प्रविष्ट होकर दोनों को क्षुब्ध करते हैं। यह क्षोभ भी उसी 
प्रकार का है, जिस प्रकार मद से स्त्रियों में एक प्रकार का क्षोभ होता है । ऐसा क्षोभ 
पैदा कर देने की शक्ति वसन्त ऋतु की वायु में भी है, जो प्राणियों में उन्माद भर 
देती है । इसी प्रकार महेश्वर अपने योग-रूप से पुरुष और प्रकृति में प्रविष्ट होकर उन्हें 
क्षुब्ध करते हैं प्रकृति और पुरुष भी महेश्वर के ही रूप है, अतः क्षोभक ओर क्षोभ्य 
महेश्वर ही हैं । क्षुब्ध प्रधान और पुरुष सम्मिलित रूप से महान्‌ के रूप में प्रकट होते 
हैं । यहीं “महान्‌ सम्पूर्ण जगत्‌ का बीज हे । इसलिए, १. महान्‌ २. आत्मा ३. मति 
४. ब्रह्मा ५. प्रबुद्धि ६. ख्याति ७, ईश्वर ५. प्रज्ञा ६. वृत्ति १०. स्मृति आदि एक ही 
तत्त्व के नाम हैं। इसके बाद उसी से अहंकार प्रादुभू त होता है, जो जीव कहलाता है । 
अव्यक्त से उत्पन्न होने वाला मन इस अहंकार का प्रथम विकार है । इसी के कारण 
जीव कर्ता बनता है और संसार को देखता है । यह 'मन' दो प्रकार का है। प्रथम 
“मन” सर्वेच्धिय-नियामक है जिसके विना कोई इन्द्रिय कुछ नहीं काम कर सकती । 
दुसरा 'मन' स्वयं इन्द्रिय-रूप है । यही 'मन' सुख-दुःख आदि का ज्ञान कराता है । 
अहंकार से ही तन्मात्रा और भूतों का प्रादुर्भाव है । ये सभी तत्त्व मिलकर एक अण्ड 
बनाते हैं । यह अण्ड जब प्रबुद्ध होता है, तब इसमें ब्रह्मा नाम से क्षेत्रज्ञ पुरुष प्रादुभ त 
होता है । यही प्रथम शरीरधारी है और इसे हो पुरुष कहते हें । श्रुति और पुराणों में 
इसे ही हिरण्यगर्भ कहा गया है । यह अण्ड अप्‌ तेज, वायु, आकाश अहंकार, महान्‌ 
और अव्यक्त से भावृत है। आवृत करने वाले ये सभी लोक कहे जाते हें और इन 
लोकों के अभियानी योगधर्मा ईश्वर कहे जाते हैं। ये सर्वज्ञ, रजोगुण-रहित और नित्य 
आनन्दमय हैं । इन सारे विवरणों का तात्पये है कि महेश्वर की प्रथम मूति बीज-रूप 
है और सप्तलोकात्मक ब्रह्माण्ड में प्रादुभू'त हिरण्यगर्भ उनकी द्वितीय मूर्ति है। फिर 
रजोगुण-ल्प ब्रह्मा तीसरी मूर्ति हैं । वही मूर्ति सृष्टि के समय चतुर्मुख ब्रह्म के रूप में 
व्यक्त होती है, जो पालन के समय सत्त्वगुण-विशिष्ट विष्णु का रूप और संहार के समय 


091114) Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
( १७ ) 


इद्र का रूप हो जाती है । पूर्वोक्त प्रकृति से परे अंतर्यामी रूप को सम्मिलित कर लेने पर 
ये ही महेश्वर के चार व्यूह हो जाते हैं । 


'कूर्मपुराण' की कथा जब आगे बढ़ती है,तब ब्रह्मा, विष्णु, महेश इन तीनों देवताओं 
के नामों का एक ही अर्थ मिलता है। फिर सृष्टि का आरम्भ करते हुए अन्य पुराणों के 
समान ही इसमें भी विष्णु के नाभि-कमल से ब्रह्मा की उत्पत्ति, कणेमल से उत्पन्न मधु- 
कैटभ का ब्रह्मा को त्रास देता, योगनिद्रा की प्रेरणा से विष्णु का जागकर उसको मारना 
आदि वर्णित है। फिर सृष्टि-विस्तार में महेश्वर की अष्टमूतियों के योगदान का भी 
विस्तार से वर्णन मिलता है। 


मैथुनी सृष्टि-प्रक्रिया को आरम्भ करते हुए 'कुमंपुराण' का कहना है कि जब 
ब्रह्मा ने सृष्टि के लिए तप किया, तब अद्ध॑ंनारीश्वर-रूप में शंकर ने उन्हें दर्शन दिया। 
इसी अद्ध नारीशवर-रूप से मैथुनी सृष्टि का आरम्भ हुआ। पुरुष-रूप से स्द्र आविर्भूत 
हुए और स्त्री-रूप से लक्ष्मी का प्रादुर्भाव हुआ । यहाँ पिता-पुत्र के रूप में वणित त्रिदेवों 
का पूर्णं विस्तार के साथ कथा के आधार पर एकत्व दिखलाया गया है । 

फिर, मैथुनी सृष्टि में दक्ष की कन्याओ का वर्णन है। उनकी सन्तानो में दिति के 
पुत्र दैत्यों का विशेष विवरण दिया गया है । दैत्य-पुत्र प्रह्लाद के चरित्र में अन्य पुराणों 
की अपेक्षा 'कूर्मपुराण' में कुछ विलक्षणता है । “दिति' के पुत्र हिरण्यकशिपु ने जब ब्रह्मा 
से वरदान प्राप्त कर देवताओं को विशेष पीडित किया और देवता जब क्षीरशायी विष्णु 
की शरण में गये, तब विष्णु ने सुमेरु के सदृश विशालकाय और अपने समान ही शंख- 
चक्रधारी एक पुरुष को उत्पन्न किया और उसे हिरण्यकशिपु का वध करने की आज्ञा 
दी । वह गरुड पर चढ़कर हिरण्यकशिपु के पुर में गया । वहाँ उसने हिरण्यकशिपु के चार 
पुत्रों प्रह्वाद, भनुह्णाद संह्लाद और ह्लाद को युद्ध के लिए आहूत किया । उन चारों से 
जब युद्ध आरम्भ हुआ तब ईस महान्‌ पुरष ने अपने हाथों से उठा-उठाकर उच चारों 
को दूर फेक दिया। तत्पश्चात्‌ हिरण्यकशिपु स्वयं उपस्थित हुआ और उस पुरुष पर 
उसने अपने वप्त्र-सदुश चरण का प्रहार किया । उसके चरण प्रहार से विह्वल हो वह 
पुरुष गरुड़ पर आरूढ़ हो विष्णु के पास भाग गया और तिवेदन किया कि हिरण्यकशिपु 
मुझसे नहीं मारा जायेगा । अब विष्णू, ने स्वयं आधे सिंह का रूप धारण किया और 
संहारणी नामक शक्ति पर आरुढ़ हो वे हिरण्यकशिपु के नगर में आये । इस अदुभुत रूप 
नृसिंह को मारने के लिए पहले हिरण्यकशिपु ने प्रह्लाद आदि अपने पुत्रों और भाई को 
भेजा । हिरण्यकशिपु के भ्राता हिरण्याक्ष इस नृसिह-रूप पर पाशुपत अस्त्र का प्रहार 
किया । किन्तु उससे नृसिंह को कोई हानि नहीं हुई । युद्ध के क्रम में प्रह्लाद को जब 
नृसिंह परास्त किया तब उनके स्पर्श से प्रह्लाद में सत्त्वगुण जाग उठा और उसने नृसिह 
को परमेश्वर मानकर प्रणाम किया । उसने अपने फ्ता को भी समझाया, कि ये सब 


वाम चार 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal __ -___- 


है (4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- ऐ6# जा 


(८१८६८) 


जगत्‌ के उत्पादक पर पुरुष हैं। यही विष्णु है यही महादेव हे, इनके साथ युद्ध मत 
करो । किन्तु हिरण्यकशिपु ने नहीं माना और युद्ध करने लगा। इस पर नरसिंह ने 
अपने तीक्ष्ण नखों से हिरण्यकशिपु का हृदय विदीर्ण कर उसका वध कर दिया । अपने 
भाई को मरा देखकर हिरण्याक्ष भाग गया पर अनुल्वाद आदि तीनों पुत्र नरसिंह भगवान्‌ 
द्वारा मारे गये । अब दैत्यों का राजा प्रह्लाद बना । उधर हिरण्याक्ष भागकर रसातल 
में छिप गया । इसके लिए विष्णु को वराह रूप धारण करना पड़ा और उन्होंने इसी 
हिरण्याक्ष को मारा तथा पृथ्वी का उद्धार किया । अब प्रह्लाद पुण रूप से वेदानुयायी 
होकर विष्णु का भक्‍त बन गया । किन्तु एक दिन एक ब्राह्मण ने प्रह्लाद द्वारा यथोचित 
सत्कार नहीं प्राप्त करने के कारण उसे शाप दे दिया। तुम्हारा सत्त्वगुण नष्ट हो 
जायेगा । सत्त्व से विच्युत प्रह्लाद पिता का प्रतिशोध लेने के लिए विष्णु के साथ ही 
युद्ध में प्रवृत्त हो गया । किन्तु विष्णु ने मारा नहीं, केवल पराजित ही किया । इससे 
उसमें पुनः ज्ञान का प्रादुर्भाव हुआ और उसने विरक्त होकर राज्य का परित्याग कर 
दिया । 
प्रह्लाद के पश्चात्‌ हिरण्याक्ष का पुत्र अन्धक दँत्यों का राजा बना । यह दुष्ट 
भगवान्‌ महेश्वर की परमा शक्ति भगवती पार्वती के रूप पर ही आसक्त हो गया और 
इस फिराक में लगा कि कब पार्वती का अपहरण करूँ ! एक दिन अवसर पाकर भगवती 
पावती को प्राप्त करने के लिए अन्धकासुर कैलास पर्वत पर चढ़ गया। उस समय 
भगवान्‌ शंकर ब्राह्मणों के हित के लिए भुमण्डल में भ्रमण करने चले गये थे, जिसका 
पता अन्धक को था। उधर शंकर जी के बाहर चले जाने के कारण विष्णु स्त्री-रूप 
धारण करके पार्वती की सखी के रूप में उनके साथ रहने लगे थे और नन्दीश्वर तथा 
गणपति द्वारपाल होकर कैलास में पावंती की रक्षा कर रहे थे । इन लोगों ने सम्मि- 
लित रूप से अन्धक के साथ युद्ध किया और उसे अन्त में परास्त करके भगा दिया । 
उसी समय pl शंकर भी भुमण्डल का भ्रमण करके कैलास पर आ गये । सारावृत्तान्त 
सुनकर उन्होंने विष्णू, गणपति, नन्दीश्वर आदि का अभिनन्दन किया । भगवान्‌ शंकर 
के पुनः अपने स्थान पर आगमन की बात सुनकर सारे देवगण उनके दशंनार्थ आये। वे 
देवता वहां स्त्री सयधषारी विष्णू को देखकर शंकर से पूछ बैठे कि ये देवी कौन है? 
मै जगत्‌ की उत्पत्ति, संहार आदि करता ह 131: ही शहर 
बल क पवा के वमा पा ताहू। १ अवसर पर अन्धकासुर ने भारी 
टता क देखकर विष्णू भगवान्‌ SE र आक्रमण किया । अन्धक की असह्य 
कीजिये । आपके अतिरिक्त और किसी लो CR प 
fT तो जोर पहाड मारा जायेगा । भगवान्‌ शंकर ने तुरन्त 
भयकर युद्ध के पश्चातु अन्धकासुर का वध 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


१,” 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


CE 


कर दिया । तभी ले शंकर 'अन्धकारि', 'अन्धकान्तक', 'अन्धकरिपु' आदि तामों से 
विख्यात हुए । 


अन्धक की विस्तृत कथा के पश्चात्‌ इस पुराण में सूर्यवंश के राजाओं का 
संक्षिप्त वर्ण न है । इसके बाद चन्द्रवंश का कुछ विस्तृत रूप सेवर्णन किया गया है। 
इसी चन्द्रवंश के यादव-वंश में भगवान्‌ कृष्ण का अवतार है । कृष्ण के अन्य चरित्रो का 
वर्ण न यहाँ नहीं प्राप्त है । कुर्मपुराण में कृष्ण के केवल उसी चरित्र का वणन हे, 
जिसमें कहा गया है कि जाम्बवती के गर्भ से अत्युत्कृष्ट पुत्र की प्राप्ति के लिए कृष्ण 
ने शंकर की अत्युग्र आराधना की थी । यह कथा महाभारत के अनुशासन पर्व में स्वयं 
कृष्ण के द्वारा वर्णित है, जिसका विवरण यहाँ भी मिलता है । 


जाम्बवान्‌ की पुत्री जाम्बवती से कृष्ण ने स्यमन्तकमणि के प्रसंग में विवाह किया। 
इस विवाह के पश्चात्‌ श्रीकृष्ण ने रुक्मिणी के गर्भ से प्रद्युम्न आदि अनेक प्रभावशाली 
पुत्रों की उत्पत्ति की । जाम्बवती ने कृष्ण से विशेष रूप से प्रार्थना की कि मेरे गर्भ से 
एक प्रभावशाली पुत्र को इएपञ्च कीजिये, जो आपके सभी पुत्रों से उत्कृष्ट हो। इस 
पर भगबान्‌ कृष्ण ते कहा कि ऐसे उत्कृष्ट पुत्र की प्राप्ति तो शंकर कै प्रसाद के बिना 
नहीं हो सकती । अतः मैं शंकर की तपस्या करने जाता हूँ। गरुड़ को हारका की रक्षा में 
नियुक्त करके श्रीकृष्ण हिमालय में भगवान्‌ शंकर की आराधना करने चले गये । 
वहाँ बहुत से शिवभक्तों के आश्रमों में ये आतिथ्य और स्तुति ग्रहण करते हुए परम 
शिवभक्त उपमन्यु के आश्रम में पहुँचे । इन उपमन्यु की कथा महाभारत में विस्तार से 
है । शिव की कृपा से उपमन्यु ने महोच्च पद प्राप्त किया था । अपने आश्रम में आये 
हुए भगवान्‌ कृष्ण का पूर्ण सत्कार उपमन्यु ने किया । फिर, भगवान्‌ कृष्ण को शिव- 
मन्त्र की दीक्षा देकर आराधना का सब प्रकार बता दिया । दीक्षित होकर श्रीकृष्ण तप 
करने लगे । कठिन तपस्या के पश्चात्‌ पार्वती सहित शंकर ने इन्हें दर्शन दिया और 
मन्दहासपुर्वंक कहा कि आप क्यों तप कर रहे हैं? आप और मैं तो एक ही हूँ । आपकी 
जो इच्छा है, पार्वती से प्राप्त कर लीजिये। कृष्ण के प्रणाम और स्तुति करने पर 
पार्वती ने उन्हें पुत्र का वरदान दिया, और आठ वर दिये । तदनन्तर भगवान्‌ शंकर 
अपने सखा कृष्ण को अपने निवासमें ले गये । वहाँ कैलास पर वास करने वाली 
शक्तियाँ और अप्सरायें भगवान्‌ कृष्ण के रूप-सौन्दर्य पर मुग्ध हो उठी । उनकी मनः 
कामना पूर्णं करने के लिए भगवानु कृष्ण उनके साथ बहुत काल तक विहार करते 
रहे । इधर द्वारका को कृष्ण-रहित जानकर कई दैत्यावतार राजाओं ने उस पर आक्रमण 
कर दिया'। गरुड यथाशक्ति द्वारका की रक्षा करते रहे। किन्तु अनेक राजाओं के भारी 
आक्रमणों को रोकने में अपने को असमर्थ समझकर वे कृष्ण को लिवा लाने उपमच्यु 
के आश्रम में गये । गरुड़ को वहाँ पता लगा कि वे शंकर के साथ उनके पुर में चले 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


(२०...) 


गये हैं । अस्त में, गरुड पुनः द्वारका वापस आ गये और शत्रुओं के आक्रमणों से द्वारका 
की रक्षा करते रहें । एक दिन नारद कृष्ण से मिलने द्वारका पहुंचे । वहाँ सब लोगों 
ने नारद से प्राथना की कि आप तो सर्वत्र विचरते हैं, बतलाइये, इस समय TT 
कृष्ण कहाँ है ? नारद ने कृष्ण का सारा विवरण सुना दिया। गरुड तुरन्त शंकर के 
धाम में पहुंचे, और द्वारका पर घिरी विपत्ति का वर्णन उन्होंने कृष्ण को सुनाया । 
भगवान्‌ कृष्ण ने एक झटके में ही अपनी विहार-लीलाओं को छोड़ शंकर से विदा ली, _ 
और तुरंत गरुड पर सवार होकर द्वारका आ धमके । कृष्ण का आगमन जानकर 
सारे शत्रु अपने-आप भाग खड़े हुए और कृष्ण बहुत काल तक पूर्वव त्‌ द्वारका का शासन 
करते रहे । 
कृष्ण को उस तपस्या के प्रभाव से जाम्बवती के गर्भ से बड़ा प्रभावशाली पुत्र 
उत्पन्न हुआ, जिसका नाम 'साम्ब' रखा गया। इसके अनन्तर श्रीकृष्ण परम धाम 
पधार गये । अपने उद्धारकर्ता के परम धाम-गमन के पश्चात्‌ युधिष्ठिर विक्षिप्त-- 
जैसे हो गये ओर इधर-उधर श्रमण कर दिन व्यतीत करने लगे। एक दिन उन्हें मार्ग 
में जाते हुए व्यास भगवान्‌ का दर्शन हुआ । युधिष्ठिर ने पूछा कि आप कहाँ पधार 
रहे हैं ? व्यास ने उत्तर दिया कि 'अब कलियुग आ गया है । जनता में अनाचार फँलेगा । 
मैं अब श्रीविश्वनाथ की पुरी काशी जा रहा हूँ। वहीं निवास करूँगा ।' इसी प्रसंग 
में व्यास ने युगों का वर्णन और कलियुग का आख्यान विस्तार से युधिष्ठिर को सुनाया 
है । आगे व्यास जब काशी पहुंचे, तब वहाँ सव ऋषि-मुनि इनकी सेवा करने लगे । 
एक बार जैमिनि ने व्यास से प्रश्‍न किथा कि भगवंन्‌ ! शास्त्रों में बहुत-से जप, तप, 
कमे, ज्ञान, उपासना, ब्रत, तीर्थ, आदि वर्णित हैं, उनमें आपकी सम्मति में सत्रसे 
उत्कृष्ट धर्म कौन-सा है? व्यास भगवान्‌ ने कहा--हे ऋषि ! ऐसा ही प्रश्‍न एक बार 
भगवती धावंती ने शंकर के समक्ष उपस्थित किया था । उप्त समय शंकर ने जो उत्तर 
दिया था, वही मैं आप लोगों को सुनाता हूँ और उन्होंने उमा-महेशवर-संवाद सुनाया, 
जिसमें कहा गया है कि काशीपुरी का निवास तप, ब्रत, नियम आदि सभी से उत्कृष्ट 
धर्म है । यहीं विस्तार से काशी में निवास का माहात्म्य और काशी-निवास के नियम 
आदि वर्णित हुए हैं। फिर, आगे भुवन-विन्यास के वर्णन में स्वायम्भुव मनु के वंश का 
वर्णन, ज्योतिः संनिवेश में भू: तथा मुवः लोक का वर्णन, सप्तद्वीपों आदि का वर्णन 
है । इसके बाद विष्ण्‌ -वंश का वर्णन करते हुए 'कुमंपुराण' का पुर्वार्ध समाप्त किया 
गया है। 
कुमंपुराण के उत्तराध में पहले सांख्य-योग के सिद्धान्त का प्रतिपादन किया 
गया है और तब मनुष्यों का आचार-शास्त्र वर्णित है । फिर तीर्थो के प्रसंग में प्रयाग, 
रद्रकोटि तीयं, केदारती, नमंदा'तीथं, भृगुतीर्थे, पंचनदतीर्थ आ दि का वर्णन आता है 
भ्रौर अन्त में प्राकृत प्रतिसर्ग का वर्णन किया गया है । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराण के प्रतिपाद्य-विषय बृहन्नारदीयपुराण में इस प्रकार वणित है । 
ब्रह्मोवाच 
शणु वत्स ! सरीचेञ्द पुराणं कूर्म संज्ञितम्‌ । 
लक्ष्मीकल्पानुचरितं यत्र कूम्मे वपुहेरि; ॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाणां माहात्म्यञ्च पृथक्‌ पृथक्‌ । 
इन्द्रद्य स्नप्रसंगेन प्राहषभ्यो दयाधिकम्‌ ॥ 


तत्सप्तदशसाहत्र' सचतुःसंहितं शुभम्‌। 
यत्र ब्राह्मया (सं हितया) पुरा प्रोकता धर्म्मा नानाविधे मुने ॥ 


नानाकथाप्रसङ्गीन न्‌णां सद्गतिदायकाः'” । 


तत्पुवंभागे-- 
“'तत्रपुर्वविभ्ागे तु पुराणोपक्रमः पुरा। 
लक्ष्मोप्रद्य स्तसंवादः कूर्मेषिगणसङ्कथा ॥ 
वर्णाभ्रमाचारकथा जगडुत्पत्तिकोतेनम्‌ । 


कालसंख्यासमासेन लयान्ते स्तवनं विभोः ॥ 


ततः संक्षेपतः सर्गः शाङ्करं चरितं तथा । 
सहस्रनाम पार्वत्या योगस्य च निरूपणम्‌ ॥ 


भूगुवंशसमाख्यानं ततः स्वायंभुवस्य च। 
देवादीनां समुत्पत्ति दक्षयज्ञाहतिस्ततः ॥। 


दक्षसृष्टिकथा पश्चात्‌ कश्यपान्वयकीर्तनम्‌ । 
आत्रयवंशकथनं ङृष्णाय चरितं शुभम्‌ 


मार्केण्डकृष्णसंवादो व्यासपाण्डवसंकथा । 
युगधर्म्मानुकथनं व्यासजैमिनिकोकथा ॥ 


वाराणस्याश्च माहात्म्यं प्रयागस्य ततः परम्‌ । 


£ लोक्यवर्णतुमुचेव 13 
Jagannath 8॥ वश वाएन 6, ०लैवश]वातरिक्प्रणात ॥। Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


( २२ ) 


तदुत्तरभागे-- 
उत्तरेष्स्य विभागे तु पुरा गीतेश्वरी ततः । 
व्यासगीता ततः प्रोक्ता नानाधमंप्रबोधिनी ।॥। 
नानाविधानां तीर्थानां माहात्म्यञच पृथक्‌ ततः । 
नानाधर्मप्रकथनं ब्राह्मीयं संहिता स्मृता ॥ 
अतः परं भगवती संहितार्थनिरूपणे । 
कथिता यत्र वर्णानां पृथग्वृत्तिरुदाहृता ॥ 
तदुत्तरभागे भागवत्याख्यद्वितोयसंहितायाः पञ्चसु पादेषु-- 
“'वादेऽस्याः प्रथमे प्रोक्ता ब्राह्मणानां व्यवस्थितिः । 
सदाचारात्मिका वत्स ! भोगसोल्यविवद्विनी ॥ 
द्वितीये क्षत्रियाणान्तु वृत्तिः सम्यक्‌ प्रकीतिता । 
यया त्वाश्रिया पापं विधूयेह  ब्रजेदिवस्‌ ॥ 
तृतीये वेश्यजातीनां वृत्तिरुक्ता चतुबिधा। 
यया चरितया सम्यग्‌ लभते गतिमुत्तमाम्‌ ॥ 
चतुर्थेऽस्यास्तया पादे शुद्रवृत्तिरुदाहृता । 
यया सन्तुष्यति श्रीशो नृणां धर योविवद्ध नः ॥ 
पञ्चमेऽस्यास्ततः पादे वृत्तिः शङ्करजन्मनाम्‌ । 
यया चरितया$प्नोति भाविनीमुत्तमां जनिम्‌ ॥ 
इत्येषा प7्चपाद् क्ता द्वितीया संहिता मुने। 
तृतीयात्रोदिता सोरी नृणां कामविधायिनी ॥ 
षोढा षट्कर्म सिद्धि सा बोधयन्ती च कामिनाम्‌ । 
चतुर्थी वेष्णवी नाम मोक्षदा परिकोतिता ॥ 
चतुष्पदी ह्विजादीनां सक्षादृब्रह्मस्वरूपिणी । 
ताः क्रमात्‌ षट्चतुर्द्वीषु सहत्राः परिकीतिताः ॥ 
तत्फलश्रुतिः- 
“एतत्कर्म पुराणन्तु चतुर्वगं फलप्रदम्‌ । 
पठतां शृण्वतां नर्णा सर्वोत्हष्टगतिप्रदम्‌ ॥ 
लिलित्वैततु यो भक्त्या हेमकूर्मसमन्वितम्‌। 
ब्राह्मणायायने दद्यात्‌ स याति परमां गतिम्‌ ॥ ७ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~ 3 


5 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पुराणों के रचयिता और काल 


“अष्टादशपुराणानां कर्ता सत्यंवतीसुतः' इस प्रसिद्ध सूक्ति के अनुसार पौराणिकों 
के मत में अठारहो पुराणों के निर्माता भगवान्‌ कृष्णद्व पायन वेदव्यास हैं। उन्होंने श्री 
मद्भागवतपुराण के अनुसार द्वापर और कलियुग के सन्धिकाल में १८ पुराणों की 
रचना की है । अतः पुराणों का रचनाकाल आज से पाँच हजार वर्ष पूर्वं मानना उचित 
हे। अन्तःसाक्ष्य अथवा अहेतुक तक के आधार पर भिन्न-भिन्न पुराणों का भिन्न- 
भिन्न समय कल्पित करना अप्रामाणिक है । 


महषि कृष्णद्वौ पायन वेदव्यास का चरित्र लोकविश्नुत है । वे उपरिचरवसु की 
औरसपुत्री तथा निषादराज की पालिता पुत्री सत्यवती के गर्भे से ओर पराशर मुनि 
के वीर्यं से उत्पन्न हुए थे । उनका जन्म यमुना के एक द्वीप में हुआ था इसीलिए 
वे 'द्वैपामन' के नाम से प्रख्यात थे। उनका शरीर कृष्णवर्ण का था और इसी से वे 
कृष्ण या कृष्णमुनि के नाम से प्रसिद्ध हुए । दोनों को मिलाने से उनका नाम कृष्ण- 
दवै पायन पड़ा । वेदों के उपब हण करने के कारण वे 'वेदव्यास' पुरे नाम से और अधिक- 
तर “व्यास” जैसे छोटे नाम से पुकारे जाते थे । 


व्यासजी ब्रह्मा के मानस पुत्र वसिष्ठ के प्रपौत्र, शक्ति के पोत्र, पराशर के पुत्र 
तथा शुकाचाय के पिता थे-- 


व्यासं वसिष्ठनप्तारं शक्तः पोत्रमकल्मषम्‌ । 
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम्‌ ॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कृतज्ञता-ज्ञापन 


सर्वप्रथम इस पुस्तक के शीघ्र एवं सुचारु प्रकाशन का श्रेय तो सम्मेलन के वर्तमान 
प्रधान मन्त्री डॉ० प्रभात शास्त्री को ही है, जो राजषि टण्डन के समय से ही पुराण- 
प्रकाशन योजना के पक्षधर रहे हैं । अतः उन्हें इसके लिए जितना धन्यवाद एवं साधुवाद 
दिया जाय वह थोड़ा ही है। इसके बाद हम इस कायं में जिनकी कृति से सहायता 
प्राप्त की है उनके प्रति शिरसा अभिवादन पूर्वक अपना आभार प्रकट करते हैं । वे हैं 
प्रातः स्मरणीय पण्डितवर श्रीयुतपञ्चाननतर्करत्न । फिर जिन लोगों ने मुझे इस 
कारये में सहकार किया है, उनको मैं नहीं भूल सकता । उनके प्रति मेरी हादिक शुभा- 
शंसा है । उनके नाम हैं--आचायं श्री रुद्रप्रसाद मिश्र, श्री हरिमोहन पाण्डेय, श्री शेष- 
मणि पाण्डेय, ओर श्री विजयनारायण मालवीय । साथ ही कुमंपुराण के उत्तराद्ध' में 
१२ वें अध्याय से अध्याय ४६ तक डॉ० तमिस्रा वनर्जी द्वारा किये गये अनुवाद से ग्रन्थ 
के शीघ्र प्रकाशन में जो सहयोग प्राप्त हुआ है, तदर्थ हम आभारी हें । | 


अन्त में 'करकृतमपराधं क्षन्तुमहन्ति सन्तः--इस अभ्यर्थना के साथ मैं अपना 
वक्तव्य समाप्त करता हूं । 


ह तारिणीश झा 
20 हिन्दी साहित्य सम्मेलन 
ग 
गा-दशहरा पावता 
७ 


ME “2122. “: ण 6. 
[0166101. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


॥- श्रीगणेशाय नमः ॥ 


॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥ 


Ce “न 
कसपराणक्ष 
~ >> a 
॥ अथ इन्द्रद्युस्तस्य सोक्षप्रापिवर्णनम्‌ ॥ 
ओ' नमस्कृत्याप्रमेयाय विष्णवे कूमरूपिण । 
पुराणं संप्रवक्ष्यामि यदुक्तं विश्वयोनिना ॥१ 
में अप्रमेय, कूर्मरूपी विष्णु को प्रणाम करके ब्रह्मा द्वारा कथित पुराण (कूमं- 
पुराण) का वर्णन करूंगा । १ 
'सत्रान्ते सृतमनघं' नेमिषेया महषयः । 
पुराणसंहितां पुण्यां पप्रच्छ रोमहर्षणब्‌ ॥२ 
र यज्ञ के अन्त में नैमिषारण्य के महषियों ने निष्पाप रोमहषेण नामक सूत से 
पवित्र पुराण संहिता के विषय में प्रश्‍न किया । २ 
त्वया सूत महाबुद्धे भगवान्‌ ब्रह्मवित्तमः' । 
इतिहासपुराणाथ व्यासः सम्यगुपासितः ॥३ 
हे महाबुद्धिमान्‌ सूत | आपने इतिहास और पुराणों का ज्ञान प्राप्त करने के 
लिए ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ भगवान्‌ व्यास की अच्छी तरह उपासना की है ।३ 
तस्य ते सर्वरोमाण वचसा हृषितानि यत्‌ । 
` द्वेपायनस्य तु भवांस्ततो वै रोमहषंणः ॥४ 
उन भगवान्‌ व्यास के वचन से आपके सभी रोम खिल (हषित हो) गये थे, इस 
लए आप रोमहषण कहलाये ।४ 


भवन्तमेव भगवान्‌ व्याजहार स्वयं प्रभुः । 
मुनीनां संहिता ववतु' व्यासः पौराणिकीं पुरा ॥५ 


>. 


क १. सवान्ते इति पा० | २. सूतमनघा इति पा०। ३. ब्रह्मसंयुतः इति पा०। 
` संहिता वक्तु व्यासः पौराणिकीः पुरा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


00-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ 
पूर्वकाल में स्वयं प्रभु भगवान्‌ व्यास ने आपको ही मुनियों के समीप पौराणिक 
संहिता को बतलाया था ।५ 
त्वं हि स्वायम्भुवे यज्ञ सुत्याहे' वितते सति । 
संभूतः संहितां वक्तु' स्वांशेन पुरुषोत्तमः ॥६ 
ब्रह्मा के यज्ञ में यज्ञान्तस्नान हो जाने पर आप पुराण संहिता कहने के लिए पुरुषोत्तम 
भगवान्‌ के अंश से उत्पन्न हुए हैं ।६ 
तस्माद्भवन्तं पृच्छामः पुराणं कोसमुत्तमम्‌ । 
वक्तुमहंसि चास्माकं पुराणार्थविशारद ॥७ . 
इसलिए हम आपसे कूमंपुराण के वारे में पूछते हैं । हे पुराणों के अथं करने में 
> दक्ष | हमें आप वह बतार्ये ।७ न 
मुनीनां वचनं शरुत्वा सृतः पौराणिकोत्तमः । 
प्रणम्य मनसा प्राह गुरु सत्यवतीसुतम्‌ ॥८ 
पुराण-वेत्ताओं में श्रेष्ठ सुत ने मुनियों का वचन सुनकर सत्यवती पुत्र व्यास जी 
को मन ही मन प्रणाम करके कहा ।८ 
रोमहर्षण उवाच 
नमस्कृत्य जगद्योन कूर्मरूपधरं हरिम्‌ । 
वक्ष्ये पौराणिको दिव्यां .कथां पापप्रणाशिनोम्‌ ॥& 
रोमहर्षण बोले--संसार के भादिकारण कूर्मरूपधारी विष्णु को प्रणाम करके 
मैं पापनाशिनी पौराणिक दिव्य-कथा कहूँगा । ६ 
यां शृत्वा पापकर्मापि 'गच्छेत परमां गतिम्‌ । 
न नास्तिके कथां पुण्यामिमां ब्रृयात्कदाचन ॥१० 
जिसे सुनकर, पापकम करने वाला भी परमगति को प्राप्त करेगा । यह्‌ 
पवित्र कथा नास्तिकों को कभी भी नहीं बताना चाहिए । १० 
श्रह्धानाय शान्ताय धामिकाय द्विजातये । 
इमा कथामनुद्रूथात्साक्षान्नारायणेरिताम्‌ ॥११ 


श्रद्धालु, शान्त, धामिक, द्विजाति को यह साक्षात्‌ नारायण के द्वारा कही गयी 
कथा सुनानी चाहिए ।११ | 


रार 


mn 


१, सत्यादी इति पा०--सप्ताहे इति पा० । सुत्याहे सुत्या यज्ञार्थं स्नानं तस्याः 
अहः तस्मिन्‌ इत्यर्थः | २. हरिः इति पा० । ३, गच्छेत इति आषंमात्मनेपदम्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


“> 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
३ प्रथमोऽष्यायः 


सश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराण च । 
वंशानुचरितञ्चेव पुराणं पञ्चलक्षणम्‌ ॥१२ 
सृष्टि, प्रतिसगं (मरीचि प्रभृति ब्रह्मा के मानस पुत्रों द्वारा की गई सृष्टि) राज- 
वंश, मन्वन्तर तथा राजवंश का चरित्र-वर्णन--यह पुराणों का पाँच लक्षण 
हैं।१२ 
ब्राह्म' पुराणं प्रथमं पाद्मं वेष्णवमेव च । 
शेवं भागवतञ्चेव भविष्यं नारदीयकम्‌ ॥१३ 
पहला ब्रह्मपुराण, दूसरा पद्मपुराण, तीसरा विष्णु पुराण, चोथा शिवपुराण, 
पाँचवाँ भागवत पुराण, छठा भविष्य पुराण, सातवाँ नारदीय पुराण। १३ 
मार्कण्डयसथाग्नेयं न्रह्मवंवत्तमेव च। 
लैङ्ग तथा च वाराहं? स्कान्दं वामनमेव च ॥१४ 
आठवाँ माकंण्डेय पुराण, नवां अग्निपुराण, दशवाँ ब्रह्मावैवतं पुराण, ग्यारहवां 
लिङ्ग पुराण, बारहवां वाराह पुराण, तेरहवाँ स्कन्द पुराण, चोदहवाँ वामन पुराण 
।१४ 
कौस्मं सात्स्यै गारुडञ्च वायवीयमनन्तरम्‌* । 
अष्टादशं समुहिष्ट ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम्‌ ॥१५ 
पन्द्रहवाँ कूर्मपुराण, सोलहूवां मत्स्य पुराण, सत्रहवाँ गरुड़ पुराण, भठारहवाँ 
(वायु पुराणः) ब्रह्माण्ड पुराण कहा गया है । १५ ; 
अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि तु । 
अष्टादश पुराणानि श्रुत्वा संक्षेपतो द्विजा: ॥१६ 
द्विजगण | मुनियों ने इन्हीं अठारह पुराणों को संक्षेप से सुनकर दुसरे उपपुराण 
कहे हैं । १६ 
आद्य) सनत्क्रमारोक्तंनारसिहमतः परम्‌ । 
तृतोयं स्कान्दमुहिष्टं कुसारेण तु भाषितम्‌ ॥१७ 
१. वेष्णवमुच्यते इति पा०। २. वराहञ्च इति पा० ३. मात्स्यं च गरुडम्‌ 


इति पा० । ४. मनुत्तमम्‌ इति पा०। 
ह RT CRON SS DSR OF 


१--यहां गणना के अनुसार १९ पुराण हो जाते हैं जो कि असंगत हैं। अतएव 


ल्क ओर वायु पुराण को एक ही मानकर १८ की गणना पूरी करनी 
चाहिए । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


_ कूर्मपुराणम्‌ ४ 
पहले उपपुराण को सनत्कुमार ने कहा । उसके बाद नरसिंह उपपुराण है । स्कन्द 
उपपुराण को कुमार ने कहा था ।१७ 
चतुर्थं शिवधर्मास्यं साक्षान्तन्दीशभाषितम्‌ । 
- _ दुर्वाससोक्तमाश्च्यं नारदीयमतः परम्‌ ॥१5 


चौथा शिवधमं उपपुराण है, जिसे साक्षात्‌ नन्दीश्वर ते कहा था। पाचवा 
दुर्वासा का कहा हुआ आइचयं उपपुराण है । इसके बाद छठा नारदीय उपपुराण है 1१८ 


कापिलं वामनञ्चेव तर्थवोशनसेरितम्‌ । 
ब्रह्माण्ड वारुणञ्चेब कालिकाह्वयमेव च ॥१८ 


सातवाँ कापिल उपपुराण और आठवां वामन उपपुराण है। उसी प्रकार उशना 
का कहा हुआ नवम उपपुराण है, दशवां ब्रह्माण्ड उपपुराण है, ग्यारहवाँ वारण उपपुराण, 
. ओर बारहवां कालिका उपपुराण हे । १९ 
माहेश्वरं तथा सास्बं सोर॑ सर्वार्थसञ्चयम्‌ । 
पराशरोक्त' मारीचं तथेव आगंवाह्वृयम्‌ ॥२० 
तेरहवाँ माहेश्‍वर उपपुराण, चौदहवाँ साम्ब उपपुराण, पन्द्रहवाँ सर्वार्थ प्रकाशक 
सोर उपपुराण, सोलहवाँ पराशर उपपुराण, सत्रहवॉ मारीच उपपुराण एवं अठारहवाँ 
भागंव उपपुराण है।२० 
इदन्यु पञ्चदशकं पुराणं कोम मुत्तमम्‌ । 
चतुर्द्धा संस्थितं पुण्यं संहितानां प्रभेदतः ॥२१ 
यह पन्द्रहवाँ कुम पुराणं उत्तम है। संहिताओं के भेद से पवित्र यह पुराण चार 
प्रकार से कहा गया है।२१ 
ब्राह्मी भागवती सौरी वेष्णवी च प्रको त्तिताः । 
चतस्रः संहिताः पुण्या धर्मकामार्थमोक्षदाः' ॥२२ 


घमं, काम, अर्थ ओर मोक्ष देने वालो पवित्र चारों संहितायें ये हैं-ब्राह्मी, 
भागवती, सोरो और वेष्णवी ।२२ 


इयन्तु संहिता ब्राह्मी चतुवदेस्तु सस्मिता । 
भवन्ति षट्‌ सहस्राणि श्लोकानामन्न संख्यया ॥२३ 
यह ब्राह्मी संहिता चारों वेदों से सम्मत है | इसमें छ: हजार इलोक हैं।२३ 


१. पराशरोक्तमपरं० मारीचम्‌ इति पा०। २. सर्वपापप्रणाजञनाः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
प्रथमोऽध्यायः 


थत्र धर्म्माथंकामानां मोक्षस्य च मुनीश्वराः । 
माहात्म्यसखिलं ब्रह्म ज्ञायते परमेश्वर: ॥२४ 
मुनिश्रेष्ठो | इसमें धर्म, अर्थ, काम ओर मोक्ष का सम्पूर्ण माहात्म्य है । इसमें 
परमेश्वर ब्रह्म माने गये हैं ।२४ 
सर्गश्च प्रतिसगंश्च वंशो मन्वन्तराण च । 
वंशानुचरितं पुण्या दिव्या प्रार्साङ्गको कथा ॥२५ 
सर्ग, प्रतिसर्ग, वंश, मन्वन्तर, वंशचरित्र तथा दिव्य पुण्य कथा इसमें 
वाणत हैं।२५ 
ब्राह्मणाद्येरियं धार्या धार्मिकेवेदपारगः' । 
तामहं वर्णयिष्यामि व्यासेन कथितां पुरा ॥२६ 
घामिक और वेद पारंगत ब्राह्मण आदि को यह कथा धारण करनी चाहिए । 
इस कथा का वर्णन करूंगा जिसे पहले व्यास जी ने कहा था ।२६ 
पुरामृतार्थं दँतेयदानवेः सह देवताः । 
मन्थानं मन्दरं कृत्वा ममन्थुः क्षीरसागरम्‌ ॥२७ 
पूर्वकाल में अमुत के लिए देवता और दानव एक साथ मिलकर मन्दराचल को 
मथानी बनाकर क्षीरसागर का मंथन करने लगे ।२७ 


मथ्यमाने तदा तस्मिन्कूर्मझूपी जनाह्‌ नः । 
बभार' मन्दरं देवो देवानां हितकाम्यया ॥२८ 
मंथनकाल में कूर्मरूपघारी विष्णु ने देवताओं की हित कामना से मन्दराचल को 
धारण किया ।२८ 
देवाश्च तुष्ट्वुर्देवं नारदाद्या महष यः । 
कूर्मरूपधरं दृष्ट्वा साक्षिणं विष्णुमव्ययम्‌ ॥२८ 
नारद आदि महपि और देवगण कूम रूपधारी, साक्षात्‌ अविनाशी विष्णु को देख 
कर उनको स्तुति करने लगे । २६ 


*तदन्तरे$भवददवो श्रीर्नारायणवल्लभा । 
जग्राह भगवान्‌ विष्णुस्तामेव पुरुषोत्तम: ॥३० 


aes rms me 


१. ब्रह्मन्‌ ज्ञायते पारमेश्वरम्‌ इति पा०। २. शान्तमानसेरिति पा० । 
३, दधार मन्दरं देवो लोकानाम्‌ इति पा०। ४. तदन्तरे-तत्र अवकाशे तदा इत्यथं: ! 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagariun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ | के 
उस समय लक्ष्मी देवी नारायण की पत्नी हुईं । पुरुषोत्तम भगवान्‌ विष्णु ने उन्हीं 
को ग्रहण किया 1३० > 
$ तेजसा' विष्णुमव्यक्त नारदाद्या महष यः । 
मोहिताः सह शक्र ण श्रेयोवचनमब्रुवन्‌ ॥३१ 
इन्द्र समेत नारद आदि महषिगण उनकी कान्ति से मोहित होकर उन्हीं अव्यक्त 
विष्णु से यह कल्याणकारी वचन कहने लगे । ३१ 
भगवच्‌ देवदेवेश नारायण जगन्मय। 
केबा देवी विशालाक्षी यथावद्ब्रहि' पृच्छताम्‌ ॥३२ 
देव ! देवेश ! जगन्मय ! भगवन्‌ ! नारायण | ये विशाल नेत्रों वाली देवी कौन 
हैं-हम लोगों को यथार्थंतः वतला दें।३२ 
श्रुत्वा तेषां तदा वाकयं विष्णुर्दानवमहृ नः । 
प्रोवाच देवीं संप्रेष्य नारदादीनकल्मधान्‌ ॥३३ 
उनका वचन सुनकर दैत्यों का मर्दन करने वाले विष्णु ने देवी की ओर देखकर 
निष्पाप नारद आदि से कहा ।३३ 
इयं सा परमा शक्तिमंन्मयो ब्रह्मरूपिणी । 
साया मम प्रियानन्ता ययेदं “धार्यंते जगत्‌ ॥३४ 
ये ब्रह्मरूपी परमा शक्ति और मत्स्यरूपा माया मेरी प्रिया और अनन्त है। इन्होंने 
जगत्‌ का धारण किया है ।३४ 
अनयेव जगत्सवं सदेवासुरमानुषम्‌ । 
मोहयामि द्विजश्रेष्ठा ग्रसामि बिसजामि च ॥३५ 
न. यही ता ता और मनुष्य सहित सम्पूर्ण जगत्‌ को धारण कर रही है। हे 
इजश्रष्ठगण । इन्हीं के द्वारा मैं संसार को मोहित, संहार एवं सृष्टि करता हैँ 1३५ 
हल लयं चेव भूतानामार्गात गतिम्‌ । 
वद्यया वीक्ष्य चात्मानं तरन्ति विषुलामिमाम्‌ ॥३६ 


उत्पत्ति, प्रलय, प्राणियों के जन्म, मरण, विद्या द्वारा आत्मा का ज्ञान करके जीव 
इस विपुल माया को पार करते हैं।३६ 


नतीन तेजसा अव्यक्त दुर्दर्शन ज्योतिषा अस्पष्टदृष्टमित्यर्थः । २. श्रेयोवचनं 
श्रयःप्रधानं वचनं प्रशस्यतमं वचनमित्यथः । ३. यथावद्ृवतुमह॑सि इति पा०। 
४, एृच्छतां नः, सम्बन्धविवक्षायां षष्ठी | ५. मोहितमिति पा०। ६. विज्ञायान्वीक्षय 
चात्मानं भवन्ति इति पा० | विज्ञायोद्रीक्ष्य इति पा० | विज्ञाय वीक्ष्य इति पा० । 


___Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७ प्रथमोऽध्यायः 


अस्यास्त्वंशानधिष्ठाय शक्तिमन्तो ऽभवन्‌ सुराः' । 
ब्रह्मेशानादयः सर्वे सर्वेशक्तिरियं मम ॥३७ 


ब्रह्मा, शंकर आदि सभी देवगण इसके भंशों को अधिष्ठित करके शक्तिमान्‌ हुए 
हैं । यह मेरी शक्ति है 1२७ 
सषा सवंजगत्सुतिः प्रकृतिस्त्रगुणात्मिका । 
प्रागेव मत्तः संजाता श्रीः कल्पे' पद्सवासिनी ।।३८ 
सो यह सम्पूर्ण जगत्‌ को उत्पन्न करने वाली त्रिगुणात्मिका प्रकृति है। पुर्व 
कल्प में यह मुझसे पहले ही उत्पन्न हुई लक्ष्मी है। यह कमलों पर निवास करती 
है।३८ 
चतुर्भूजा शङ्भचक्रपद्महस्ता स्रगन्दिताः । 
कोटिसुर्यंप्रतीकाशा मोहिनी सर्वदेहिनाम्‌ ॥३६ 


इनकी चार भुजायें हैं, जिनमें शंख, चक्र, कमल ओर माला सुशोभित हैं । करोड़ों 
सूर्य के समान इनकी कान्ति है । ये सभी प्राणियों को मोहित करने वाली है ।३९ 


नालं देवा न पितरो मानवा वासवोऽपि च । 
मायामेतां समुत्तत्तु ये चान्ये भुवि देहिनः ॥४० 
इस माया को उल्लंघन करने में देवता, पितर, मनुष्य, इन्द्र और पृथ्वो पर के 
दूसरे शरीरधारी कोई भी समर्थ नहीं है ।४० 
इत्युक्ता वासुदेवेन नुनयो विष्णुमब्रुवन्‌ । 
ब्रहि त्वं पुण्डरीकाक्ष यद्धि कालक्षयेऽपिः च ॥४१ 
विष्णु के ऐसा कहने पर मुनियों ने उनसे कहा हि पुण्डरीकाक्ष ! कालक्षय होने 
पर जो होगा वह हमें बतायें' ।४१ 
अथोवाच हृषीकेशो मुनोन्सुनिगणाचितः' । 
अस्ति द्विजातिप्रवर इन्द्रद्युम्न इति श्रुतः ॥४२ 
इसके उपरान्त मुनिगणों से पूजित विष्णु ने कहा--इन्द्रद्युम्न नाम से प्रसिद्ध 
एक द्विजवर था ।४२ 


nn 


१, द्विजाः इति पा० | २. पद्मे कल्पवासिनी इति पा०। ३. शुभाग्विता इति पा० । 
सुकान्तिका इति पा० । ४. यदि कालत्रयेऽपि सः इति, येन सा तारिता पुरा इति, यथा 
कालत्रयेऽपि च इति च पा०। ५. मुनीनां पुरतः प्रभु: इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


च चा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणम्‌ ॒ 
| पर्बजन्मनि राजासावधृष्यः शङ्कुरादिभिः । 
दृष्ट्वा मां कू्मसंस्थानं श्रुत्वा पौराणिकों स्वयम्‌ ॥४३ 
पूर्व जन्म में वह राजा था, जिसे शंकर आदि भी नहीं दबा सकते थे । मुझे 
कूमंरूप में देखकर स्वयं मेरे मुख से उसने पौराणिकी संहिता सुनी ।४३ 
संहितां मन्मुखाहिव्यां पुरस्कृत्य सुनीश्वरात्‌ । 
ब्रह्माणञ्च महादेवं देवांश्चान्यान्‌ स्वशक्तिभिः ॥४४ 
` फिर मुनीशवरों, ब्रह्मा, महादेव और अन्य देवों को अपनी शक्तियों से आगे 
करके मेरे मुख से दिव्य संहिता सुनी । ४४ 
मच्छक्तो संस्थितान्‌ बुद्ध वा मामेव शरणं गतः । 
सम्भाषितो मया चाथ! विप्रयोनि गमिष्यसि ॥४५ 
वह उन्हें अपनी शक्तियों से मेरी शक्ति में अवस्थित जानकर मेरी ही शरण में 
प्राप्त हुआ | तब मैंने उससे कहा--तुम ब्राह्मणयोनि को प्राप्त करोगे ।४५ 
इन्द्रद्युम्त इति ख्यातो जाति स्मरसि पौविकीम्‌ । 
सर्वेषामेव भूतानां देवानामप्यगोचरम्‌ ॥४६ 
तुम इन्द्रद्यम्न नाम से विख्यात तथा जातिस्मर (पूर्व जन्म की बातों का स्मरण 
करने वाले) होगे । सभी प्राणियों और देवताओं के लिए भी अगम्य (ज्ञान तुम्हें) 
बतलाऊंगा) ।४६ 
वक्तव्यं यद्गुह्यतमं दास्ये ज्ञानं तवानघ । 
लब्ध्वा तन्मामक ज्ञानं मामेवान्ते प्रवेक्ष्यसि ॥४७ 
निष्पाप ! जो अत्यन्त गुह्य ज्ञान है, उसे मैं तुम्हें दूंगा। मेरा वह ज्ञान प्राप्त 
करके अन्त में तुम मुझमें ही प्रवेश करोगे ।४७ 
अंशान्तरेण' भूम्यां त्वं तत्र तिष्ठ सुनिव तः । 
ववस्वतेऽन्तरेऽतीते कार्याथं मां प्रवेक्ष्यसि ॥४८ 
दुसरे अंश से तुम पृथ्वी पर निश्चिन्त होकर रहो ओर वैवस्वत मन्वन्तर 
के बीत जाने पर तुम मुभे प्रवेश करोगे ।४८ 
मां प्रणम्य पुरों गत्वा पालयामास मेदिनीम्‌ । 
कालधम गतः कालाच्छवेतद्वीपे मया सह ॥४६ 


ts oe oe mn 


१. पोराणिकान्वयमिति पा०। २. स चोदितो मया चेव इति पा०। 
३, अंशावतारे इति पा० । 


____Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
प्रथमोऽध्यायः ` 


मुझे प्रणाम करके राजधानी में जाकर इन्द्रद्यम्न पृथ्वी का पालन करने लगा । 
समय से निधन हो जाने पर वह ३वेतद्वीप में मेरे साथ (रहा) 1४६ 


भुक्त्वा ताग्वे्णवान्‌ः भोगान्योगिनामप्यगोचरान्‌ । 
सदाज्ञया मुनिश्रेष्ठा जज्ञे विप्रकुले पुनः ॥५० 
मुनिश्रेष्ठो ! वहाँ उसने उन वैष्णव भोगों को भोगा, जो योगियों के लिए भी 
दुर्लभ हैं । फिर मेरी आज्ञा से वह ब्राह्मण-वंश में उत्पन्न हुआ ।५० 
ज्ञात्वा सां वामुदेवाख्यं यत्र द्वे निहिते$क्षरे । 
विद्याविद्ये गुढरूपं' यद्ब्रह्म परमं विदुः ॥५१ 
मुझ वासुदेव को जिसमें दो अक्षर निहित हैं, जिसके विद्या ओर अविद्या-ये 
दो रूप हैं भौर जिसे परम ब्रह्म कहा गया है, इन्द्रयुम्त ने जीव लिया ॥५१ 
सोऽच्चंयामास भूतानामाश्रयं परमेश्वरम्‌ । 
ब्रतोपवासनियमे हे मि््राह्मणतपंणः ७५२ 
वह व्रत, उपवास, नियम, होम तथा ब्राह्मण-परितोषण द्वारा सभी प्राणियों के 
आश्रय परमेश्वर की अर्चना करने लगा ।५२। 
तदाशीस्तन्नमस्कारस्तन्निष्ठस्तत्परायणः | 
आराधयन्‌ महादेवं योगिनां हृदि संस्थितम्‌ ॥५३॥ 
उन्हीं के जप, उन्हीं के नमस्कार, उन्हीं के प्रति निष्ठा एवं तत्परायणता 
रखकर योगियों के हृदय में अवस्थित महादेव की अराधना करने लगा ।५२ 
तस्यंवं वर्तमानस्य कदाचित्परमा कला । 
स्वरूपं दशयामास दिव्यं विष्णुसमुदभवम्‌ ॥५४ 


उस राजा के इस प्रकार रहने पर कभी परमा कला ने विष्णु से उत्पन्न अपना 
दिव्य स्वरूप दिखलाया 1५४। 


दृष्ट्वा प्रणस्य सिरसा विष्णोभंगवतः प्रियाम्‌ । 
संस्तूय विविधैः स्तोत्रैः कृताञ्जलिरभाषत ॥५५॥ 


उसने भगवान्‌ विष्णु की प्रिया को देखकर सिर से प्रणाम किया और अनेक प्रकार | 
के स्तोत्रों से स्तुति करके हाथ जोड़कर कहा । शश 


१. विपुलान्‌ इति पा०। २. गरृढरूपे इति पा०। ३. प्रभामिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ के 
इन्द्रद्युम्म उवाच 
का त्वं देवि विशालाक्षि विष्णुचिह्लाडिते शुभे । 
याथातथ्येन वे भावं तवेदातीं ब्रवीहि' मे ॥५६ 
इन्द्र म्न बोले--देवि ! विशालनेत्रे! शुभे! विष्णु के चिह्न से अंकित 
आप कौन हैं ? अपना यथार्थ स्वरूप इस समय मुभसे बता दें ॥५६ 
तस्य तद्वाक्यमाकर्ण्य सुप्रसन्ना सुमङ्गला । 
हसन्ती संस्मरन्विष्णुं प्रियं ब्राह्मणमन्रवोत्‌ ॥५७ 
उसको यह बात सुनकर सुप्रसन्ना सुमंगला देवी ने मुसकराकर प्रियतम विष्णु का 
स्मरण करके ब्राह्मण से कहा ।५७ 
श्रीरुवाच 
न मां पश्यन्ति मुनयो देवाः शक्रप्रुरोगमा: । 
नारायणात्मिकामेकां मायाहं तन्मयी परा ॥।५८ 
लक्ष्मी बोली-मुझे मुनि तथा इन्द्र आदि देवतागण नहीं देख पाते हैं । मैं 
नारायणस्वरूप, अकेली, विष्णुमयी, परमा माया हूँ ।१८ 
न मे नारायणाद्भेदो विद्यते हि विचारतः । 
तन्मय्यहं परं ब्रह्म स विष्णुः परमेश्वरः ५४ 
विचार करके देखो तो मुझमें नारायण से कोइ भेद नहीं है। मैं नारायणमयी, 
परब्रह्म हूँ और वे विष्ण परमेश्वर हैं ।५६ : 
येञ्च्चंयन्तीह भूतानामाश्रयं' पुरुषोत्तमम्‌ । 
स कमंयोगेन न तेषां प्रभवाम्यहम्‌ ॥६० 
जो यहाँ प्राणियों के आश्रय पुरुषोत्तम को अर्चना ज्ञानयोग या कमंयोग के द्वारा 
करते हैं, उन पर मेरा कोई प्रभाव नहीं पड़ता है 1६० 
son कमंयोगपरायणः । 
- तनिनाराधयानन्त ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥६१ 


इसलिए कमंयोगपरायण होकर ज्ञान के Re 
द्वारा आदि-अन्त से रहित £ 
आराधना करो | उससे मोक्ष प्राप्त करोगे ।६१ हत विष्णु की 


= 


१. आपं:प्रयोग: ब्र हि। २. आण: प्रयोगः सं 
_भार्षः प्रयोग; अर « आषं: : सस्मरन्ती। ३, भूतानाम 
इति पा० | ४, ज्ञानेनाराधयेशानम्‌ इति पा० | ळल कु. 


> 0190101401) Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
प्रथमोऽध्यायः 
११ 


इत्युक्तः स॒ मुनिश्रेष्ठ इन्द्रयम्नो महामतिः । 
प्रणस्य शिरसा देवीं प्राञ्जालः पुनरब्रवीत्‌ ॥६२ 
मुनिवर ! ऐसा कहे जाने पर महाबुद्धिमान्‌ इन्द्रद्युम्न ने देवी को सिर से 
प्रणाम करके हाय जोड़कर पुनः कहा ।६२ 
कथं स भगवानीशः शाश्वतो निष्कलोऽच्युतः । 
ज्ञातु' हि शक्यते देवि ब्रूहि मे परमेश्वरि ॥६३ 


देवी परमेश्वरी ! नित्य, निष्कल, अच्युत भगवान्‌ विष्ण को किस प्रकार 
जाना जा सकता है, वह बताये 1६२ 
एवमुक्ताथ' विप्रेण ` देवी कसलवासिनी । 
सक्षान्नारायणो ज्ञानं दास्यतोत्याह तं बुनिम्‌ ।।६४ 
विप्र के ऐसा पूछने पर कमलवासिनी देवी ने उस मुनि से कहा कि साक्षात्‌ 
नारायण ज्ञान देंगे ।६४ _ 
उभाभ्यामथ हस्ताभ्यां संस्पृश्य प्रणतं बुनिम्‌ । 
स्मृत्वा परात्परं विष्णु तत्रैवान्तरधीयत ॥६५ 
प्रणाम करते हुए मुनि को दोनो हाथों से छूकर परात्पर विष्णु का स्मरण करके 
वहीं अन्तर्धान हो गईं 1६५ 
सोऽपि नारायणं द्रष्टः परमेण समाधिना । 
आराधयद्धूषीकेशं ` प्रणतात्तिप्रभञ्जनम्‌ ॥६६ 


ब्राह्मण भी नारायण का दर्शन करने के लिए परम समाधि लगाकर प्रणाम 
करने वाले की पीड़ा हरने वाले हृषीकेश भगवान्‌ की आराधना करने लगा ।६६ 
ततो बहुतिथे काले गते नारायणः स्वयम्‌ । 
प्रादुरासीन्महायोगी' पीतवासा जगन्मयः ॥६७ 


तब बहुत समय बीत जाने पर महायोगो, पीताम्बर तथा जगन्मय स्वयं 
नारायण प्रकट हुए । ६७ 
दृष्ट्या देवं समायान्तं विष्णमात्मानसव्ययम्‌ । 
जानुभ्यामवन गत्वा तुष्टाव गरुडध्वजम्‌ ॥६८ 
१. एवमुक्ता तु देवेन इति पा० । २. आद्य परं हृपीकेश्चं प्रणतात्तिप्रणाशनम्‌ 
इति पा०। ३. आविरासीत्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कू्मपुराणम्‌ के 
आत्मस्वरूप एवं अविनाशी विष्णु को आते हुए देखकर घुटने टेककर गरुड़वाहन 
की स्तुति करने लगे ।६८ 
इन्द्रद्यम्न उवाच 
यज्ञ शाच्युत गोविन्द माधवानन्त केशव । 
कृष्ण विष्णो हृषीकेश तुभ्यं विश्वात्मने नमः ॥६८ 
इन्द्रद्य्‌ मस्त ने कहा--यज्ञ श, अच्युत, गोविन्द, माधव, अनन्त, केशव, कृष्ण, 
विष्णु, हृषीकेश, विश्वात्मा, आपको नमस्कार है 1६९ 
नमोऽस्तु ते पुराणाथ हरये' विश्वमृत्तये । 
सांस्थितिविनाशानां हेतवेऽतन्तशक्तये ॥७० 
पुराणपुरुष, हरि, विश्वमूर्ति, सृष्टि, स्थिति और प्रलय के हेतु भूत तथा अनन्त 
शक्ति सम्पन्न को नमस्कार है ।७० 
निर्गुणाय नमस्तुभ्यं निष्कलायः नमोनमः । 
पुरुषाय नमस्तेऽस्तु विश्वरूपाय ते नमः ॥७१ 
निर्गुण आपको नमस्कार है । निष्कल को बार-बार नमस्कार है । पुरुष को नम- 
स्कार है । विश्वरूप | आपको नमस्कार है ।७१ - 
नमस्ते वासुदेवाय विष्णवे विश्वयोनये । 
आदिमध्यान्तहीनाय ज्ञानगम्याय ते नमः ॥७२ 
वासुदेव, विष्णु, विश्वयोनि, आदि मध्य और अन्त से हीन तथा ज्ञानगम्य ! 
आपको नमस्कार है 1७२ ४ 
नमस्ते निविकाराय निष्प्रपञ्चाय तै नमः | 
भेदाभेदविहोनाय नमोऽस्त्वानन्दरूपिणे' ॥७३ 
हे निविकार, निष्प्रपञ्च ! आपको नमस्कार है । भेद और अभेद से विहीन तथा 
आनन्दरूपी को नमस्कार है ।७३। 
नमस्ताराय शान्ताय नमोऽप्रतिहतात्मने । 
अनन्तमूत्तये तुभ्यममूर्ताय नमो नमः ॥७? 


तारक तथा शान्त को नमस्कार है। अप्रतिहतात्मा को नमस्कार है । हे अनन्त- 
मुति | आपको नमस्कार हे । मृतिहीन को बार-बार नमस्कार हे । ७४ 


amd pom sms 


१. विष्णवे विश्वयोनये इति पा० । २, निष्कलायामलात्मने इति पा० | 
३, नमस्त्वानन्दमूर्तये इति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
१३ प्रथमो5घ्याय: 


नमस्ते परमार्थाय मायातीताय ते नमः । 
नमस्ते परमेशाय ब्रह्मणे परमात्मने ॥७५ 
परमार्थ | आपको नमस्कार है । मायातीत ! आपको नमस्कार है। परमेश ! 
आपको नमस्कार है । ब्रह्म तथा परमात्मा को नमस्कार है ।७५ 
नमोऽस्तुते सुसुक्ष्माय महारेवाय' ते नमः । 
नमः शिवायः शुद्धाय नमस्ते परमेष्ठिने ॥७६ 


हे सुसूक्ष्म ! आपको नमस्कार है । महादेव ! आपको नमस्कार है। शिव को 
नमस्कार है शुद्ध और परमेष्ठी को नमस्कार है।७६। 


त्वयैतत्सृष्ठमखिलं' त्वमेव परसा गतिः । . 
त्वं पिता सर्वभूतानां त्वं माता पुरुषोत्तम ।.७७ 


आपने ही इस सम्पूर्ण संसार की सृष्टि की है। आप ही परमगति हैं। हे पुरुषो- 
तम | सभी प्राणियों के आप ही पिता हैं ओर माता हैं ।७७ 


त्वसक्षरं परं धाम चिन्मात्रं व्योमः निष्कलम्‌ । 
सर्वस्याधारसव्यक्तमनन्तं तमसः परम्‌ ॥७८ 
आप अक्षर, अविनाशी परम धाम हैं। चिन्मात्र, व्योम ओर निष्कल हैं । सबके 
आधार, अव्यक्त, अनन्त ओर तम से परे हैं ।७८ 
प्रपश्यन्ति परात्मानं ज्ञानदोपेन केवलम्‌ । 
प्रपद्ये भवतो रूपं तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ।।७६ 
योगी लोग केवल ज्ञान-रूपी दीपक से परमात्मा को देखते हें । मैं आपके रूप को 
प्राप्त करूं वही विष्णु का परम पद है ।७६ 
एवं स्तुवन्तं भगवान्‌ भूतात्मा भूतभावनः । 
उभाभ्यामथ हस्ताभ्यां पस्पर्श प्रहसन्निव ॥८० 
इस प्रकार स्तुति करते हुए इन्द्रद्युम्न का प्राणियों की आत्मा और प्राणियों को 
उत्पन्न करने वाले भगवान्‌ ने अपने दोनों हाथों से, मानो हसते हुए स्पशं किया ।८० 
स्पृष्टमात्रो भगवता विष्णुना मुनिपुङ्खवः । 
यथावत्परसं तत्त्वं ज्ञातवांस्तत्प्रसादतः ॥८१ 


——— 


१. मायातीताय ते नमः इति पा० । २. नमस्ते शिवरूपाय इति पा०। 
३. त्वयेव सृष्टमखिलम्‌ इति पा० । ४. व्योमसंस्थितम्‌ इति पा०। ५. प्रविशन्ति 
महात्मान इति, प्रपश्यति महात्मान इति पा० । ६. प्रपद्यन्ते ततो रूपम्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ १४ 
भगवान्‌ विष्णु के स्पर्श मात्र से मुनिश्रेष्ठ इन्द्रद्युम्न ते उनकी कृपा से अविकल 
रूप में परम तत्त्व को जान लिया ।८१ 
ततः प्रहृष्टमनसा प्रणिपत्य जनाद नम । 
'प्रोवाचोन्निद्रद्माक्षं पोतबाससमच्यरुत प्‌ ॥८२ 
तदनन्तर अत्यन्त हृषित चित्त से जनादन को प्रणाम करके विकसित कमल के 
समान नेत्र वाले पीताम्बर अच्युत से कहा ।८२ 


त्वत्प्रसादादसन्दिग्ध मुत्पन्नं पुरुषोत्तम । 
ज्ञानं ब्रह्म कविषयं परमानन्दसिद्धिदम्‌ ॥८३ 


हे पुरुषोत्तम ! आपकी कृपा से असंदिग्ध तथा परमानन्द सिद्धिदायक एक मात्र 
ब्रह्मविषयक ज्ञान मुझे उत्पन्न हो गया ।८३ 
नमो भगवते तुभ्यं . वासुदेवाय वेधसे' । 
कि करिष्यामि योगेश तन्मे वद जगन्मय ॥८४ 
भगवन्‌ ! आपको नमस्कार है । वासुदेव और वेधा कों नमस्कार है । हे योगेश्वर, 
तथा जगन्मय | मुझे बताये कि मैं क्या करू ? ८४ 
भुत्वा नारायणो वाक्यमिन्द्रयुम्तस्थ माधवः। 
उवाच सस्मितं वाक्यमशेषं जगतो हितम ॥८५ 
नारायण माधव ने इन्द्रद्य मत की बात सुनकर सम्पूर्ण जगत्‌ का हित करने वाला 
वचन मुस्कराकर कहा--1८५ 
श्रीभगवानुवाच 
वर्णाश्नमाचारचतां पु'सां देवो महेश्वरः । 
ज्ञानेन भक्तियोगेन पुजनीयो न चान्यथा ॥८६ 
श्री भगवानु बोले-वर्णाश्रम के आचार से युक्त मनुष्यों को ज्ञान एवं भक्ति 
योग से महेश्वर देव का हजन करना चाहिए दूसरा कोई उपाय नहीं ।८६ 
विज्ञाय तत्परं तत्त्वं विभूति कार्यकारणम्‌ । 
ञ्च र ° [५ 
प्रवृत्तिज्चापि मे ज्ञात्वा मोक्षाथी श्‍वरमच्चंयेत्‌ ॥८७ 


परमतत्त्व, विभूति, कायंकारण तथा प्रवृत्ति को भी जानकर मोक्षार्थी पुरुष 
ईश्वर की अर्चना करे ।८७ 


re ss य 


१. प्रोवाच तं स पदूमाक्षम्‌ इति षा०। २ हेतवे इति पा० । 
द पा०। ३, योगेन इति 
पा० | ४. धीमतः इति, धीमते इति पा० | ५. मशेषजगतो हितमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
१५ प्रथमोऽध्यायः 
सवंसंगान्परित्यज्य ज्ञात्वा मायामयं जगत्‌ । 
अद्वेतं भावयात्मानं द्रक्ष्यसे परमेश्वरध्‌ ॥८८ 


सब प्रकार के संगों को त्याग कर संसार को मायामय जानकर आत्मा में अद्व त 
की भावना करे । ऐसा करने से तुम परमेश्वर को देखोगे ।८८ 


त्रिविधां भावनां ब्रह्मन्प्रोच्यमानां विबोधः मे । 
एका मद्विषया तत्र द्वितोया व्यक्तसंश्रया' ॥८६ 


ब्रह्मन्‌ ! कही जाने वाली तीन प्रकार को भावनायें मुझसे समझ लो । उनमें एक 
मेरे विषय की है ओर दूसरी संसार से सम्बन्धित हे 1८९ 
अन्या च भावना ब्राह्मी विज्ञेया सा गुणातिगा । 
आसामान्यतमाञ्चाथ भावनां भावयेद्बुधः ॥४० 


तीसरी भावना ब्रह्म से सम्बन्धित हे । इसे गुणों से परे समझनी चाहिए । विद्वान्‌ 
व्यक्ति इनमें से किसी एक का आश्रय लेकर ध्यान करे ।६० 


अशक्तः संश्रयेदाद्यामित्येबा वैदिको श्रुतिः । 
तस्मात्सवंप्रथत्नेन तन्तिष्ठस्तत्परायणः ॥&१ 


वेदिकश्रुति का कहना है कि यदि सामर्थ्यं नहो तो इसमें से पहली भावना 
का आश्रय ले। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से निष्ठा और परायणता के साथ 
(भगवान्‌ को आराधना) करे ।९१ 


समाराधय विश्वेशं ततो मोक्षमवाप्स्यसि । 
इन्द्रद्युम्नःउवाच 
किन्तत्परतरं तत्त्वं का विभूतिजंनादंन ॥८२ 
विश्वेश्वर की आराधना करने से मोक्ष को प्राप्ति होगी । 
इन्द्रयुम्त बोले--हे जनादन ! वह परमतत्त्व क्या है और विभति क्या 
है ?।९२ 
किङ्कायं कारणं कस्त्वं प्रवृत्तिश्चापि का तव । 
श्रीभगवानुवाच 
परात्परतरं तत्त्वं परं ब्रह्म कमव्ययम्‌ ॥८३ 


कार्यं बया है? कारण क्या है? आप कोन हैं? आपकी प्रवृत्ति क्या है ? 
श्री भगवान्‌ बोले--परमतत्त्व एक अविनाशी ब्रह्म है ।£३ 


काल. 


१. निशामय इति, मया श्वणु इति च पा० । २.त्र्यक्षसंत्रया इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणस्‌ | १६ 


नित्यानन्दमयं' ज्योतिरक्षरं तमसः परम्‌ । 
ऐश्वय तस्य यन्तित्यं बिभूतिरिति गीयते ॥5४ 
वह नित्य आनन्दमय तम से परे और परमज्योति स्वरूप है। इसका जो नित्य 
ऐश्वयं है उसे विभूति कहा जाता है।९४ 
कायं जगदथाव्यक्तं कारणं शुद्धमक्षरम्‌ । 
अहं हि सर्वभूतानामन्तर्यामीश्वरः पुरः ॥४५ 
जगत्‌ इसका काय है एवं शुद्ध अक्षर, अव्यक्त इसका कारण है । मैं सभी प्राणियों 
का अन्तर्यामी, ईश्वर हूँ । 8५ 
सर्गेस्थित्यन्तकतृ त्वं प्रवृत्तिमंस गीयते । 
एतद्विज्ञाय भावेन यथावदखिलं हिज ॥६६ 
सृष्टि, पालन एवं संहार करना मेरी प्रवृत्ति कही गयी है । द्विज ! यह जानकर 
चिन्तन द्वारा इस सबका यथावत्‌ ज्ञान करो 1६६ 
ततस्त्वं कर्मयोगेन शाश्वत सम्यगच्चय । 
इन्द्रद्युम्न उवाच 
के ते वर्णाश्रमाचारा येः समाराध्यते परः ॥४७ 
तब तुम कमयोग के द्वारा शाइवत ब्रह्म की सम्यग्‌ अर्चना करो । 
इन्द्रद् म्त बोले-वर्णाश्रम के आचार कया हैं जिनसे परमात्मा की आराधना 
की जाय ?।१७ 
ज्ञानञ्च कोदृशं दिव्य भावनात्रयसं स्थितम्‌ । 
कथं सृष्टमिदं पूवं कथं संहियते पुनः ईद 
pa ल्न ह ज्ञान क्या है ? पहले यह सृष्टि कैसे की गयी 
ह्‌ कया गया ?।९८ 
कियत्यः सृष्टयो लोके वंशा मन्वन्तराणि च । 
नहर ब तेषां प्रमाणानि पावनानि व्रतानिच पर्दई 
क में सृष्टि कितनी हैं ? वं न्वन्तर रि 
माण) क्या हैं? पु पन नोत त ~ sole भाण (पारित 
Re 
: ताश्च नदोनदा: ॥१००॥ 


—— 


ye १ र इति पा०। २. अहं हि सवभावानामीइवरः प्रभुरव्ययः 
१ गन्तयागीत पा०। ३, पुण्यम्‌ इति पा०। ४, मिश्चितम्‌ इतिः पा० । १. पृथिब्या 
आयामो देघ्यं विस्तरो विस्तारश्च तयोः समाहारः 'तत विस्तरे? इति पा० | 


२ lAGaANDNath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


न प्रथमोऽच्यायः 


तीर्थ, सूर्यादिग्रहों के संस्थान एवं पृथ्वी की लम्वाई-चोड़ाई क्या है ? द्वीप, 
समुद्र, पवत, नदी, और नद कितने हैं ११०० 
ब्रह मे पुण्डरीकाक्ष यथावदधुना' पुनः । 
श्रीकूर्म उवाच 
एवमुक्तोऽथ तेनाहं भक्तानुग्रहकास्यया ॥१०१॥ 
हे पुण्डरीकाक्ष ! सम्प्रति पुनः मुझे ठीक-ठीक बता दें । 
श्रीकुर्मं बोले--उसके द्वारा इस प्रकार कहे जाने पर मैंने भक्त पर अनुग्रह करने 
की इच्छा से बता दिया ।१०१ 
यथावदखिलं सम्यगवोचं' मुनिपु गवा: । 
व्याख्यायाशेषमेवेदं यत्पृष्टोऽहं द्विजेन तु ॥१०२॥ 
मुनिश्रेष्ठो ! मैंने सब वार्ते यथाथ रीति से कह डालीं । द्विज ने मुझसे जो पूछा 
था, उसकी भली-भांति व्याख्या की ।१०२ 
अनुगह्य च तं विप्रः तत्रवान्तहितो$भवम्‌ । 
सोऽपि तेन विधानेन मदुक्तेन द्विजोत्तमाः ॥१०३॥ 
उस विप्र पर अनुग्रह करके में वहीं अन्तर्धांन हो गया । द्विजश्रेष्ठाण | वह भी 
मेरे बताये हुए उस विधान से (आराधना करने लगा) ।१०३ 
आराधयामास परं भावपुतः' समाहितः । 
त्यक्त्वा पुत्रादिष स्नेहं निद्न्द्वो निष्परिग्रहः ॥१०४॥ 
उसने भक्ति-भाव से पवित्र एवं समाहितचित्त होकर आराधना की। वह पुत्र 
आदि के प्रति स्नेह-परित्यागपूर्वंक निद्ठन्द्र एवं परिग्रहशुन्य हो गया ।१०४ 
स न्यस्य. सर्वेकर्माण परं वैराग्यमाश्चितः । 
आत्मन्यात्मानमन्बीक्ष्य स्वात्मन्येवाषिलं जगत्‌ ॥१०५॥ 
उसने सर्वंकमंसंन्यास द्वारा परम वेराग्य का आश्रय ले लिया । वह अपने में 
आत्मदृष्टि तथा अपने आत्मा में सम्पूर्ण जगत्‌ का दर्शन करने लगा 1१०५ 
संप्राप्य भावनामन्त्यां ब्राह्मोमक्षरपविकाम्‌ । 
अवाप परमं योगं येनेकं' परिपश्यात ॥१०६ 
अक्षरपूविका ब्रह्मासम्बन्धिनी भावना प्राप्त करके उसने परम योग प्राप्त किया, 
जिससे एक अद्वितीय ब्रह्म का अवलोकन होता है ।१०६ 


१५४0000 
१. यथावदखिलं मम इति पा० २. सवेमवोचम्‌ इति पा० । ३. भावै: सदभि- 
प्राय. पुत. इत्यर्थः, भावयुक्तः इति पा० 1४. संन्यस्य इति पा०। ५. येनेव इति पा०। 


अवि या Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ | म 
यं विनिद्राजितश्वासा:' कांक्षन्ते मोक्षकांक्षिणः । . 
ततः कदाचिद्योगीन्द्रो ब्रह्माणं द्रष्ट्सव्ययम ' ॥१०७ 
आलस्यशून्य एवं (प्राणायाम द्वारा) श्वासजयी होकर मोक्ष चाहने वाले व्यक्ति 
उस ब्रह्म को पाने की इच्छा करते हैं । तदनन्तर वह योगिराज कभी अविनाशी ब्रह्मा को 
देखने के लिए (गये) 1१०७ 
जगामादित्यनिद्द शान्मानसो त्तरपर्वतम' | 
आकाशेनेब विप्रेन्द्रो योगश्वर्यप्रभावत: ॥१०८ 
वह विप्रेन्द्र सूर्यं के निर्देश से मानसरोवर के उत्तर में स्थित पर्वत (मेरुपवंत) 
पर अपने योगेश्वये के प्रभाव से आकाशमार्ग से ही गया । १०८ | 
विमानं सुयंसङ्काशं प्रादुभू तमनुत्तमम्‌ । 
अन्वगच्छन्देवगणा गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।।१०४ 
उसके लिए सूर्य के समान तेजस्वी एक अत्युत्कृष्ट विमान प्रकट हुआ | योगीन्द्र 
के पीछे देवगण, गन्धव और अप्सरागण जाने लगे ।१०९ 
दृष्ट वान्ये' पथि योगीन्द्र' सिद्धा ब्रह्मर्षयो ययुः । 
ततःस गत्वानुर्गिरि विवेश सुरवन्दितम्‌ ॥११० 
मागे में योगेन्द्र को देखकर सिद्ध और ब्रह्मषिगण भी साथ हो लिये। पश्चात्‌ 
योगीन्द्र पर्वत के बीच गमन करते हुए देववन्दित स्थान में पहुँचे ।११० 


स्थानं तद्योगिभिजु ष्ट यत्रास्ते परमः पुमात्‌ । 
सप्राप्य परमं स्थानं मूर्याधुतसमप्रभम्‌ ॥१११ 
र वह स्थान योगियों से सेवित था | जहाँ परमपुरुष विराजमान थे। दस हजार 
सूयं के समान वह स्थान भास्वर था [१११ 
विवेश चान्तभंवनं देवानाञ्च दुरासदम्‌ । 
विचिन्तयामास पर॑ शरण्यं सवंदेहिनाम्‌ ॥११२ 


वे देवदुलंभ भवन के भीतर प्रवेश करके एवं ग 
एव समस्त प्राण्यि 
भगवान्‌ का चिन्तन करने लगे 1११२ के परम आश्रय 


आणणार 


१ - विनिद्रया अनालस्येन जितो वशीकृतः इवासो यैस्तथोक्ता; । २. द्रष्टुमुद्यतः . 
इति पा० । ३. मानसोत्तरपवंतम्‌ । मानससरसः उत्तरस्यां दिशि स्थितं पर्वत मेरुमित्यथ । 
४, दृष्टीयः पथि योगीन्द्र इति पा० | 


38 1 31101191901 Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
१% प्रथमोऽध्यायः 


अनादिनिधनं चेव' देवदेवं पितामहम्‌ । 
ततः प्रादुरभूत्तस्मिन्‌ प्रकाश? परमाद्भुतः' ॥११२३ 
वे भगवान्‌ जन्म-मुत्यु से रहित, देवों के देव तथा पितामह हैं। तत्पश्चात्‌ वहाँ 
परम अद्भुत ज्योति प्रादुभूंत हुई ।११३ 
तन्मध्ये पुरुषं पूर्वमपश्यत्‌' परमं पदम्‌ । 
महान्तं तेजसो राशिमगस्यं ब्रह्मविद्विषाम्‌ ॥११४ 
उनके बीच पुरातन पुरुष को देखा, जो परम पद, महातेजोराशिस्वरूप तथा 
्रह्मविद्वोषियों के लिए अप्राप्य है ।११४ 
चतुमु खमुदाराङ्गर्मार्चाभरुपशोभितम्‌ | 
सोऽपि योगितमन्वीक्षय प्रणमन्तमुपस्थितम्‌ ॥११५ 
उनके चार मुख थे ओर सुन्दर शरीर था । चारों ओर वे ज्वालाओ से सुशोभित 
ये । उन्होंने प्रणाम करते हुए योगी को उपस्थित देखा । ११५ 
प्रत्युदुगस्य स्वयं देवो विश्वात्मा परिषस्वजे । 
परिष्वक्तस्य देवेन द्विजेन्द्रस्याथ देहतः ॥११६ 
वे विश्वात्मा देव स्वयं आगे जाकर योगी का आलिंगन करने लगे देव के 
द्वारा आलिंगन किये गये द्विजेन्द्र के शरीर से ज्योति निकली ।११६ 
निगंत्य महतो ज्योत्स्ना विवेशादित्यमण्डलप्‌ । 
ऋग्यजुःसामसंज्ञ तत्पवित्रममलं पदम्‌ ॥११७ 
वह महान्‌ ज्योति निकल कर सूर्य मण्डल में प्रविष्ट हो गयी । उसका नाम आक, 
यजु और साम पड़ा । वह पवित्र एवं निमल पदस्वरूप थी ।११७ 
हिरण्यगर्भो भगवान्‌ यत्रास्ते हव्यकव्यभुक्‌ । 
द्वारं तद्योगिनामाद्यं वेदान्तेष प्रतिष्ठितम्‌ 0११८ 
जहाँ हव्य-कव्य भोजी भगवान्‌ हिरण्यगर्भ विद्यमान थे वही योगियों के आदि 
द्वार के रूप में वेदान्तों में प्रतिष्ठित हुआ ।११८ 
ब्रह्मतेजोमयं श्रीमद्द्रष्टा' चब मनोबिणाम्‌ । 
दृष्टमात्रो भगवता ब्रह्मणार्चिमंयो मुनिः ॥११६ 


mn mms 3०० 


१, देवमिति पा० । २. प्रकाशः ज्योतिरित्यथ: । ३. परमात्मनः इति पा०। 


४. सर्वे इति पा० । ५. चतुभज इति पा०। ६. श्रीमन्निष्ठा इति, यन्ता देवमनीषिणा- 
मिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ 
अपश्यदेश्वर तेमः शान्तं स्वंत्रगं शिवम्‌ । 
स्वात्मानमक्षर व्योम यत्र बिष्णोः परं पदम्‌ ॥१२० 
आनन्दमचलं' ब्रह्म स्थानं तत्परमेश्वरम्‌ । 
सर्वंभूतात्मभूतस्थः परमेश्वर्यंमास्थितः ॥१२१ 
वह ब्रह्म तेजोमय, शोभा विशिष्ट एवं मनीषियों का द्रष्टा था । भगवान्‌ ब्रह्मा के 
देखते ही ज्योतिर्मय मुनि ने शान्त, सवंत्रगामी, मंगलमय, आत्मस्वरूप, अक्षय, शून्यमय, 
विष्णु के परमपद, आनन्दमय, अचल तथा परमेश्‍वर ब्रह्मस्थान, (ईश्वरीय 
स्थान) को देखा । वह मुनि सभी प्राणियों के आत्मभूत तथा परमेश्वयं युक्त 
थे।११९-१२१। 
्राप्तवानात्मनो धाम यत्तन्मोक्षाख्यमव्ययम्‌ । 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन वर्णाश्रमविधो स्थितः ॥१२२ 
समाशित्यान्तिमं भावं मायां लक्ष्मी तरेद्बुधः । 
उन्होंने आत्मा के मोक्षरूप अव्ययधाम को प्राप्त किया | इसलिए विद्वान्‌ व्यक्ति 
सव प्रकार के प्रयत्न से वर्णाश्रम के विधान में अवस्थित होकर अन्तिम भाव का आश्रय 
लेकर माया-लक्षमी का अतिक्रमण करे | १२२३ 
सुत उवाच 


व्याहृता हरिणा त्वेवं नारदाद्या महष य: ॥१२३॥ 

शक्र ण सहिताः सर्वे पप्रच्छुगरुडध्वजम्‌ । 
ऋषय ऊचुः 

देवदेव हृषीकेश नाथ नारायणाव्ययः ॥१२४ 

तद्ददाशेषमस्माकं यदुक्तं भवता पुरा । 

इन्ब्रद्यम्नाय विप्राय ज्ञानं धर्मादिगोचरम्‌* ॥१२५ 


सूत बोले--भगवान्‌ के ऐसा क हने पर इन्द्रस षयो 
ने भगवान्‌ से पूछा। ह्‌ हत नारद आदि सभी मर्हाषय 


यु हज... sc देव-देव, इन्द्रियों के स्वामी नारायण, अव्यय ! आपने पुवंकाल 
द्रुम्न को जिस धर्मादि विष हिन सेस ताचे 
1१२३-१२५ १ ता ज्ञान दिया था, वह पूर्णख्प से हमें बताये 


rr कका 


१ . भानन्दनपरमिति पा० | २, भुतः 


सः इति पा० । ३, 
पा० । ४, बर्मायंगोचरम्‌ इति पा० | ३. नारायणामल इति 


ee) agannath-Bhatiarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


२१ प्रथमोऽध्यायः 


शुश्रषुश्चाप्ययं शक्रः सखा तव जगन्मय । 
ततः स भगवान्‌ विष्णुः कूमरूपी जवादनः ॥१२६ 
रसातलगतो देवो नारदाय मंहाषभिः । 
पृष्ठ: प्रोवाच सकलं' पुराणं कोमंमुत्तमम्‌ ॥१९७ 
हे जगन्मय ! ये इन्द्र आपके मित्र और श्रवण करने के अभिलाषी हैं। तदनन्तर 
रसातल में जाकर नारद आदि महरषियों के पूछने पर कूर्मरूपी भगवान जनादन विष्णु 
ने सम्पूर्ण उत्तम कूमंपुराण का वर्णन कर दिया 1१२६-१२७ 
सन्निधौ देवराजस्य तद्वक्ष्ये भवतामहम्‌ । 
धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं मोक्षप्रदं नृणाम्‌ ॥१२८ 
देवराज के समीप मैं आप लोगों से, मनुष्यों के घन, यश, आयु, पुण्य और मोक्ष 
देने वाले पुराण का वर्णन करूंगा ।१२८ 


पुराणश्रवणं विप्राः कथनञ्च विशेषतः । 
श्रुत्वा चाध्यायसेवेकं सर्वपापेः प्रमुच्यते ॥१२८ 
हे विप्रगण ! पुराण श्रवण तथा विशेषतः पुराण पाठ का एक अध्याय सुनकर 
मनुष्य सभी पापों से छुटकारा पा जाता है ।१२९ 


उपाख्यानमर्थंकं वा ब्रह्मलोके महीयते । 
इदं पुराणं परमं कोम कूमंस्वरूपिणा ॥१३० 
उक्तं वे देवदेवेनः श्रद्धातव्यं द्विजातिभिः ॥१३१ 
पुराण का एक अध्याय अथवा एक उपाख्यान श्रवण करने से ब्रह्मलोक में पूजित 


होता है कूमेरूपी देवाधिदेव ने इस श्रेष्ठ कूम पुराण को कहा था। इस पर द्विजातियों 
को श्रद्धा करनी चाहिए ।१३०-१३१। 


इति श्ीकूर्मपुराण इन्द्रयुम्नसोक्षवणनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 
श्री कूमंपुराण में इन्द्रद्यम्न-मोक्ष वर्णन नामक पहला अध्याय समाप्त ।१ 


७. ss ses 


१. भगवान्‌ इति पा०। २. मथांशम्‌ इति पा०। ३. देवाधिदेवेन इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


हवितीयोऽध्यायः 
कूर्म उवाच 
श्जुणुध्वमृजय:' सर्ब यत्पृष्टोऽहं जगद्धितम्‌ । 
वक्ष्यमाणं मया सवंमिन्द्रयुसम्नाय भाषितम्‌ ॥१ 
वर्णाश्रम का वर्णन 
कूर्म बोले-ऋषिगण, आप लोग सुनें आपने जो मुझसे पूछा है वह सब मैंने इन्द्र- 
- चुम्न को बताया था | वह जगत्‌ का कल्याण करने वाला है उसे मैं कह रहा हूँ ।१ 
| भूतेभंव्येभंवद्भश्चः चरितेरुपब्रृ'हितम्‌ । 
था . पुराणं पुण्यदं नृणां मोक्षधर्मानुकोत्तनम्‌' ॥२ 
भूत, भविष्य ओर वर्तमान चरित्रों से परिवधित कूमंपुराण मनुष्यों को पुण्य 
देने वाला तथा मोक्ष धमं से युक्त है ।२ 
अहँ नारायणो देवः पूर्वमासोन्न* मे परम्‌ । 
उपास्य विपुलां निद्रां भोगिशय्यां समाश्चित: ॥३ 
मैं पूर्वकाल में नारायण देव था | मुझसे बढ़कर कोई नहीं था । विपुल निद्रा के 
अवलम्बनपूर्वक शेष शय्या पर आश्रित था 1३. 
चिन्तयामि पुनः सृष्टि निशान्ते प्रतिबुध्य तु । 
ततो में र सहसोत्पन्तः प्रसादो मुनिपु'गवाः ॥४ 
पुनः रात्रि के अन्त में जागकर सृष्टि के बारे में सोचने लगा । मुनिश्रेष्ठो, उस 
समय मुझे एकाएक आनन्द उत्पन्न हुआ ।४ 
चतुमुखस्ततो जातो ब्रह्मा लोकपितामहः । 
आपीन कस्माच्चित्कारणात्तदा ॥५ 
तदन्तर लोक-पितामह्‌ चतुर्भूज ब्रह्मा उत्पन्न हुए । उसके बाद £ 
हो गियर कसी कारणवश 
आत्मनो' मुनिशादु'लास्तत्र देवो महेश्वरः । 
रुद्रः क्रोधात्मको जज्ञ शूलपाणिस्त्रिलोचनः ॥६ 


१. शणृध्त्रं मुनयः इति पा० । २. भूतैभंब्येभंविष्यद्भ: इति-भवन्ति इति भबा 
एव भव्याः वत्त मानाः । यद्यपि भव्यशब्दः भविष्यदर्थे रूढस्तथाप्यत्र तद्धित-यप्रत्ययसिद्ध- 
तया न तदर्थबोधकः । ३. मोक्षधर्मानुवत्तिनाम्‌ इति । ४. अहं पुवंमासं मे पर मत्तः 
अन्यत्‌ किञ्चित्‌ न आपीदिति शेष: । ५, आत्मना इति पा० | र 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
हवितीयोऽयायः 
२३ 


हे मुनिश्रेष्ठो | वहाँ महेश्वर देव मुझपे उत्पन्न हुए । क्रोघमय सुद्र के हाथ में त्रिशूल 
था और नेत्र तीन थे । ६ 
तेजला. सुयंसदू/शस्त्रलोक्य॑ संदहस्तिव । 
तदा श्रीरभवह वी. कघजायतलोचना ॥७ 
वे सूयं के समान तेज से मानो तीनों लोक को जला रहे थे। तत्र कमल के 
समान विशाल नेत्रों वाली लक्ष्मी उत्पन्न हुई 1७ 
सुर्या सौम्यवदना मोहिनी सरदेहिनास्‌ । 
शुचिस्मिता सुप्रसन्ता' मङ्गला सहिमास्पदा ॥८ 
वह सुन्दर रूप वाली, सौम्य मुखवाली, सभी देहधारियों को मोहित करने 
वाली, पवित्र हास्य वाली, सुप्रभन्न, मं गलमयो और महिमायुक्त थी 1८ 


दिव्यकान्तिसमायुक्ता दिव्यमाल्योपशोभिता । 
नारायणी सहामाया सूलप्रकृतिरव्यया ॥८ 
वइ दिव्य कान्ति से सम्पन्न, दिव्य माला से सुशोभित, नारायगी, महामाया तथा 
अविनाशिनी मूल प्रकृति थी । ६ 
स्वधाम्ना पूरयन्तोदं मत्पाश्व समुपाविशत्‌ । 
तां द्ष्ट्वा भगवान्‌ ब्रह्मा सामुवाच जगत्पतिम्‌ ॥१० 
अपने तेज से जगत्‌ को पूर्ण करती हुई मेरे बगल में बैठ गयी । उसे देखकर भग- 
वान्‌ ब्रह्मा ने जगत्‌पति मुझसे कहा ।१० 
मोहायाशेषप्रतानां नियोजयः सुरूविणोम्‌ । 
येनेयं विपुला सृष्टिवंद्धते सम साधव ॥११ 


समस्त प्राणियौ को मोह में डालने के लिए इस सुन्दरी को नियुक्त कीजिये । 
माधव ! जिससे यह मेरी सृष्टि विपुल रूप से बढ़े ।१ १ 
तथोत्रोऽहं शि देवीमन्रवं` प्रहसन्निव । 
देवोद्साबलं विश्वं सेवाषुरमानुबम्‌ ॥१२ 
मोहयित्वा ममादेशात्संतारे विनिपातय । 
ऐक्ता कहने पर मैंने लक्ष्मी देवी से हसते हुए कहा--हे देवि, देवता, असुर ओर 
मनुष्य समेत इश सम्पूर्ण जगत्‌ को मोह में डालकर मेरे आदेश से संसार में गिरा दो 
1१२६ 
१. निहन्ति इति पा०। २. सुसंपन्ना इति पा० | रे. मन्नियोगारितयोजय 
इति पा०। ४. वर्त्तते इति पा०। ५. तथोक्तः स श्रियं देवीमन्रवीत्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ २४ 
ज्ञानयोगरतान्दान्तान्‌ ब्रह्मिष्ठान्‌ ब्रह्मवादिनः' ॥१३ 
अङ्नोधनान्‌ सत्यपरान्द्ररतः परिवर्जय । 
किन्तु ज्ञानयोग में निरत, दान्त (इन्द्रियों को दमन करने वाला), ब्रह्मनिष्ठ, ब्रह्म- 
वादी, क्रोधऱुन्य एवं सत्यपरायण व्यक्तियों को दुर से ही त्याग दो ।१३१। 
घ्यायिनो नि्ममान्‌ शान्तान्धामिकान्वेदपारगान्‌ ॥१४ 
याजिनस्तापसान्िप्रान्दूरतः परिवर्जय । 
ध्यान करने वाले, ममतारहित , शान्त, धार्मिक, वेदपारंगत, यज्ञकारी, तपस्वी 
ब्राह्मणों को दूर से ही छोड़ दो ।१४१ 
: वेदवेदान्तविज्ञानसं छिन्ना शेषसंशयान्‌ ॥१५ 
महायज्ञपरान्विप्रान्दरतः - परिवज्जंय । 
वेद, वेदान्त और विज्ञान के अनुशीलन से जिनके समस्त संशय तिरोहित 
हो गये हैं ऐसे, तथा महायज्ञपरायण विप्रो को दूर से त्याग दो । १५४ 
ये यजन्ति जपेहोमेदेवदेवं महेश्वरम्‌ ॥१६ 
स्वाध्यायेनेज्यया दूरात्तान्‌ प्रयत्नेन वज्जंय* । 
जो व्यक्ति जप, होम, स्वाध्याय तथा यज्ञ के द्वारा देवों के देव महेश्वर की 
अर्चना करते हैं उन्हें प्रयत्न करके दूर से ही त्याग दो ।! न 


भक्तियोगसमायुक्तानो श्वरापितमानसानु ॥१७ 
प्राणायामादिष . रतान्हूरात्परिहरामलान्‌ । 


भक्ति योग से युक्त ईश्वर में मन को लगाने वाले, प्राणायाम में निरत रहने 
वाले तथा निर्मल चित्त वाले को दुर से ही त्याग दो ।१७३। 


प्रणवासक्तमनसो स्द्रजप्पपरायणान्‌ ॥१८ 
| वि वेत्तनू' धमज्ञानुपरिवज्जय । 
प्रणव (ओकार) के जप में आसक्त, रुद्रजपपरायण, अथवं हीं 
डक, 7 अथव शाखा के दि 
तथा धमन्नाताओं को त्याग दो 1१८१॥ वती 
बहुनात्र किमुक्तेन स्वधमपरिपालकान्‌ ॥१& 
ईश्वराराधनरतान्मन्नियोगान्न मोहय । 
यहा बहुत कहने से क्या लाभ! ? अपने धम को परिपालन करने वाले तथा ईश्वर 
की आराधना में तत्पर लोगों को मोहित न करो; यह मेरी आज्ञा है 1१९१ 


नाण 


१. शान्तान्धाम्मिकान्‌ वेदपारगान्‌ इति पा० । २. दुरात्प्रयलेन विवर्जय इति 


पा० | ३. अथवंशिरसोऽध्येतृन्‌ इति, शास्त्रेष्वभिरतार र 
| न्धीरान्‌ इति शास्त्र तप 
इति च पार | / 2 न्‌ इति शास्त्रवृत्तिरतान्धीरान्‌ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
२५ द्वितीयोऽध्यायः 


एवं मया महामाया प्रेरिता हरिवल्लभा ॥२० 
यथादेशं चकारासौ तस्माल्लक्ष्मी समच्चंयेत्‌ । 
श्रियं ददाति विपुलां पुष्टि मेधां यशो बलम ॥२१ 
चता भगवत्पत्नीं तस्माल्लक्ष्मीं समचंयेत्‌ । 
ततोऽसृजत्स भगवान्‌ ब्रह्मा लोकपितामहः ॥२२ 
इस प्रकार मेरी प्रेरणा से हरिप्रिया महामाया (लक्ष्मी) आदेशानुसार कार्य करने 
लगी । इसलिए लक्ष्मी की अचना करनी चाहिए । पूजित होने पर लक्ष्मी प्रचुर धन, 


पुष्टि, मेघा, यश तथा वल प्रदान करती हे । इसलिए लक्ष्मी की अर्चना करनी 
चाहिए । तदनन्तर लोक पितामह भगवान्‌ ब्रह्मा सृष्टि करने लगे ।२०-२२। 
चराचराणि भूतानि यथापूं ममाज्ञया । 
सरीचिभू्ग्वाङगरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्‌ ॥२३ 
मेरी आज्ञा से ब्रह्मा पूर्ववत्‌ स्थावर, जंगम प्राणियों की तथा मरीचि, भृगु, 
अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह तथा क्रतु की सृष्टि की ।२३ 
दक्षर्मत्र वसिष्ठञ्च सोऽसजद्योगविद्यया । 
नवैते ब्रह्मणः पुत्रा ब्राह्मणाः ब्राह्मणोत्तमाः ॥२४ 
उन्होंने योगविद्या से दक्ष, अत्रि और वशिष्ठ की भौ सृष्टि की । ये नो ब्रह्मा के 
पुत्र ब्राह्मणों में श्रेष्ठ ब्राह्मण हैं।२४ 
ब्रह्मवादिन एवते मसरीच्याद्यास्तु साधकाः । 
ससज्जं ब्राह्मणान्वकत्रात्‌ क्षत्रियांश्च भुजाद्विभुः ॥२५ 
ये मरीचि आदि साधक ब्रह्मवादी हो हैं। प्रभु ब्रह्मा ने ब्राह्मणों को मुख से और 


क्षत्रियों को भुजा से उत्पन्न किया 1२५ 


वेश्यान्रुदयाह वः पद्भ्यां श॒द्रात्‌ पितामहः । 
यज्ञनिष्पत्तये ब्रह्मा शद्रवजं ससज्जं ह ॥२६ 
ब्रह्मदेव ने वेइथों को दोनों ऊरुओं से तथा शुद्रों को पैरों से उत्पन्न किया । यज्ञ- 
सम्पादन के लिए ब्रह्मा ने शूद्रवजित सृष्टि की ।२६ 


बन 


१. ब्रह्मणा इति, ब्रह्मणा तपसा ब्राह्मणोत्तमा इत्यर्थः । “वेदस्तत्त्व' तपो ब्रह्म'' 
इत्यमरः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


0) || 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणम्‌ २६ 
गुप्तये सवंदेवानां तेभ्यो यज्ञो हि निर्बभौ । 
ऋचो यज्‌'बि सामानि तर्थेवाथर्वणानि च ॥२७ 
सभी देवों को रक्षा के लिए उन्होंने यज्ञ की रचना की | उसके बाद ऋग्वेद, 
सामवेद, अथर्ववेद की रचना की 1२७ 
ब्रह्मणः सहजं रूपं नित्यंषा शक्तिरव्यया । 
अनादिनिधना दिव्या वागुत्सृष्टा स्वयम्भुवा ॥२८ 
ये सब बह्या के सहज रूप हैं | यह नित्य एवं अविनाशिनी शक्ति है । ब्रह्मा ने 
अनादि तथा नाशरहित वेदमयी दिव्यवाणी की सृष्टि की 1२८ 
आदौ वेदमयी भूता! यतः सर्वाः प्रवृत्तयः । 
अतोऽन्यानिः हि शास्त्राणि पृथिव्यां यानि कानिचित्‌ ॥२४ 
न तेषुरमते धीरः पाषण्डी' रमते बुध: । 
वेदाथंवित्तमे: कायं यत्स्मृतं मुनिभिः पुरा ॥३० 
स ज्ञयः परमो धमों नान्यशास्त्रेष संस्थित: । 
या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः ॥३१ 
सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः । 
पूर्वकल्पे प्रजा जाताः सर्वंबाधाविर्वज्जिताः ॥३२ 
पहले वेदमयी वाणी उत्पन्न हुई जिससे सभी प्रवृत्तियों की उत्पत्ति हुई। इससे 
भिन्न पृथ्वी पर जो कोई शास्त्र है उनमें विद्वान्‌ लोग रमण नहीं करते, पाषण्डी 
(नास्तिक) रमण करते हैं| पूर्वकाल में वेदाथंदर्शी मुनियों ने जिसका स्मरण किया था 
उसे परम धमं समझना चाहिए । वह अन्य शास्त्रों में अवस्थित नहीं है । जो वेद-विरुद्ध 
स्मृतियाँ हैं और जो कोई कुंदूष्टियाँ हैं वे सब परकाल में निष्फल हैँ । वे सब तमःपूर्ण 
कही गयो हैं | पुवकल्प में सभी प्रकार की बाधाओं से रहित प्रजाये उत्पन्न 
हुई ।२९-३२। 
शुडान्तःकरणाः सर्वाः स्वधर्मपरिपालकाः" । 
तत: कालवशात्तासां रागद्वेषादिकोऽभवत्‌ ३३ 
वे सब धमं का पालन करने वाली तथा पवित्र अन्तःकरण वाली थीं । तदनन्तर 
समय पाकर उनमें राग-द्व प आदि उत्पन्न हुए।३३ 


~ 


शि १. माला एता: पूर्वा: प्रवृत्तयः इति पा० | २. अथान्यानि तु शास्त्राणि इति; 

वन हि शास्त्राणि इति, अन्यान्यपि हि शास्त्राणि इति पा० ३. पाषण्डी तेन 
जायते इति, पाषण्डो जायते पुन: इति, पाषण्डो रमते पनः लघ 

पुनः इति पाऽ ४, - 

नका ह | स्वधर्मनिरताः 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
२७ द्वितीयोऽध्यायः 
अधर्मो मुनिशादू ला: स्वधर्मत्रतिबन्धकः । 
तत: सा सहजा सिद्धिस्तासां नातीव जायते ॥३४ 
हे मुनिश्रेष्ठो | अधर्मं अपने घर्म का प्रतिबन्धक होता हैं इसलिए उनमें सहज 
सिद्धियाँ नहीं मिलती हैं ।३४ 
रजोमात्रात्मिकास्तासां सिद्धयोऽन्यास्तदाभवन्‌ । 
तासु क्षोणास्वशेषाछु कालयोगेन ताः पुनः ॥३५ 
तब उनकी सिद्धियाँ रजोगुणी हुई । फिर काल योग से वे सब क्षीण होने 
लगीं । ३% 
वार्तोपायं पुनश्चक्र,ह॑स्तसिद्धिञच कर्मजाम्‌ । 
ततस्तासां विभुब्रह्मा' कर्माजीवसकल्पयत्‌ ॥२६ 
पुनः कालक्रम से वार्तोपाय (जीविकासाधन) तथा कर्मजनित हस्त-सिद्धि को 
सृष्टि करने लगे । तदनन्तर प्रभु ब्रह्मा ने उनके लिए कर्म जीविका की रचना की ।३६ 
स्वायम्भुवो मनुः पूर्व धर्मानप्रोवाच सवंद्क्‌ । 
साक्षात्प्रजापतेमूत्तनिसृष्टा ब्रह्मणो द्विजा:' ॥३७ 
पूर्वकाल में सवं द्रष्टा स्वायम्भुव मनु ने घर्म वर्णन किया था । वे ब्रह्मा प्रजापति 
की साक्षात्‌ मूर्ति के स्वरूप हैं उन्होंने ब्राह्मण आदि की सृष्टि की ।३७ 
भग्वादयस्तद्वदनाच्छू,त्वा धर्मानथोचिरे । 
यज्नं याजनं दानं ब्राह्मणस्य प्रतिग्रहः 0७३८ 
अध्यापनं चाध्ययनं षट्कर्माणि द्विजोत्तमाः । 
दानमध्ययनं यज्ञो धमः क्षत्त्रियवेश्ययो: ॥३८ 
द्विजश्रेष्ठो ! भृगु आदि ने उनके मुख से सुनकर धमो का वर्णन किय।--यज्ञ 
करना-यज्ञ कराना, ओर दान देना-दान लेना, पढ़ना-पढ़ाना ये छः क्म ब्राह्मणों के कहे 
गये हैं । दान, अध्ययन और यज्ञ, क्षत्रिय और वैश्यो के लिए धमंस्वरूप हैं ।३८-३६। 
दण्डो युद्धं क्षत्त्रियस्य कृषिेश्यस्य शस्यते । 
शुश्रुषेवः द्विजातेनां शूद्राणां धर्मसाधनम्‌ ॥४० 
क्षत्रिय का युद्ध करना और दण्ड देना तथा वैश्य का कृषि करना प्रशस्त है और 
द्विजातियों की सेवा करना शुद्रों का घमं-साधन है ।४० 


————— 


१. पिता इति पा० । २. ब्रह्मणा द्विजाः इति, ब्रह्मणः पुरा इति पा०। ३. 
शुश्रूषा वे इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
र द 
कूमपुराणम्‌ २ 


कारुकम॑ तथाजीवः पाकयज्ञादिधमतः' । 
ततः स्थितेषु वणेषु स्थापयामास चाश्रमान्‌ ॥४१ 


इससे भिन्न शिल्प कमं तथा पाक यज्ञादि धमं उनके लिए प्रशस्त है। इस प्रकार 
वर्गों के प्रतिष्ठित होने पर आश्रमों की स्थापना हुई ।४१। 


ग॒हस्थञच वनस्थं च भिक्षुकं ब्रह्मचारिणम्‌ । 
अग्नयोऽतिथिशुश्रूषा यज्ञो दानं सुराच्चनम्‌ ॥४२ 
गृहस्थस्य समासेन धर्मोऽयं मुनिपु गवा: । 
होमो मूलफलाशित्वं स्वाध्यायस्तप एव च ॥४३ 
संविभागो यथान्यायं धर्मोऽयं वनवासिनाम्‌ । 
भेक्षाशनञ्च मौनित्वं तपो ध्यानं विशेषतः ॥४४ 


गृहस्थ, वानप्रस्थ, भिक्षुक और ब्रह्मचारी के लिए आश्रम स्थापन किया गया है। 
मुनिश्रेष्ठो | अग्निरक्षा, अतिथि-सेवा, यज्ञ, दान और देवपुजन यह ग्रहस्थ का संक्षिप्त 
धमं कहा गया है । हवन, मुल-फल भोजन करना, स्वाध्याय, तपस्या तथा न्यायपु्वेक संवि- 
भाग यह वानप्रस्थ का धर्म है । भिक्षाटन करना, मोन रहना, तप और विशेषतः ध्यान 
करना संन्यासी का घमं है ।४२-४४। 
सम्यगज्ञानञ्च वैराग्यं धर्मोऽयं भिक्षके मतः । 
भिक्षाचर्या च शुभ्रषा गुरोः स्वाध्याय एव च ॥४५ 
सन्ध्या कर्म्माग्निकार्यञ्च धर्मोऽग्र ब्रह्मचारिणाम्‌ । 
ब्रह्मचारिवनस्थानां भिक्षुकाणां द्विजोत्तमाः ॥४६ 


साधारणं ब्रह्मचयं प्रोवाच कमलोद्भवः । 
. ऋतुकालाभिगामित्वं स्वदारेषु न चान्यतः । (४७ 
सम्यग्‌ ज्ञान और वेराग्य यह भिक्षुक (संन्यासी) का धर्मे कहा गया है। भिक्षा चरण, 
गुरुसेवा, वेदपाठ, सन्ध्याकम तथा अग्निकार्यं (हवन) ब्रह्मचारियों का धर्म हे । हे द्विज- 
श्रेष्ठो | ब्रह्मा ने कहा है कि ब्रह्मचयं रखना सबका साधारण धमं है। केवल ऋतुकाल 
में अपनी स्त्री से प्रसंग करना चाहिए, दुसरी से नहीं ।४५-४७। 
पर्वंवज्जं गृहस्थस्य 
आगर्भधारणादाज्ञा कार्या 
पर्वं दिन को छोड़कर स्त्री-सहव 
पर्यन्त ऐसा करना विहित है, 


ब्रह्मचयंमुदाहत प्‌ । 
तेनाप्रमादतः ॥ ४८ 


सि करना ब्रह्मचर्य कहा गया है । गर्भ-धारण 
अतएव सावधानी बतंनी चाहिए ।४८ 


१. वाणिज्यादि क्रयविक्रयणं तथा इति पा० | २. भिक्षाशनम्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


२४: द्वितीयोऽध्यायः 


अकुर्वाणस्तु विप्रेन्द्रा भ्रणहा' तूपजायते । 
वेदाभ्यासोऽन्वहं शवत्या श्राद्धञ्चातिथिपुजनम्‌ ॥४६ 
गृहस्थस्य परो धम्मो देवताभ्यर्चनं तथा । 
वैवाह्यमग्निमिन्धीत' सायं प्रातयंथाविधि ॥५० 


हे द्विजेन्द्रो ! ऐसा न करने पर श्र,ण हत्या लगती है । प्रतिदिन वेदाभ्यास करना, 
शक्ति-अनुसार श्राद्ध करना, अतिथिपूजा एवं देवार्चन करना गृहस्थ का परम घमं है । सायं 
काल और प्रात:काल विधिपूर्वक वेवाहिक अग्नि को (अग्निहोत्र) प्रज्वलित करते रहना 
चाहिए ।४९-५०। 
देशान्तरगतो वाथ मृतपत्नीक एव च । 
त्रयाणामाश्रमाणान्तु गृहस्थो योनिरुच्यते ॥५१ 
परदेश जाने पर (उसकी पत्नी अग्निहोत्र करे) तथा पत्नी के मर जाने पर पुत्र 
अग्निहोत्र करे । तीनों आश्रमों का मूल गृहस्थाश्रम है ।५ १ 
अन्ये तझुपजोवन्ति तस्माच्छ यान्‌ गृहाश्रमी । 
ऐकाश्रम्थं गहस्थस्य चतुर्णा श्रुतिदर्शनात्‌ ॥५२ 
दूसरे आश्रम इसी गृहस्थाश्रम पर जीवित हैं | इसलिए यह आश्रम सबसे श्रेष्ठ 
है। श्रुति के अनुसार चारों आश्रमों का एकआश्रम गृहस्थाश्रम ही है 1५२ 
तस्माद्गाहंस्थ्यमेवेकं विज्ञेयं धमंसाधनध्‌ । 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धमर्वाजतौ ॥५३ 
अतएव एक गृहस्थाश्रम को ही धमं का साधन समभना चाहिए । धमं से रहित 
जो अथं ओर काम हों उन्हें त्याग देना चाहिए ।५३ 
सर्वलोकविरुद्धञ्च धमंमप्याचरेन्न तु । 
धर्मात्संजायते ह्यर्थो धर्मात्कामोऽभिजायते ॥५४ 
धर्माचरण भी लोगों के विरुद्ध हो तो उन्हें त्याग देना चाहिए । घमं से अर्थ की 
प्राप्ति होती है और धर्म से काम की प्राप्ति होती है ५४ 
धम्मं एवापवर्गाय तस्माद्धमं समाश्रयेत्‌ । 
धमश्चार्थश्च कामश्च त्रिवगंस्त्रिगुणो सतः ॥५५ 
oo न. 
१. अ,णहा ठु प्रजायते इति पा०। अ्र,णहा चोपजायते इति पा०। २. मन्वीत 
इति पा०, मासीत इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
[ कूमंधुराणम्‌ द 
धर्म से ही मोक्ष मिलता है। इसलिए धमं का आश्रय लेना चाहिए । धमं, अथ, 
काम, यह त्रिवग, त्रिगुण कहा गया है ।५५ 
सत्त्वं रजस्तमश्चेति तस्माद्धमं समाश्रयेत्‌ । 
ऊध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ॥५६ 
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः । 
यस्मिन्धर्मसमायुक्तो ह्यार्थकामौ व्यवस्थितो ॥५७ 
इह लोके सुखी भूत्वा प्रेत्यानन्त्याय कल्पते । 
धर्मात्संजायते मोक्षो ह्यार्थात्कामोऽभिजायते ॥५८ 
सत्त्व, रज ओर तम यह तीनों गुण हैं। इसलिए धर्म का आश्रय लेना चाहिए 
सत्त्व गुण वाले ऊपर लोक को जाते हैं, रजो गुण वाले मध्य लोक में रहते हैं,तमो गुण 
वाले जघन्य (निम्न) वृति में अवस्थित होते हैं तथा नीचे लोक को जाते हैं। जिस व्यक्ति 
में अर्थ ओर काम धमं से युक्त होकर व्यवस्थित है वह इस लोक में सुखी होकर मृत्यु के 
बाद अनन्त सुख प्राप्त करता है । ध्म से मोक्ष की प्राप्ति होती है और अथ से काम 
की प्राप्ति होती है ।५६-५८। 
एवं साधनसाध्यत्वं चातुविध्ये' प्रर्दाशतम्‌ । 
य एवं वेद धर्मार्थकाममोक्षस्य मानवः ॥५४ 
माहात्म्यं चानुतिष्ठेत स चानन्त्याय कल्पते । 
तस्मादर्थंञ्च कामञ्च त्यक्त्वा धमं समाश्रयेत्‌ ॥६० 
चतुवंगे (घर्मं, अर्थं, काम, मोक्ष) के विषय में इस प्रकार साधन सार्थक प्रदर्शित 
होता है । जो मनुष्य इस प्रकार घमं, अर्थ, काम, और मोक्ष का माहात्म्य जानता है 
तथा अनुष्ठान करता है उसे अनन्त सुख की प्राप्ति होती है। इसलिए अर्थ और काम 
को त्याग कर धर्म का आश्रय लेना चाहिए ।५६-६०। 
धर्म्मात्सँजायते सर्वमित्याहुब्रह्मवादिनः । 
धमण धार्यते सव जगत्स्थावरजंगमम्‌ ॥६१ 
घमं से सब मिलता है यह ब्रह्मवादियों का कहना हैं। धमं से स्थावर और 
जगम रूप जगत्‌ का धारण किया जाता है।६१ 
अनादिनिधना शक्तिः सेषा ब्राह्मी द्विजोत्तमाः । 
कमंणा प्राप्यते धर्मो ज्ञानेन च न संशयः ॥६३ 


१. चातुविद्ये इति पा०-चतस्रः विद्याः-आन्वीक्षिकी, त्रयी, वार्ता, दण्डनीत्यः एव 
चातुविद्यं तस्मिन्‌ इत्यर्थः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


---क्स्श्लशशिणा0 $३-_ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३१ द्वितीयोऽध्यायः 


हे द्विजश्रेष्ठो | यही अनादिनिधना (आदि-अन्त रहित) ब्राह्मी शक्ति है, कम॑ और 
ज्ञान से धर्म की प्राप्ति होती है, इसमें संशय नहीं।६२ 
तस्माज्ज्ञानेन सहितं कर्मयोगं समाश्चयेत्‌ः । 
प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च द्विविधं कर्मं वैदिकम्‌ ॥६३ 
अतएव ज्ञान सहित कमं का आश्रय लेना चाहिए । वैदिक कर्म दो प्रकार का होता 
है- एक प्रवृत्ति-पूलक दूसरा निवृत्तिमूलक ।६३ 
ज्ञानपुवं निवृत्तं स्यात्मवृत्त' यदतेऽन्यथा । 
निवृत्त सेवमानस्तु याति तत्परमं पदम्‌ ॥६४ 
ज्ञानपूर्वंक जो कमं है उसे निवृत्ति कहते हैं । उसके विपरीत अज्ञानपूवंक जो 
कमं होता है उसे प्रवृत्ति कहते हैं। निवृत्ति कमं का सेवन करने वाला मनुष्य परम पद 
को प्राप्त होता है ।६४ 
तस्मान्निवृत्तं संसेव्यमन्यथा संसरेत्पुनः' । 
क्षमा दमो दया दानमलोभस्त्याग एव च ॥६५ 
आजंब चानसुया च तोर्थानुसरणं तथा । 
सत्यं सन्तोषमास्तिदर्य' श्रद्धा चेन्द्रियनिग्रहः ॥६६ 
देवताभ्यर्चनं पूजा ब्राह्मणानां विशेषतः । 
आहसा प्रियवादित्वसर्ेशुन्यमकल्कता' ॥६७ 
सामासिकमिमं धमं चातुरवण्येऽब्रवीन्मनुः । 
प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम्‌ ॥६८ 
इसलिए निवृत्ति कर्म का सेवन करना चाहिए अन्यथा पुनः संसार में आना 
पड़ेगा । क्षमा, दम, दया, दान, अलोभ, त्याग, आजेव (सिधाई), अनसुया, तीथंगमन, 
सत्य, सन्तोष, आस्तिकता, श्रद्धा, इन्द्रियनिग्रह, देवार्चन विशेषत: ब्राह्मण-पुजन, अहिंसा, प्रिय- 
वादिता, पिशुनता (चुगुलखोरी) न करना, निष्पापता यह चारों वर्णो के लिए साघा- 


ह धर्म हैं, ऐसा मनु ने कहा है । क्रियावान्‌ ब्राह्मण के लिए प्राजापत्य स्थान कहा गया 
1६५-६८ 


स्थानमैन्द्र क्षत्रियाणां संग्रामेष्वपलायिनाम । 

वश्यानां मारुतं स्थानं स्वधमंसनुवत्तंताप ॥६४ 
nnn 
१. समाचरेत्‌ इति पा०। २.सञ्चरेत्युनः इतिपाऽ । ३. सन्तोषमितिः क्लीवत्व- 
भे म्‌। ३. मकल्पता इति, मवक्रता इति, मजल्पना इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ 
युद्ध में न भागने वाले क्षत्रियों के लिए ऐन्द्र स्थान निर्दिष्ट किया गया है । अपने 
घमं का अनुसरण करने वाले वश्यों के लिए मारत स्थान निर्दिष्ट है ।६६ 
गान्धवं शूद्रजातीनां परिचारेण वत्तंताम्‌ । 
अष्टाशोतिसहस्राणासषीणामूदुर्ध्वरेतसाम्‌ ॥७० 
स्मृतं तेषान्तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनात्‌ । 
सप्तषी णान्तु यत्स्थानं स्मृतं तट्टे वनौकसा ॥७१ 
द्विजातियों की सेवा करने वाले शुद्रों का गन्धवं स्थान कहा गया है। अट्ठासी 
हजार ऊध्वेरेता ऋषियों के लिए जो स्थान कहा गथा है वही स्थान गुरुकुलवासी छात्रों 
के लिए विहित है। सप्ततियों का जो स्थान निदिष्ट है, वही वानप्रस्थों को मिलता 
है ।७०-७१। 
प्राजापत्यं गृहस्थानां स्थानमुक्तं स्वयंभुवा । 
यतोनां जितचित्तानां न्यासिनामूदृध्वरेतसामु' ॥७२ 
हैरण्यगभ तत्स्थानं यस्मान्नावत्तते पुनः । 
योगिनाममृतं स्थानं व्योमाख्यं परमक्षरम्‌\ ॥७३ 
आनन्देश्वरं धाम सा काष्ठा सा परा गतिः । 
ऋषय ऊचुः 
भगवन्देवतारिघ्न हिरण्याक्षनिषूदन ॥७४ 
चत्वारो ह्याश्रमा; ` प्रोक्ता योगिनासेक उच्यते । 
कूमं उवाच 
सर्वेकर्माण संन्यस्य समाधिमचलं श्रितः ॥७५ 
य आस्ते निश्चलो योगी स संन्यासी च' पञ्चमः । 
'सर्वेषामाश्रमाणान्तु ठ्रुँविध्यँ श्रृतिर्दाशतम्‌ ॥७६ 
बह्म ने गृहस्थों का स्थान प्राजापत्य स्थान बताया है । जितेन्द्रिय यतियों तथा 
ऊध्वेरेता संन्यासियो का स्थान हैरण्यगभं है जहाँ से लौटना नहीं पड़ता है । योगियों को 
अमृत व्योम नामक परम-अविनाशी ऐइवर्यादिक आनन्दमय धाम प्राप्त होता है। वही 
पराकाष्ठा और वही परमगति है । 
ऋषियों ने कहा--भगवन्‌ | देव शत्रुओं को मारने वाले | हिरण्याक्ष का वघ 
करने वाले ! आश्रम चार कहे गये हैं। किन्तु योगियों के लिए केवल एक आश्रम है । 


४. न्यासिनां संन्यासवतामित्यर्थः । ५. परमाक्षरमिति, यत्‌ स्थानं परमक्षर- 
मिति | यत्‌ स्थानं पारमैश्वरमिति पा०। ६, न इति पा०। ७. द्वै विष्यं श्रुतिदर्शन- 
मिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३३ द्वितीयोऽध्यायः 


कुर्म बोले--जो सभी कमो का त्याग करके अचल समाधि में स्थित होता है 
वह निश्चल योगो संन्यासी है और पञ्चमाश्रमी संन्यासी भी वही है। वेद में सभी आश्रम 
दो प्रकार के दिखाये गये हैं ।७२-७६ । 
बरह्मचार्यपकुर्वाणो नेष्ठिको ब्रह्मातत्परः । 
योऽधीत्य विधिबदट्टेदान्‌ गहस्थाश्रममाब्रजेत्‌ ॥७७ 
उपकुर्वाणको ज्ञेयो नेष्ठिको मरणान्तिदः । 
उदासीनः साधकश्च गृहस्थो द्विविधो भवेत्‌ ॥७८ 
ब्रह्मचारी के दो भेद बताये गये हँ--एक उपकुर्वाण.ओर दूसरा ब्रह्मपरायण नेष्ठिक। 
जो व्यक्ति विधिवत्‌ वेदों का अध्ययन करके गृहस्थाश्रम मे प्रवेश करता है उसे उप- 
कुर्वाण समझना चाहिए । जो मरणपर्यन्त ब्रह्मचर्य धारण करता है उसे नैष्ठिक ब्रह्म- 
चारी कहा गया है। गृहस्थ दो प्रकार का होता है--एक उदासीन, दूसरा साधक 
1७७-७८। 
कुटुस्बभरणायत्तः साधकोऽसौ गृही भवेत्‌ । 
ऋणानि त्रोण्यपाकृत्य' त्यकत्वा भार्याधनादिकम्‌ ।॥७& 
एकाको यस्तु विचरेदुदासीनः स मौक्षिकः । 
तपस्तप्यति योऽरण्ये यजेह वान्‌ जुहोति च ॥८० 
स्वाध्याये चेव निरतो वतस्थस्तापसो मतः । . 
तपसा काषतोऽत्यथ यस्तु ध्यानपरो भवेत्‌ ॥८१ 
सांन्यासिकः स विज्ञ यो वानप्रस्थाश्रमे स्थितः । 
योगाभ्यासरतो ` नित्यमाररुक्ष जितेरिद्रयः ॥८२ 
ज्ञानाय वत्तते भिक्षुः प्रोच्यते पारमेष्ठिकः । 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यान्नित्यतृ्तो महामुनिः ॥८३ 
सम्यग्दशेनसम्पन्नः स॒ योगी भिक्षुरुच्यते । 
ज्ञानसंन्यासिनः केचिट्टेदसंन्यासिनोऽपरे ॥८४ 
कुटुम्ब के भरण-पोषण में जो नियुक्त रहता है, उसे साधक गृहस्थ कहा जाता है । 
ओर जो तीन प्रकार के ऋणों को हटाकर पत्नी और घन आदि को त्याग कर मोक्ष 
के निमित्त एकाकी विचरण करता है उसे उदासीन गृहस्थ कहा जाता है। जो वन में 
तपस्या करता है, देवों की अचना तथा होम करता है और स्वाध्यायनिरत रहता है, उसे 
वानप्रस्थ तपस्वी कहते हैं । जो तपस्या से क्षीणकाय होकर घ्यानपरायण रहता है उसे 
सन्य 


१. त्रीण्युपाहूत्य इति, त्रीण्युपाकृत्य इति च पा० । २. योगमभ्यसते इति पा० । 


का 
Jagannat attarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


:  कूसैयुराणम्‌ 


वानप्रस्थ आश्रम में रहने वाला संन्यासी समझना चाहिए । जो योगाभ्यास में निरत, 
नितष्यानयोग में आरोहण के इच्छुक, जितेन्द्रिय और ज्ञान-मार्ग में विद्यमान वह 
पारमेष्ठिक भिक्षुक कहलाता है । जो आत्मा में ही रमण करने वाला, नित्य तृप्त रहने 
वाला, अत्यन्त मनन करते वाला और सम्यग्‌ दशंन-सम्पन्न है वह योगी भिक्षु कह 
लाता है । कोई ज्ञानसंन्यासी होते हैं ओर कोई वेदसंत्यासी |७६-८४ 
क्म्मंसन्यासिनः केचित्तिविधाः पारमेष्ठिकाः । 
तेगी च त्रिविधो ज्ञेयो भोतिकः' सांख्य एव च ॥८५ 
तृतीयो ह्याश्रमो प्रोक्तो योगमुत्तममाश्रितः । 
प्रथमा भावता पर्वे सांख्ये त्वक्षरभावना ॥८६ 
ततीये चान्तिमा प्रोक्ता भावना पारमेश्वरी । 
तस्मादेतद्विजानोध्वमाश्रमाणा चतुष्टयम्‌ ॥८७ 
कोई कमं संन्यासो होते हैं। इस प्रकार पारमेष्ठिक संन्यासी तीन प्रकार के होते हैं। 
योगी भी तीन प्रकार का होता है--भौतिक, सांख्य (उत्तम योगनिष्ठ) और तृतीय आश्रमी 
जो उत्तम योग का आश्रय लिये रहता है। प्रथम योगी भावनाशून्य होता है । सांख्य योगो 
अक्षर-भावना में निरत रहता है । तीसरे प्रकार का योगी परमेश्वर की भावना करते हैं । 
अतएव इसे चार प्रकार का आश्रम समकेना चाहिए ।८५-८७। 
सर्वेषु वेदशास्त्रेषु पञ्चमो नोपपद्यते । 
एवं वर्णाश्रमान्‌ सृष्ट्वा देवदेवो निरञ्जनः ।।८८ ' 
दक्षादीन्प्राह विश्वात्मा सुजध्वं' : विविधा: प्रजाः । 
` ब्रह्मणो वचतात्पुत्रा दक्षाद्या मुनिसत्तमाः ।।८६ 
असूजन्त प्रजाः : सर्वे देवमानुषपूर्वकाः । 
इत्येचं भगवान्‌ ब्रह्मा स्रष्ट॒त्वे' संव्यर्वास्थतः ॥० 
अह बे पालयामीई॑संहरिष्यति शूलभृत्‌ । 
तित्रस्तु मत्तय: प्रोक्ता ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥४१ 
रजःसत््वतमोयोगात्परस्य परमात्मनः । 
अन्योन्यमनुरक्तास्ते ह्यन्योन्यमुपजीविनः ॥६२ 
अन्योन्यप्रणताश्चव लोलया परमेश्वराः । 
ब्राह्मी माहेश्वरी चेव तथवाक्षरभावना ॥६३. 


१, वेदिक इति पा० । २. विजयानीयादिति पा० । ३, आत्मनेपदमाषंम्‌ । 
४, सृष्ट्वेदमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


£ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३५ दितीयोऽध्यायः 


तिस्रस्तु भावना रुद्र वत्त॑न्ते सततं द्विजाः । 
प्रचतते मय्यजस्रमादया त्वक्षरभाचनाः ॥६४ 


सभी वेद-शास्त्रों में पंचम आश्रम नहीं है। देवों के देव निरंजन विश्वात्मा ने 
वर्णाश्रमों की सृष्टि करके दक्ष आदि ऋषियों से कहा-अनेक प्रकार की प्रजाओं को सृष्टि 
करो । ब्रह्मा के वचन से उनके पुत्र दक्ष आदि मुनिवरों ने देवता, मनुष्य आदि प्रजाओं की 
सृष्टि की । इस प्रकार भगवान्‌ ब्रह्मा ने सृष्टि के कायं में उन्हें नियुक्त करके कहा-मैं 
सृष्टि का पालन करू गा ओर शांकर संहार करेगे । परमात्मा की तीन मूतियाँ हैं । ब्रह्मा, 
विष्णु और महेश । तीनों क्रमशः परमात्मा को सत्त्वगुणी, रजोगुणी तथा तमोगुणी हैं । ये 
तीनों परमेश्‍वर को लीला हेतु परस्पर अनुरक्त, परस्पर आश्रित ओर परस्पर प्रणत रहते 
हैं। मुनिगण | ब्राह्मी माहेश्वरी तथा अक्षरभावना, ये तोन प्रकार की भावनायें सतत रुद्र 
में विद्यमान रहती हैं मुझमें निरन्तर अक्षर भावना वर्तमान रहती है ।८८-६४। 


द्वितीया ब्रह्मणः प्रोक्ताः देवस्याक्षरभावना । 
अहं चेव महादेवो न भिन्नः परमार्थतः ॥६५ 
इस प्रकार देव ब्रह्मा में द्वितीय अक्षर भावना विद्यमान है। मैं और महादेव 
परमार्थतः एक-दूसरे से भिन्न नहीं हैं ।६५ 
बिभज्य स्वेच्छयात्सानं सोऽन्तर्यासीश्वरः स्थितः । 
त्रैलोक्यमखिलं स्रष्टं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥८६ 
पुरुषः परतोऽव्यक्ता ब्रह्मत्वं समुपागमत्‌ । 
तस्माद्‌ब्रह्मा महादेवो विष्णुविश्वेश्वरः परः ॥ ७ 
एकस्येच ` स्मृतास्तिस्रस्तद्वत्कार्यवशात्प्रभोः । 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन वन्द्याः पुज्या विशेषतः ॥८८ 
वह्‌ अन्तर्यामी ईश्वर स्वेच्छा से आत्मा को विभक्त करके अवस्थित है । देव, असुर 
तथा मनुष्य सहित इस सम्पूण जगत्‌ की सृष्टि करने के लिए परमपुरुष ब्रह्मत्व को 
मात हुए । इसलिए ब्रह्मा, महादेव एबं विश्वेश्वर विष्णु कायंवद्यात्‌ एक प्रभु त्रिमूति रूप 
में कहे गये हैं। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से वे वन्दनीय एवं विशेषत: पूजनीय 
हैं ।९६-९८। 
यदीच्छेदचिरात्स्थानं यत्तन्मोक्षाख्यमव्ययम्‌ । 
वर्णाश्रमप्रयुक्तेन धर्मेण प्रोतिसंयुतः ॥८४ 
पूजयेद्भावयुक्तेन यावज्जीवं प्रतिज्ञया । 
चतुर्णामाअ्रमाणान्तु प्रोक्तोऽयं विधिवदिद्दजाः ॥१०० 


Tome 


१ प्रवत्त न्ते मय्यजस्मन्याश्चाक्षरभावनाः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ डर 


यदि मोक्षरूप अविनाशी स्थान प्राप्त करने की इच्छा हो तो वर्णाश्रमोचित 
घं में प्रीतियुक्त होकर भक्ति-भाव से यावज्जीवन प्रतिज्ञापुवंक इनका पूजन कर । 
हे द्विजगण ! चारों आश्रमों का वर्णन विधिवत्‌ कर दिया ।९९-१००। 
आश्रमो वेष्णवो ब्राह्मो हराश्रम इति त्रय: । 
ताल्लगधारी नियतं' तद्भक्तजनवत्सलः ॥१०१ 
च्यायेदयाचंयेदेतान्‌ ब्रह्मविद्यापरायणः । 
सवेषामेव भक्तानां शस्भोलिंगमनुत्तमधु ॥१०२ 
चारों आश्रमों के वैष्णव, ब्राह्म और हराश्रम ये तीन भेद कहे गये हैं । ब्रह्म- 
बिद्यापरायण तथा देवभक्त के प्रति अनुरागी जन ततू-तत्‌ देवता के चिल्ल घारणपुर्वंक 
उनका ध्यान और अर्चना करें। सभी भक्तों को शंकर का परमोत्तम चिह्न धारण 
करना चा हए । १०१-१०२ 
सितेन भस्मना कायं ललाटे तु त्रिपु डूकप्‌ । 
यस्तु नारायणं देवं प्रपन्नः परमं पदम्‌ ॥१०३ 
धारयेत्सर्वदा शलं ललाटे गन्धवारिभिः । 
प्रपन्ना ये जगद्बीजं ब्रह्माणं परमेष्ठिनम्‌ ॥१०४ 
तेषां ललाटे तिलकं धारणोयन्तु संदा । 
योऽसावनादिभू तादिः` कालात्मासौ धृतो भवेत्‌ ॥१०५ 
श्वेत भस्म से ललाट में त्रिपुण्ड लगावे । जो नारायण देव के परम पद का शरणा- 
गत हैं वह ललाट में गन्ध वारि द्वारा सर्वदा शुल चिल्व धारण करे . जो संसार के बीज 
परमेष्ठी ब्रह्मा के शरणागत हैं उन्हें ललाट में सवंदा तिलक धारण करना चाहिए । ऐसा 
करने से जो यह अनादि ओर भूतों का आदि कालात्मा हैं वह घृत हो जाता है ।१०३-१०५। 
उपयंधोभागयोगारित्रपु'ड्स्य तु धारणात्‌ । 
यत्तत्प्रधानं त्रिगुणं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम्‌ ॥१०६ 
धृतन्तु शलधरणाद्भवत्येवः न संशयः । 
ब्रह्मतेजोमयं शुक्लं यदेतन्मण्डलं रवेः ॥१०७ 
भवत्येव धतं स्थानमेश्वरं तिलके कृते । 
तस्मात्काय॒द्रिशूलांकं तथा च तिलकं शुभम्‌ ॥१०८ 
ऊपर ओर अधोभाग के योग से त्रिपुण्ड्र घारण करने से जो प्रधान (त्रिगुणात्मक 
प्रकृति) है, वह घृत हो जाता है तथा त्रिशूल धारण करने से ब्रह्मा, विष्णु, शिवात्मक 


oe 


१, सततमिति पा०। २, भगवान्‌ इति पा०। ३. घृतं त्रिशुल इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi - 


३ द्वितीयोऽध्यायः 
भै है 
त्रिमूति धृत हो जाती है, इसमें सन्देह नहीं । ब्रह्म-तेजोमय जो सूर्य का शुञ्र मण्डल है 
वह शंकर के तिलक धारण करने पर निश्चित ही घत हो जाता है । अतएव त्रिशूल 
से चिह्नित शुभ तिलक घारण करना चाहिए ।१०६-१०८। 
आयुष्यञ्चापि भक्तानां त्रयाणां विधिपूर्वकम्‌ । 
यजेत जुहुयादग्नौ जपेददद्याज्जितेन्द्रियः ॥१०द 
शान्तो दान्तो जितक्रोधो वर्णाश्रमविधानवितु । 
एवं परिचरेह वान्‌ यावज्जीवं समाहितः ॥११० 
तेषां स्वस्थानमचलं सोइचिरादधिगचछति ॥१११ 
इति श्रीकूमंपुराणे वर्णाश्रमवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥२ 
विधिपूर्वक तिलक धारण करने से तीनों देवों के भक्तों की आयु बढ़ती है । 
वर्णाश्रम विघान के जानने वाला व्यक्ति जितेन्द्रिय, शान्त, दान्त एवं क्रोषजयी 
होकर पूजा, होम तथा जप करे जीवन भर समाहित चित्त से देवताओं को जो अर्चना 
करता है वह शीघ्र ही देवताओं का अचल स्थान लाभ करता है ।१०६-१११। 
श्री कूमंपुराण में वर्णाश्रम वर्णन नामक दूसरा अध्याय समास ।। २ 


ir आकडा 


१. ततस्तत्स्थानमचलमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


तृतीयोऽध्यायः 


अथ वर्णाश्रमक्रमवर्णनम्‌ 
ऋषय ऊदुः 
वर्णा भगवतोहिष्टाश्चत्वारोऽप्याश्रमास्तथा । 
इदानों क्रममस्माकमाश्रसाणां वद प्रभो ॥१ 
ऋषिगण बोले--भगवान्‌ ने चार वर्ण और चार आश्रम के सम्बन्ध में कहा है । 
प्रभो ! अब आश्रमों का क्रम हमें बताये ।१ 
कूम उवाच 
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थो यतिस्तथा । 
क्रमेणेवाश्रमाः प्रोक्ताः कारणादन्यथाः भवेत्‌ ॥२ 
कूर्म वोले-ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ और यति तथा इनके आश्रम क्रम से 
ही कहें गये हैं; कारणवश दुसरे प्रकार से-भी होते हैं ।२ 
उत्पन्नज्ञानविज्ञानी वैराग्यं परमं गत: । 
्ररजेदब्रहमचर्यात्तः यदीच्छेत्परमां गतिम्‌ ॥३ 
जो ज्ञान-विज्ञान से सम्पन्न तथा परम वेराग्य को प्राप्त हो गया है, वह यदि 
परम गति चाहे तो ब्रह्माचयं से ही प्रब्रज्या (संन्यास) ले ले ।३ 
दारानाहृत्य विधिबदन्यथा विविधैमंखैः । 
यजेदुस्पादयेतपुत्रान्‌ विरक्तो यदि संन्यसेत्‌ ॥४ 


अन्यथा विधिवत्‌ पतनी प्राप्त करके अनेक प्रकार के यज्ञ करे तथा पुत्रों को उत्पन्न 
करे | यदि वेराग्य हो जाय तो संन्यास ले ले ।४ 


अनिष्ट्वा विधिवद्यज्ञं रनुत्पाद्य तथात्मजान्‌ । 
न गाहस्थ गृही त्यक्त्वा संन्यसेद्बुद्धिमान्‌ द्विजः ॥५ 


विधिपूर्वक यज्ञों को बिना सम्पन्न किये तथा पुत्रों को बिना उत्पन्न किये बुद्धि 
मान्‌ गृहस्थ घर को त्यागकर संन्यास न ले ।५ 


ण ->>>« 


१, कारणादन्यथाभवन्‌ इति पा० । २. ब्रह्मचर्याद्रा इति पा० । ३, गृहीत्वा तु 
इति, गृहीत्वैव इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


यश 4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
तृतीयोऽध्यायः _ 
३६ 
अथ वैराग्यवेगेन स्थातु नोत्सहते गृहे । 
तत्रैव संन्यसेद्विद्वाननिष्ट्वापि द्विजोत्तमः ॥६ 
अनन्तर वैराग्य के वेग से यदि घर में रहने का उत्साह न हो तो वहीं द्विजोत्तम 
विद्वान्‌ यज्ञ करके संन्यास ग्रहण करें 1६ 
तथापि' विविधेयज्ञे रिष्ट्या वनमथाश्रयन्‌ । 
तपस्तप्त्वा तपोयोगाद्विरक्तः संन्यसेद्बहिः ॥७ 
तो भी विविध यज्ञों का सम्पादन करके, वन में जाकर तपस्या करके, तप के 
योग से विरक्त होकर संन्यास लेले॥७ Bo । 
वानप्रस्थाश्रमं गत्वा न गृह प्रविशेत्पुन: \ 
न संन्यासी वनञ्चाथ ब्रह्मचर्यंञच साधकः ॥।८ 
साधक वाप्रस्थाश्रम में जाकर पुन: एह में प्रवेश न करे । संन्यासी भी वानप्रस्था- 
श्रम तथा ब्रह्मचर्याश्रम में न लौटे 1८ 
प्राजापत्यान्तिङप्पेष्टिमारनेयीमथवा त द्विज: । 
प्रत्रजेत्त' गृही दिद्वान वनाद्वा श्रुतिचोदनात्‌ ॥& 
प्रकर्तससमर्थोऽप जुहोति यजतिः क्रिया: । 
अन्धः पङ्गुर्दरिद्रो वा विरक्तः संन्यसेद्द्रजः ॥१० 
वेद के कथनानुसार विद्वान्‌ ब्राह्मण प्राजापत्य अथवा आग्नेय यज्ञ सम्पादन करके 
वन में चला जाय । जो ऐसा करने में असमर्थ हो वह धर में ही अग्निहोत्र करता रहे । यदि 
द्विज अंधा, लंगड़ा अथवा दरिद्र होने पर भी विरक्त हो तो भी संन्यास ले ले ।९-१०। 
सवेषामेव वैराग्यं संन्यासे तु विधीयते \ 
पतत्येवाविरक्तो' यः संन्यासं कर्तुमिच्छति ॥११ 
संन्यास लेने के पूर्व सभी को वेराग्य लेता आवश्यक है। बिना वैराग्य के संन्यास 
लेने से पतन हो जाता है।११ टा 
एकस्मिन्नथवा सम्यग्वर्तेतामरणान्तिकम्‌ । 
श्रद्धावानाश्रसे युक्तः सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥१२ 


———————— 


१. अन्यथा इति, अथापि इति पा० । २. वनमथाश्रयेत्‌ इति, वनमथाब्रजेत्‌ इति 
पा०। ३, संन्यसेद्यदि इति, संन्यसेयतिः इति पा०। ४. असंन्यासो वनञ्चाथ ब्रह्म- 
चर्यानुसाधकः इति, न संन्यासी वनं चाथ ब्रह्मचर्य न साधकः इति, न संन्यासी वने वासँ 
ब्रह्मचर्यं न साधकः इति, ब्रह्मचर्यं न साधकमिति पा०। ५. प्रब्रजेत्‌ इति पा०। ६. जपति 
इति पा० ७. संन्यासाय इति, संन्यासे तु विभाव्यते इति पा० ८एतत्सेवी विरनतो 
वा इति पा०। ६. मरणाद्द्विजाः इति पा०। । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ४० 


संन्यास लेने के बाद मरण-पर्यन्त उसी आश्रम में रहे । श्रद्धावान्‌ होकर जो 
आश्रमनिष्ठ रहता है उसी को मोक्ष की प्राप्ति होती है ॥१२ 
न्यायागतधनः' शान्तो ब्रह्मविद्यापरायणः। 
स्वधर्मपालको नित्यं ब्रह्मभूयाय कल्पते॥१३ 
न्यायपूर्वक धनोपाज॑न करने वाला, शान्त, ब्रह्मविद्यापरायण तथा स्वधमं का 
पालन करने वाला मोक्ष को प्राप्त करता हे ॥ १३ 
ब्रह्मण्याधाय कर्माण निःसङ्गः कामवजितः। 
प्रसन्नेनेव मनसा कुर्वाणो याति तत्पदम्‌ ॥१४ 
ब्रह्म में कमं को समर्पित करके सङ्ग रहित तथा कामवजित होकर प्रसन्न मन 
से कमं करता हुआ मनुष्य ब्रह्म को प्राप्त करता है ॥१४ 
ब्रह्मणा दीयते देयं ब्रह्मणे संप्रदीयते। 
ब्रह्मच दीयते चेति ब्रह्मापंणमिदं परम्‌ ॥१५ 
ब्रह्म हो सब देय वस्तु देते हैं ओर वह देय वस्तु ब्रह्म को समपित कर दी जाती 
है। वस्तु के रूप में ब्रह्म ही दिये जाते हैं | इसी को ब्रह्मापंण कहते हैं ॥ १५ 
नाहं कर्ता सवंमेतद्ब्रह्मव कुरुते तथा। 
एतद्‌ब्रह्मापणं रोक्तमविभिस्तत्वर्दाशभिः १६ 
मैं यह सब कुछ नहीं करता, ब्रह्म ही सब कुछ करते हें । तत्त्वदर्शी ऋषियों ने 
इसी को ब्रह्मापंण कहा है। १६ 
प्रीणातु भगवानीशः कर्मणानेन शाश्वतः । 
करोति सततं बुद्धया ब्रह्मापंणमिद परम्‌ ॥१७ 
इस कमं से शाश्‍वत परमात्मा प्रपन्न हों । बुद्धिपुवेक निरंतर ऐसा करना परम 
ब्रह्मापंण है॥ १७ 
यदा फलानां' संन्यासं प्रमुर्यात्परमेश्वरे । 
कर्मणामे तदप्याहुब्गह्मापंणमनुत्तमम्‌ ॥१८ 
अथवा कमो का फल परमेइवर को समपित कर देना श्रेष्ठ ब्रह्मापंण है ।१८। 
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं सङ्भर्वाज्जतम्‌ । 
क्रियते विदुषा कमं तदृभवेदपि मोक्षदम्‌ ॥१४ 


rir oa ०५०७-४७» “--- 


१ . न्यायाधनगतः इति पा०। न्यायेन अधनं घनाभावं गतः प्राप्तः, न्यायेन 
दत्तसव॑स्व इत्यथः | २. फलार्थ इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


A हक. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
तृतीयोऽध्यायः 
४१ न तायाइध्याय 


कर्तव्य कमं को आसक्तिरहित तथा निश्चित रूप से जो विद्वान्‌ करता है उसका 
बह्‌ कमं भी मोक्ष देने वाला होता है 1१९ 
अथवा' यदि कर्माणि कुर्यान्नित्यान्यपि द्विजः । 
अकृत्वा फलसंन्यासं बध्यते तत्फलेन तु ॥२० 
अथवा हिज नित्य कर्मो को करते हुए फलासक्ति का त्याग न करे तो उस फल से 
उसका बन्धन हो जाता है 1२० 
तस्मात्सवंप्रयत्नेत त्यक्त्वा कर्माश्रितं फलम्‌ । 
अविद्वानपि कुर्वीत कर्माप्नोति चिरात्पदम्‌ ॥२१ 
इसलिये सभी प्रकार के प्रयत्नो से कर्माश्रित फल को त्याग कर मूर्खे व्यक्ति भी 
यदि कमं करता है तो वह भी विलम्ब से परमपद को प्राप्त करता है।२१ 
कमणा क्षोयते पापमेहिक पोविकं तथा । 
मनःप्रसादमन्वेतिः ब्रह्मविज्जायते नरः ॥२२ 
कमे के द्वारा वतंमान एवं पूर्वजन्म का पाप नष्ट हो जाता है, तब मन में 
प्रसन्नता आती है जिससे मनुष्य ब्रह्मवेत्ता हो जाता है।२२ 
कर्मणा सहिताउ्ज्ञानात्‌ सम्यग्योगोऽभिजायते । 
ज्ञानं च कर्मसहितं जायते दोषर्वाजतम्‌ ॥२३ 
कर्म सहित ज्ञान से सम्यग्‌ योग उत्पन्न होता हे । कर्म सहित ज्ञान दोष-रहित 
होता है ।२३ 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन यत्र तत्राश्रमे . रतः । 
कर्साणोश्वरतुष्टयथं कुर्यान्नेष्कम्याप्नुयात्‌ ॥२४ 
इसलिये सब प्रकार के प्रयत्नों से जिस किसी आश्रम में रहकर ईश्वर-सन्तुष्टि के 
लिए कर्मों को करे । इससे निष्काम भाव की प्राप्ति होती है।२४ 
संप्राप्य परमं ज्ञानं नेष्कम्यं तत्प्रसादतः । 
एकाकी निर्मम: शान्तो जीवन्नेव' विमुच्यते ॥२५ 
परम ज्ञान तथा उसकी कृपा से निष्काम भाव को प्राप्त कर एकाकी, निर्मम 
तथा शान्त होकर जीवन धारण करने वाला व्यक्ति मुक्त ही है ।२५ 
वोक्षते परमात्सानं परं ब्रह्म महेश्वरम्‌ । 
नित्यानन्दी निराभासस्तस्मिन्नेव' लयं ब्रजेत्‌ ॥२६ 


१. अन्यथा इति पा०। २. मनः प्रसादमन्वेति ब्रह्म विज्ञायते ततः इति पा० | 
३. जीवन्नपि इति पा० | ४. नित्यानन्दं निराभासं इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ४२ 
ज्ञानी व्यक्ति महेश्वर परब्रह्म परमात्मा का दर्शन करता है । नित्य आनन्दमय 
तथा निराभास रहकर उसी ब्रह्म में लीन हो जाता है । २६ 


तस्मात्सेवेत सततं कर्म्म॑योगं प्रसन्नधीः' । 
तुष्तये परमेशस्य तत्पदं याति शाश्वतम्‌ ॥२७ 


इसलिये मनुष्य प्रसन्नचित्त होकर परमेश्वर की प्रसन्नता के लिए कमयोग का 
सेवन करे । ऐसा करने से शाश्‍वत पद की प्राप्ति होती है ।२७ 


एतद्रः कथितं सवं चातुराश्रम्यमुत्तमम्‌' । 
` न ह्यतत्समतिक्रम्य सिद्धि विन्दति मानव: ॥२८ 


इति श्रीकूमंपुराणे चातुराश्रम्यकथनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥२॥ 


आप लोगों से यह सब चारों आश्रमों का उत्तम वर्णन मैंने कर दिया। इन 
कर चारों आश्रमों का अतिक्रमण करके कोई भी मनुष्य सिद्धि को प्राप्त नहीं कर 
सकता ।२८ 


श्री कूमंपुराण में चारों आश्रमों का वर्णन नामक तीसरा अध्याय समास । ३ 


चतुर्थोऽध्यायः 
अथ प्राकृतसगः 
सुत उवाच 


श्रत्वाश्रमर्विध कृत्स्नमृषयो हृष्टचेतसः" 
नमस्कृत्य हृषीकेशं पुनवेचनमब्रुवन्‌ ॥१ 


सत बोले--सम्पुणं रूप से आश्रमों का विधान सुनकर ऋषिगण प्रसन्नचित्त हो 
भगवान्‌ को प्रणाम कर पुनः बोले । १ 


१. प्रशञस्तधीः इति पा० । २. सम्यर्वर्णाश्रममनुत्तमम्‌ इति पा०। ३. विन्दम्ति 
मानवाः इति पा०। ४, हृष्टमानसाः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पहरी 
४ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४३ चतुर्थोऽध्यायः 


मुनय ऊचुः 
भाषितं भवता सर्व चातुराश्रम्यमुत्तसम्‌ । 
इदानीं श्रोतुमिच्छामो यथा सम्भवते' जगत्‌ ॥२ 
मुनियों ने कहा--आपने चारों आश्रमों का उत्तम वर्णन सुना दिया । अब हम 
जगत्‌ की उत्पत्ति के सम्बन्ध में सुनना चाहते हैं ।२ 
कुतः सर्वमिदं जातं कास्मश्च लयमेष्यति । 
नियन्ता कश्च सर्वेषां वदस्व' पुरुषोत्तम ॥३ 
यह जगत्‌ किससे उत्पन्न हुमा और किसमें जाकर विलीन होगा ? इस संसार का 
नियंता कोन है? हे पुरुषोत्तम ! यह बताने को कृपा करें 1२ 
श्रुत्वा नारायणो वाक्यसुषीणां कूर्मरूपधृक्‌ । 
प्राह गम्भौरया वाचा भूतानां प्रसवोऽव्ययः ॥४ 
प्राणियों के उत्पादक, अविनाशी, कूर्मरूपधारी नारायण ने ऋषियों का वचन 
सुनकर गम्भीर वाणी में कहा ।४ 
कूम उवाच 
महेश्वरः परोऽव्यक्तः' चतुब्य ह: सनातनः । 
अनन्तश्चाप्रमेयश्च नियन्ता सवंतोमुखः ॥५ 
कुर्म बोले-परम अव्यक्त, चतुव्यूंह (सर्वावस्थामय) सनातन, अनन्त, अप्रमेय 
सर्वशक्तिमान्‌ महेशवर सबके नियन्ता हैं 1५ 
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्‌ । 
प्रधानं प्रकृतिश्चेति यमाहुस्तत्त्वचन्तकाः ॥६ 
तत्त्वचिन्तकों ने उन्हीं को अव्यक्त, कारण, नित्य, सत्‌, असत्रूप, प्रधान तथा 
प्रकृति कहा है 1६ 
गनधवणं रसे हीनं शब्दस्पर्श विर्वाजतम्‌ । 
अजर श्र वमक्षय्यं नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम्‌ ॥७ 


ees 


१. आपंमात्मनेपदम्‌ । प्राप्त्यर्थकत्वे तु वैकल्पिकमात्मनेपदं भवति । २. वदस्व 
इति आत्मनेपदमापंम्‌ । ३. परोऽव्यक्तात्‌ इति पा०। ४. चत्वारः व्यूहा अघस्थानभेदा 
यस्य तथोक्तः। चातुविध्यञ्च दण्डभोगमण्डलासंहतभेदात्‌ । तथाच “तिर्यरवृत्तिशच दण्ड 
स्याद्‌ भोगोऽन्वावृत्तिरेव च । मण्डलं सवंतोवृत्तिःपृथगवृत्तिरसंहतःः' । यद्यपि व्यूहपदं 
सेच्यरचनायां रूढं तथाप्यत्र महेश्वरस्य सर्वव्यापित्वात्‌ सर्वावस्थामयत्वेन स चतुर्व्यूह 
इत्युच्यते । ५. बर्ण: रूपमित्यर्थः । ६. अन्न वस्‌ इति, अक्षरम्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ 1 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 


वह (परमात्मा) गन्ध, वर्ण, तथा रस से हीन शब्द ओर स्पर्श से वाजित, अजर, 
घ व, अविनाशी, नित्य और अपनी आत्मा में अवस्थित रहते हैं ।७ 
जगद्योनि्मंहाभूतं परब्रह्म सनातनम्‌ । 
विग्रहः . सर्वभूतानामात्मनाधिष्ठितं महत्‌ ॥८ 
अनाद्यन्तमजं सुक्ष्म त्रिगुणं प्रभवाव्ययम्‌ । 
असाम्प्रतमविज्ञ य॑ ब्रह्माग्रे समवत्तंत ॥5 
वही संसार के कारण, महाभूत, परब्रह्म, सनातन, सभी भूतों के शरीर, 
आत्मा से अधिष्ठित, महत्‌, अनादि, अनन्त, अजन्मा, सूक्ष्म, त्रिगुण, प्रभव, अव्यय, 
असाम्प्रत ओर अविज्ञ य ब्रह्म सर्वप्रथम थे ।८-६। 
गुणसाम्ये तदा तस्मिनु पुरुषे वात्मनि' स्थिते । 
प्राकृतः प्रलयो ज्ञेयो यावद्विश्वसमुद्भवः ॥१० 
आत्मपुरुष के गुण साम्य की अवस्था में रहने पर जब तक विश्व की रचना 
नहीं होती है तब तक प्राकृत-प्रलय होता है । १० 


ब्राह्मो रात्रिरियं प्रोक्ता ह्महः सृष्टिरुदाहूता । 
अहनं विद्यते तस्थ न राब्रिह्यू पचारतः' ॥११ 


थह (प्राकृत प्रलय) ब्रह्मा को रात्रि कही गई है ओर सृष्टि करना उनका दिन 
कहा गया है । वस्तुत: ब्रह्मा का न दिन होता है न रात होती है ।११ 


निशान्ते प्रतिबुद्धोञसौ जगदादिरनादिमार्‌ः । 
सवभूतमयोऽव्यक्तादन्तर्यामीश्वरः परः ॥१२ 
प्रकृति पुरुषं चेव प्रविश्याशु महेश्वरः । 
क्षोभयामास योगेन परेण परमेश्वरः ॥१३ 


रात्रि के अन्त में जागने पर जगत्‌ के आदि, अनादि, सर्वभूतमय, अव्यक्त, अन्त- 
यामी, ईश्‍वर और परमेश्वर, प्रकृति और पुरुष में शीघ्र प्रवेश करके परमयोग से हलचल 
उत्पन्न करता है ।१ -१३। 


यथा मदो नरस्त्रीणां यथा वा माधवोऽनिलः । 
अनुभ्रविष्टः क्षोभाय तथासौ योगमूतिमान्‌ः ॥१४ 


१. परिमिति पा०। २. असाम्प्रतं सम्प्रति न भवम्‌ त्रिकालव्यापि शाइवत- 
मित्यर्थः | ३. चात्मनि इति पा० । ४. अहः सृष्टिरिति पा० । ५. रोत्रिरपचारतः 
इति पा० | ६. जगदादिरनामयः इति पा०। ७, पुरुषोत्तमः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


eS 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


"४५ न चतुर्थाऽध्यायः 


लैसे कामदेव अथवा वासन्ती वायु पुरुष और स्त्री में प्रविष्ट होकर विचलित कर 
देता है उसी तरह योगमूति ब्रह्म क्षोभ उत्पन्न कर देता है 1१४ 


स एव क्षोभको विप्राः क्षोभ्यश्च परमेश्वरः । 
स संकोचविकासाभ्यां प्रधानत्वे व्यवस्थितः ॥१५ 


हे विप्रगण ! वही परमेश्वर क्षोभ उत्पन्न करने वाला तथा श्षुब्ध होने वाला भी 
है। वह संकोच और विकास (लय और सृष्टि) द्वारा प्रधानत्व (प्रकृति) में अवस्थित 
होता हे ॥ १५ 
प्रधानातक्षोभ्यमानाच्च तथा पुसः पुरातनात्‌ । 
प्रादुरासीन्महद्बीजं प्रधानपुरुषात्मकम्‌ ॥१६ 
क्षुब्ध की जाती हुई प्रकृति से ओर पुरातन पुरुष से प्रधान पुष्पात्मक महान्‌ 
बीज प्रादुभू त हुआ ।१६ 


महानात्मा सतिब्रंह्मा' प्रबुद्धि: ख्यातिरीश्वरः । 
प्रज्ञा धृतिः स्मृतिः संबिदेतस्मार्दितिः तत्स्मृतम्‌ ॥१७ 
उसी से महानुआत्मा, मति, ब्रह्मा, प्रबुद्ध, स्याति, ईश्वर, प्रज्ञा, घृति, स्मृति 
और संवित्‌ की उत्पत्ति हुई 1१७ 
वैकारिकस्तेजसश्च भूतादिश्च तामसः । 
त्रिविधोऽयमहंकारो महतः संबभूव ह ॥१८ 
वैकारिक, तैजस और भूतादि तामस यह तीन प्रकार का अहंकार महत्‌ से 
उत्पन्न हुआ 1१८ 
अहंकारोऽभिमानश्च कर्ता मन्ता' च स स्मृतः । 
आत्मा च सत्परो' जीवो गतः सर्वाः प्रवृत्तयः ॥१८ 
अहंकार, अभिमान, कर्ता, मननकर्ता, परमात्मा तथा जोवात्मा सब उन्हीं से 
उत्पन्न हुए । उन्हों से सभी प्रवृत्तियाँ उत्पन्न हुई 1१६ 
पञ्चभूतान्यहंकारात्तन्मात्राण च जज्षिरे । 
इन्द्रियाणि च सर्वाणि सव तस्यात्मजः जगत्‌ ॥२० 
अहंकार से पंचभूत, पंचतन्मात्रा, समस्त इंद्वियाँ उत्पन्न हुई ओर उसी से जगत्‌ 
की सृष्टि हुयी ।३० 


१. गतिब्र ह्मा इति पा०। २. संविदेशवरञ्चेति पा०। ३. हर्ता इति पा? । 
४, संस्कृत इति, संस्मृत इति पा० । ५. पुष्कल इति, प्रबल इति, पुदूगल इतिः (पुद्गलः 
परमाण्रूपः)। पुरुष इति पा० | ६. इन्द्रियाणि तथा देवाः इति पा०॥ ७ तस्यात्मकम्‌ 
इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


|) 


फी “८4... 0007 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Defhi 


कूर्मपुराणम्‌ दाद 
सनस्त्वव्यकतज प्रोक्तं विकारः प्रथमः स्मतः । 
येनासौ' जायते कर्ता भूतादींश्चानुपश्याति ॥२१ 
मन अव्यक्त से उत्पन्न कहा गया है । वही प्रथम विकार है। वही सब का कर्ता 
है ओर वही सभी भूतों का पर्यवेक्षण करता है ।२१ 
वेकारिकादहंकारात्सो वेकारिकोऽभवत्‌ । 
तेजसानौन्द्रियाणिस्युदेवा वेकारिका दश ॥२२ 
एकादशं मनस्तत्र स्वगुणेनोभयात्मकम्‌ । 
भूततन्मात्रसर्गोऽयं भूतादेरभवद्द्विजाः ॥२३ 
वैकारिक अहंकार से वैकारिक सृष्टि हुई । इन्द्रियां तेज का विकार हैं । इनके 
वैकारिक दस देवता हैं । ग्यारहवां मन उत्पन्न हुआ जो अपने गुण से उभयात्मक है। 
द्विजगण | भूतादि से भूततन्मात्र की सृष्टि हुयी ।२२-२३। 
भूतादिस्तु विकुर्वाणः शब्दमात्रं ससज्जं ह्‌ । 
आकाशो जायते तस्मात्तस्य शब्दो गुणो मतः ॥२४ 
भूतादि (तामस अहंकार) ने विकार को प्राप्त होकर शब्दतन्मात्रा को उत्पन्न 
किया । उससे आकाश उत्पन्न हुआ जिसका गुण शब्द माना गया ।२४ 
आकाशस्तु विकुर्वाणः स्पशंमात्रं ससज्जं ह । 
वायुरत्पद्यते तस्मात्तस्य स्पशं गुणं विदुः ॥२५ 
आकाश ने भी विकार को प्राप्त करके स्पशं तन्मात्रा की सृष्टि की। उससे वायु 
उत्पन्न हुआ जिसका गुण स्पर्श कहा गया है। २५ | 
वायुश्चापि विकुर्वाणो रूपमात्रं ससज्जं ह । 
ज्योतिरुत्पद्यते वायोस्तद्रपगुणमुच्यते ॥२६ 
वायु ने भी विकार को प्राप्त करके रूपतन्मात्रा की सृष्टि की । वायु से अग्नि की 
उत्पत्ति हुयी जिसका गुण रूप है ।२६ 
ज्योतिश्चापि विकुर्वाणं रसमात्रं ससज्जं ह । 
सम्भवन्ति ततोऽम्भांसि रसाधाराण तानि च ॥२७ 


अग्नि ने विकार को प्राप्त करके रसतन्मात्रा की सृष्टि की। उससे जल उत्पन्न 


हुआ जो रस का माघार है।२७ . - 


१. एतस्मादिति पा० । २. आकाशं सुषिरं तस्मादुत्पन्नं शब्दलक्षणम्‌ इति 
पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


प्रक का. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतुर्थोऽच्यायः 
दु A) 


आपश्चापि विकुर्वाणाः गन्धमात्रं सर्साजरे' । 
सङ्भातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो ,गुणो मतः ॥२८ 
जल ने भी विकार को प्राप्त करके गन्घतन्मात्रा की सृष्टि की | उससे गुणसंघात- 
मयी प्रथ्वी उत्पन्न हुई । उसका गुण गन्ध है। २८ 
आकाशं शब्दमात्रं तु स्पर्शमात्रं समावृणोत्‌ । 
द्विगुणस्तु ततो वायुः शब्दस्पर्शात्मकोऽभवत्‌ ॥२८ 
शब्दमात्र आकाश ने स्पशंमात्र को आवृत किया । उससे द्विगुण शब्दस्पर्शात्मक 
वायु की सृष्ट हुई ।२९ 
रूपं तर्थवाविशतः शब्दस्पशो गुणावुभौ । . 
त्रिगुणः स्यात्ततो वह्मिः स शब्दस्पशरूपवान्‌ ॥३० 
शब्द और स्पर्श दोनों गुण रूप में प्रविष्ट हुये । उससे अग्नि त्रिगुणात्मक शब्द- 
स्पशं रूप युक्त हुआ 1२० 
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसमात्रं समाविशत्‌ । 
तस्माच्चतुर्ग्‌णा आपो विज्ञ यास्तु रसात्मिकाः ॥२१ 
शब्द, स्पर्शं और रूप ने रसमात्र में प्रवेश किया । इसलिए रसात्मक जल चार 
गुणों से युक्त हुआ 1३१ 
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्धं समाविशत्‌ । 
तस्मात्पञ्चगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु शब्यते ॥३२ 
शब्द, स्पर, रूप तथा रस ने गन्ध में प्रवेश किया । इसलिए पृथिवी पाँच गुणों 
से युक्त हुई । अतएव वह पञ्चमहाभूतों में स्थूल कही जाती है।३२ 
शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः । 
परस्परानुप्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम्‌ ॥३३ 
सभी भूत शान्त, घोर, मूढ तथा विशेष-विशेष नाम से कहे गये हैं । ये परस्पर 
अनुप्रवेश करके परस्पर धारण करते हैं । ३२ 
एते सप्त महात्मानो ह्यन्योन्यस्य समाश्रयात्‌ । 
नाशक्नुवन्‌ प्रजाः स्रष्ट्ससमागम्य कृत्स्नशः ३४ 
ये सातो महात्मा पूर्णरूप मे परस्पर मिले बिना परस्पर के आश्रय से प्रैजाधारण 
करने में समर्थं नहीं है 1३४ 
पन a ति 


१. विकुवंत्य इति पा० । २. आत्मनेपदमाष'म्‌ । ३. शस्यते इति, पठ्यते इति 
पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Deh 5 
| 


कूर्मपुराणम्‌ | ४७ 
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च । 
महदादयो विशेषान्ता ह्याण्डमुत्पादयन्ति ते ॥३५ 
पुरुष के अधिष्ठान प्रयुक्त अव्यक्त के अनुग्रह से वही महदादि से लेकर विशेष 
तक सभी अंड को उत्पन्न करते हैं ॥ २५ 
एककालसमुरपर्‍्तं जलबुद्बुदवच्च तत्‌ । ` 
विशेषभ्योऽण्डमभवद्बृहत्तदुदकेशयम्‌ ॥३६ 
विशेषों से उत्पन्न, जल के बुलबुले के समान एक काल में जल में प्रतीत होने 
वाला वह बृहत्‌ अण्ड सुष्ट होकर जलशायी हुआ ।३६ 
तस्मिन्‌ कायंस्य' करणं संसिद्ध परमेष्ठिनः । 
प्रकृतेऽण्डे विवृद्धे तु क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः ॥३७ 
प्राकृत अण्ड वृद्धि को प्राप्त करके श्रेष्ठ कार्य को सिद्ध करने के फलस्वरूप क्षेत्रज्ञ 
'ब्रह्म' नाम को संज्ञा को प्राप्त हो गया । ३७ 


स वे शरीरी प्रथसः स वे पुरुष उच्यते । 
आदिकत्तां स भूतानां ब्रह्माग्रं समवत्तंत ३८ 
वह पहला शरीरी तथा पहला पुरुष कहा जाने लगा । वह भूतों का आदिकर्ता 
ब्रह्मा के आगे आविभु त हुआ । ३८ 
यसाहुः पुरुषं हंसं प्रधानात्परतः स्थितम्‌ । 
हिरण्यगर्भ कपिलं छन्दोमूतिं सनातनम्‌ ॥३४ 
जिसे पुरुष, हंस,प्रधान से परे अवस्थित, हिरण्यगर्भ, कपिल, छन्दोमूति तथा 
सनातन कहा गया है। ३६ 
मेरुरुलबमभूत्तस्य' जरायुश्चापि' पर्वताः । 
गर्भोदकं समुद्राश्च तस्यासन्परमात्मनः ॥४० 
उस परमात्मा का सुमेरु पर्वत उल्ब (गभंवेष्टन-चर्म, झिल्ली), सभी पर्वत 
जरायु (खेड़ी) तथा समुद्र गर्भोदक बने ।४० 
तस्मिन्नण्डेऽभवद्विश्वं सदेवासुरमानुष्‌ । 
चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रौ सग्रह सह वायुना ॥४१ 
उस अण्ड से देवता, असुर, मनुष्य, चन्द्रमा, सूर्यं, नक्षत्र, ग्रह और वायु सहित 
बिश्व की सृष्टि हुई ।४१ 


१, कांस्य कारणं तस्मिन्‌ इति पा० । २. उल्बं गभंवेष्टनचमं । ३ . जरायुश्च 
महीधराः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


। 


| 


काका मल CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४ चतुर्थोऽध्यायः 


अद्भिद्द शगुणादिभश्च बाह्यतोऽण्डं समावतम्‌ । 
आपो दशगुणेनेव तेजस! बाह्यतो वताः ॥४२ 
तेजोदशगुणंनेव बाह्यतो वायुना वृतम्‌ । 
आकाशेनावृतो वायुः खं तु भूतादिनावृतम्‌ ॥४३ 
भूतादिर्महता तद्वदव्यक्तेनावृततो महान्‌ । 
एते लोका महात्मानः सर्वे' तत््वाभिमानिनः ॥४४ 
वसन्ति तत्र पुरुषास्तदात्मनो व्यर्वास्थताः 
ईश्वरा योगधर्माणो ये चान्ये तत्त्वचिन्तका: ।।४५ 
सर्वज्ञाः शान्तरजसो नित्यं मुदितमानसाः 
एतैरावरणैरण्डं प्राकृतः सप्तभिवतम्र ॥१६ 
दस गुने जल से उस अण्ड का बाहरी भाग आवृत हुआ, दस गुने तेज द्वारा जल 
का बाहरी भाग आवृत हुआ, दम गुने वायु द्वारा तेज आवृत हुआ । इसी प्रकार आकाश 
द्वारा वायु आवृत हुआ, आकाश भूतादि द्वारा आवृत हुआ, भूतादि महत्‌ द्वारा आवृत 
हुआ एवं महत्‌ अव्यक्त द्वारा आवृत हुआ । ये सभी लोक उस स्थान में तदात्मवान्‌ हो- 
कर महात्मा तथा तत्त्वाभिमानी पुरुष रूप में वास करने लगे। प्रभुत्वशाली योगपरायण, 
तत्त्वचिन्तक, सर्वज्ञ, रजोगुणविहीन एवं नित्य प्रमुदितचित्त--इन सात प्राकृत आवरणों 
से अण्ड आवूत हुआ ।४२-४६। 
एतावच्छक्यते वक्तु मायंषा गहना द्विजाः । 
एतत्प्राधानिकं कायं यन्मया बीजमौरितप्‌ः ॥४७ 
हे द्विजगण | इतना ही कहा जा सकता है कि यह माया अत्यन्त दुर्जय है । यह 
प्रधान का कायं है, जिसे मैंने बीज कहा है ।४७ 
प्रजापतेः परा" मूत्तिरितोयं वैदिकी श्रुतिः । 
ब्रह्माण्डमेतत्सकलं सप्तलोकबलान्वितम्‌' ॥४८ 
द्वितयं तस्य देवस्य शरीरं परमेष्ठिनः । 
यह प्रजापति की परममूति है, ऐसा वैदिकश्रुति का कहना है यह सप्तलोकबल- 
युक्त सम्पूणं ब्रह्माण्ड सृष्टिकर्ता का द्वितीय शरीर है ।४८३. 
हिरण्यगर्भ भगवान्‌ ब्रह्मा वे कनकाण्डजः ॥४८ 


कल्क 


PT 
१.सवंतत्त्वाभिमानिन: इति पा०। २. नभः स्थिताः इति पा०। ३. योगचिन्तका 
इति पा०। ४. पुरवंमीरितभ्‌ इति पा०। ५. पुरा इति पा। ६. सप्तलोकतलान्वितम्‌ 
इति, सप्तलोककुलान्वितम्‌ इति पा० । 
Jagarnth Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


० 0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Deh 9. ी 1: 


कूमंपुराणमु ४० 
त॒तोयं - भगवद्रूपं प्राहुवदार्थवेदिनः । 
रजोगुणमयं चान्यद्र्पं तस्यंव धीमतः ॥५० 
सुवण के अंड से उत्पन्न हिरण्यगभं, भगवान्‌ ब्रह्मा भगवान्‌ का तृतीय रूप है, 
ऐसा वेदार्थज्ञाताओ ने कहा है । उसी धीमान्‌ का दूसरा रजोगुणमय रूप है ।४९-५०। 
चतुर्सुखस्तुः भगवान्‌ जगत्सृष्टो प्रवत्तंते । 
सृष्टः च पाति सकलं विश्वात्सा विश्वतोबुखः ॥५१ 
सत्त्व गुणपरुपाश्रित्य विष्णुविश्वेश्वरः स्वयम्‌ । 
चतुमु'ख भगवान्‌ ब्रह्म जगत्‌ की सृष्टि करते हैं । सृष्ट जगत्‌ का पालन विश्वात्मा, 
विश्वमुख, विश्वेश्वर, स्वयं विष्णु सत्त्वगुण का आश्रय लेकर करते हैं । ५१५ 
अन्तकाले स्वयं देवः सर्वात्मा परमेश्वरः ॥५२ 
तमोगुणं समाश्रित्य रुद्रः संहरते जगत्‌ । 
एकोऽपि सन्महादेवस्त्रिधासो समवस्थितः ॥५३ 
सर्गरक्षालयगुणेनिगुणोऽपि निरञ्जनः । 
एकधा स द्विधा चेव त्रिधा च बहुधा गुण:' ॥५४ 
अन्तकाल में सर्वात्मा परमेश्वर रुद्रदेव स्वयं तमोगुण का अवलम्बन करके जगत्‌ 
का संहार करते हैं । निगुण एवं निरञ्जन महादेव एक होते हुए भी सृष्टि, पालन और 
संहार गुण द्वारा त्रिमूति रूप में अवस्थित हैं । वे गुणभेद से एकमूति, द्विमूति तथा त्रिमूति 
हो जाते हैं। ५२-५४। | । 
योगेश्वर: शरीराणि करोति विकरोति च । 
नानाकृतिक्रियारूपनामवन्ति स्वलीलया ॥५५ 
वे योगेश्वर भगवान्‌ अपनी लीलाप्रयुक्त अनेक आकृति, रूप तथा नामविशिष्ट 
शरीर कभी घारण करते हैं, कभी विकृत कर लेते हैं । ५५ 
हिताय चेव भक्तानां स एव ग्रसते पुनः । 
त्रिधा विभज्य चात्मानं तैलोक्ये संप्रवतंते ॥५६ 


भक्तों के कल्याण के लिए वही पुनः ग्रास कर लेते हैं, अपने को तीन भागों में 
विभक्त करके तीनों लोक में विचरण करते हैं। ५६ 


सृजते ग्रसते चेव वोक्षते च विशेषतः । 
यस्मात्सृष्ट्वानुगुह्ाति ग्रसते च पुनः प्रजाः ॥५७ 


` १, चतुमु खरच, स, इति च पा०। २. संसुज्य इति पा० | ३. गुण इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


३. ` CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५१ चतुर्थोऽध्यायः 


गुणात्मकत्वात्त्रेकाल्ये' तस्मादेकः स उच्यते । 
अग्रे हिरण्यगर्भः स प्रादुभूतः सनातनः ॥५८ 
सृष्टि करते हैं, संहार करते हैं ओर विशेषतः रक्षा करते हैं। जिसलिए सृष्टि 
करके पालन करते हैं ओर पुनः प्रजाओं का संहार कर डालते हैं इसलिए गुणगरिमा के 
कारण तीनों काल में वे अद्वितीय कहलाते हैं । पहले वे सनातन हिरणाभ ब्रह्मा प्रादुभू'त 
हुए | ५७-५८ । 
आदित्वादादिदेवोऽसावजातत्वादजः' स्मृतः । 
पाति यस्मात्प्रजाः सर्वाः प्रजापतिरिति स्मतः ॥५४ 
आदि होने के कारण वे आदिदेव तया उनका जन्म न होने के कारण वे 'अज' कहे 
गये हैं । सभी प्रजाओं की रक्षा करने के कारण उनका नाम प्रजापति पड़ा। ५९ 
देवेषु च महादेवो महादेव इति स्मृतः । 
बृहस्वाच्च स्मृतो ब्रह्मा परत्वात्परमेश्वरः ॥६० 
वे देवों में महान्‌ देव हैं, इसलिए महादेव कहलाये। ब्‌ हण (वंन) के कारण 
उन्हें ब्रह्मा ओर सबसे पर (श्रेष्ठ) होने के कारण परमेश्‍वर कहा गया है। ६० 
वशित्वादप्यवश्यत्वादीश्वरः परिभाषितः । 
ऋषिः सर्वत्रगत्वेन हरिः सवंहरो' यतः ॥६१ 
बशित्व (वश में करना) ओर अवश्यत्व (वश में न होना) के कारण उन्हें 
ईश्वर नाम से अभिहित किया गया है। सवत्र गमन करने के कारण उन्हें ऋषि और 
सबका संहार करने के कारण हरि कहा जाता है ।६१ 
अनुत्पादाच्च पूवत्वात्स्वयंभूरिति स॒ स्मृतः । 
नराणामयनं यस्मात्तेत नारायणः स्मृतः ॥६२ 
उत्पन्न न होने एवं सबसे पूर्ववर्ती होने के कारण वे स्वयंभू कहे गये है 1 नर- 
समूह के आश्रय होने से वे नारायण कहलाये । ६२ 
हरः संसारहरणादविभुत्वा ्विऽणुरुच्यते । 
भगवान्सर्वं विज्ञानादवनादोमितिः स्मृतः ॥६३ 
संसार का संहार करने के कारण हर तथा विश्रु (सवंव्यापक) होने के कारण 
कहे जाते हैं। सब प्रकार के ज्ञान के कारण उन्हें भगवान्‌ ओर रक्षा करने के 
कारण 'ओ” कहा जाता है । ६३ 
RE 5 20 कित 


गुणात्मकत्वात्त्रैलोक्ये इति पा० । २. ज्ञातत्वादज इति पा० । ३. सकँगुरुरिति 


पा 
19% 8 देवनाहेब ता स्मृत इति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ | र 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. १ 


कूमपुराणपु ५२ 


सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात्सर्यः सर्वमयो यतः । 
शिवः स्यान्निर्मलो यस्माढिभुः सवंगतो यतः ॥।६४ 
सबको जानने के कारण उन्हें सर्वज्ञ और सर्वमय होने से सबं भी कहते हैं । 
निमंल होने से शिव ओर सर्वत्र व्याप्त होने से विभु वे कहलाते हैं । ६४ 
तारणात्स्वंदुःखानां तारकः परिगीयते । 
बहुनाऽत्र किमुक्तेन सव ब्रह्ममयः जगत्‌ ॥६५ 
सभी दुःखों से परित्राण करने के कारण वे 'तारक' गाये जाते हैं। यहाँ बहुत 
कहने से क्या प्रयोजन ? सम्पूर्ण जगत्‌ ब्रह्ममय है । ६५ 
अनेकभेदभिन्तस्तु क्रोडते' परमेश्वरः । 
इत्येष प्राकृतः सर्गः संक्षेपात्कथतो मया । 
अबुद्धिपविकां' विप्रा ब्राह्मीं सृष्टि निबोधत ॥६६ 


इति श्रोकूमंपुराण प्राकृतसगंवर्णन॑ नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥४ 
परमेश्वर अनेक रूप धारण करके क्रीड़ा करते हैं। यह प्राकृत (प्रकृतिजन्य ) 
सृष्टि मैंने संक्षेप में बता दी। विप्रगण ! अब अबुद्धिपूर्विका ब्राह्मी सृष्टि के बारे में 
सुनो । ६६ 
श्री कूमेपुराण में प्राकृत .सृष्टि वर्णन नामक चतुर्थ अध्याय समास । ४ 


१. विष्णुमयमिति पा० । २. आत्मनेपदमाष॑म्‌ । ३, अवुद्धिपुविकां-नास्ति 
बुद्धिः महत्तत्त्वं पुर्व्वा प्रथमा यत्र तथोक्ताम्‌ । प्राकृतसर्गे तु प्रथमं प्रकृतेमंहान्‌, ततो 
महतोऽहंकारः इत्येवम्प्रकारेण क्रमेग सर्गो भवति । ब्राह्मो तु सर्गे न तथा इति विशेष: । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


जन 7 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चमोऽध्यायः 
अथ कालसंख्याविवरणम्‌ 
कूमं उवाच 
(अनुस्पादाच्च पूर्वस्मात्‌ स्वयंभूरिति स स्मृतः । १ 
नराणामयनं यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ॥ 
हरः संसारहरणाद्िभुत्वाद्विषणुरुच्यते । 
भगवान्‌ सर्वविज्ज्ञानादवनादोमिति स्मृतः ॥२ 
सवंज्ञः सवविज्ञानात्सर्वंः सवंमयो यतः ।) 
स्वयम्भुवो निवृत्तस्य' कालसंख्या द्विजोत्तमा:' ॥३ 
न शक्यते समाख्यातु'` बहुवर्षेरपि स्वयम्‌ । 
कालसंख्या समासेन पराद्ध द्वयकल्पिता ॥४ 
कम बोले :--[श्लोक १ ओर २९ का अये अध्याय ४ के श्लोक ६२ ओर ६३ के 
नीचे देखें | हे द्विजोत्तमगण | बहुत वर्षो में भी स्वयं स्वायंभुव मनु का काल वर्णन नहीं 
किया जा पकता । सम्पूर्ण कालसंख्या दो पराध (अन्तिम संख्या) मानी जाती 
है । ३-४। 
स एव स्यात्परः कालस्तदन्ते' सृज्यते पुनः । 
दिजेन तस्य मानेन चातुवर्षशतं स्मृतम्‌ ॥५ 
वही पर काल है। उसके अन्त में पुनः सृष्टि की जाती है । उन स्वायंभ्रुव मनु के 
अपने परिमाण में आयु सौ वर्ष है। ५ 
तत्पराद्ध` तदद्ध वा पराद्धमभिधोयते । 
काष्ठा पञ्चदश' ख्याता निसेषा दविजसत्तमाः ॥६ 
_ उसका आद्य अर्धं या पर-अधं पराधे नाम से अभिहित किया जाता है। हे द्विज- 
ष्ठो | पन्द्रह निमेष (पलक मारना) की एक काष्ठा होती है। ६ 
is oe 
- स्वयम्भुवोऽपि वत्तस्य इति पा० ! २, इतः परम्‌ इति पा०। रे. म्या- 
श्यातु इति पा०। ४, तदन्ते प्रतिग्रह्मते इति, तदन्ते परिगृह्यते इति, तदन्ते प्रति- 
युज्यते इति च पा० | ५. तत्पराख्यं तदृध्येळ्च इति, तत्पराख्यं तदद्धञ्व इति, तदद्ध ञ्चा 
इति पा०; ६, पञ्चदशाङयास्तु इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ५४ 
काष्ठा विशत्‌कला त्रिशतृकला मौहत्तिकी गतिः । 
तावतसंख्येरहोरात्रं मुरृत्तेर्मानुषं स्मृतम्‌ ॥७ 

तीस काष्ठाओं की एक कला और तीस कलाओं का एक मुहूतं होता है । तीस 
मुहूर्तो का मनुष्यों का एक अहोरात्र होता है। ७ 


अहोरात्राण तावंति मासः पक्षद्वयात्मकः । 
तैः षड्भिरयनं वष. द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे ॥८ 


तीस अहोरात्र का दो पक्ष वाला एक मास होता है एवं द्रेमासों का एक अयन 
होता है । अयन दो हैं-एक दक्षिणायन और दूसरा उत्तरायण । ८ 


अयन दक्षिणं रात्रिदेवानामुत्तरं दिनम्‌ । 

दिव्येवष'सहन्नेस्तु कृतव्रेतादिसंज्ञितम्‌ ॥& 

चतुथुगं द्रादशभिस्तद्विभागं निबोधत । 

चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणांतत्कृतं युगम्‌ ॥१० 

दक्षिणायन देवाताओं की रात्रि है ओर उत्तरायण उनका दिन है । दिव्य परिमाण 

के वारह हजार वर्षो का सत्य, त्रेता आदि चार युग होते हैं.। उनका विभाग सुनो । चार 
हजार वर्षो का सत्ययुग होता हैं। ६-१० । 

तस्य तावच्छतीसन्ध्या सन्ध्यांशश्च कृतस्य तु । 

त्रिशती द्विशती सन्ध्या तथा चेकशती क्रमात्‌ ॥११ 


चार सौ वर्ष सत्ययुग का सन्ध्याकाल है और चार सो वर्ष सन्ध्यांश। क्रमशः 
त्रेतादि का सन्ध्याकाल तीन सौ, दो सो और एक सौ वर्ष है । ११ 


अंशकं षट्शतं तस्मात्कृतसन्ध्यांशकोविना ।. 
त्रिट्र.येकधा' च साहन्न' विना सभ्ध्यांशकेन तु ॥१२ 
रेताद्वापरतिष्याणां' कालत्ञाने' प्रकोत्तितम्‌ । 
एतद्द्ादशसांहस्र साधिकं परिकल्पितम्‌" ॥१३ 


सत्ययुग का सन्ध्यांश तथा व्यतीत सन्ध्यांशकाल दो सो कुल छह सौ हुए । 
सन्ध्यांश के बिना दो एवं एक सहस्न, वर्ष त्रेता, द्वापर तथा कलि के कालज्ञान में परि- 
कीतित हुआ है | यही बारह हजार वर्ष अधिक परिकल्पित है। १२-१३ । 


१. चिद्यवेकसाह्रमितो इति, त्रिभिद्वर्धेकसह्राणामिति पा०। २, निष्पाद्या- 
मिति पा०। ३, लोकज्ञाने इति पा०। ४, परिकीतितमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह. &. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


प पञ्चमोऽध्यायः 


तदेकसप्तिगुणं' मनोरन्तरमुच्यते । 
ब्रह्मणो दिवसे विप्रा मनवश्च' चतुह'श ॥१४ 
उसका एकहत्तर गुण (अर्थात्‌ एकहत्तर दिव्य युगों का एक) मन्वन्तर होता है । 
विप्रगण | ब्रह्मा के एक दिन में चौदह मन्वन्तर बीत जाते हैं । १४ 
स्वायम्भुवादयः सर्वे ततः सार्वाणकादयः । 
तेरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपवंता ॥१५ 


> 


पुणं युगसहत्र वै परिपाल्या नरेश्वरः । 
मन्वन्तरेण चेकेन सर्वाण्येवान्तराण वै ॥१६ 
व्याख्यातानि न सन्देहः कल्पे कल्पे न चेव हि । 
ब्राह्ममेकमहः कल्पस्तावती रात्रिरिष्यते ॥१७ 
स्वायंभुव आदि सभो मनु, तदनन्तर सार्वाणक आदि नरेइवरों द्वारा पवत सहित 
सप्तद्वीप पृथिवी पूर्ण सहस्र युग पर्यंत परिपालित होती है। एक मन्वन्तर द्वारा कल्प 
कल्प में सभी मन्वन्तर व्याख्यात होते हैं , इसमें सन्देह नहीं । एक कल्प ब्रह्मा का एक 
दिन होता है और उतनी बड़ी (एक कल्प की) रात्रि होती है। १५-१७। 
चतुर्यगसहत्त तु कतल्पमाहुर्मनीषिणः । 
त्रीणि कल्पशतानि स्युस्तथा षष्टिद्जोत्तमाः ॥१८ 
ब्रह्मणो वत्सरस्तज्ज्ञौः कथितो वे द्विजोत्तसाः। | 
स च कालः शतगुणः पराद्ध चेव तद्विदुः` ॥१६ 
मनीषियों ने एक हजार चतुयु ग का एक कल्प माना है। द्विजगण | उसी प्रकार 
काल विशेषज्ञों ने तीन सौ साठ कल्पो का ब्रह्मा का एक वर्ष कहा है । वही परिमाण- 
काल शतगुण होने पर पराध कहा जाता है । १८-१९ । 
तस्यांते सवंसत्त्वानां सहेतौ प्रकृतो लयः । 
तेनायं प्रोच्यते सद्भिः ` प्राकृतः प्रतिसंचरः ॥२० 
उसके अन्त में सभी प्राणियों की उत्पत्ति के कारण प्रकृति में लय हो जाता है। 
इसलिए सज्जन लोग इसे प्राकृत प्रतिसंचर कहते हैं । २० 


ब्रह्मनारायणेशानां त्रयाणां प्रकृतौ लयः । 
प्रोच्यते कालयोगेन पुनरेव च सम्भवः ॥२१ 


क 


१. तदेकस्ततियुगमिति पा० । २. मनवः स्युरिति, मनवस्तु ईति पा०। 
भह्मणः कथितं वषः पराख्यं तञ्च तत्परम्‌ इति, ब्रह्मणः कथितं सर्वं पराद्ध 
पच्छतं बिदुः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ १९ 


ब्रह्मा, विष्णु और महेश--इन तीनों का प्रकृति में लय होता है और पुन; समय 
आने पर उनकी उत्पत्ति हो जाती है) २१ 
एवं ब्रह्मा च भूतानि वासुदेवोऽपि शङ्करः । 
कालेनेव तु सृज्यन्ते स एव ग्रसते पुनः ॥२२ 
इस प्रकार ब्रह्मा, समस्त भूत, विष्णु और शंकर--ये सभी कालक्रम से सृष्टि 
ओर संहार को प्राप्त करते हैं । २२ 
अनादिरेष भगवान्‌ कालोऽनन्तोऽजरोऽमरः । 
सवंगत्वात्स्वतन्त्रत्वा तसर्वात्मत्वान्महेश्वरः . ॥२३ 
ये भगवान्‌ अनादि, अनन्त, अजर, अमर, काल, सवंगामी होने, स्वतन्त्र होने 
और सर्वात्मा होने के कारण महेश्वर हैं। २३ 
ब्रह्माणो बहवो रुद्रा ह्यान्येः नारायणादयः । 
एको हि भगवानीशः कालः कर्विरिति श्रतिः ॥२४ 
एक ही भगवान्‌ ईश, काल, कवि, ब्रह्मा, बहुसंख्यक रुद्र, नारायण आदि है, ऐसा 
श्रुति ने कहा है । २४ 
एकमत्र' व्यतीतं तु पराद्ध ब्रह्मणो द्विजाः । 
साम्प्रतं वत्तते त्वद्ध तस्य कठ्पोऽयमग्रजः' ॥२५ 
द्विजगण | यहाँ ब्रह्मा का एक पराधं बीत गया है। इस समय दूसरा पराधं चल 
रहा है । उसका यह अग्निम कल्प है ।२५ 
योऽतीतः सोऽन्तिमः कल्पः पाद्म' इत्युच्यते बुधेः । 
वाराहो वत्तंते कल्पस्तस्य वक्ष्यामि विस्तरम्‌ ॥२६ 
इति श्रीकूमंपुराणे कालसंख्याकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥५ 
जो बीत गया, उसे विद्वानों ने अन्तिम पादूम कल्प कहा है। सम्प्रति वाराह 
कल्प चल रहा है, उसे विस्तार से बताऊंगा ।२६ 
श्रीकूमे पुराण में कालसंख्या कथन नामक पाँचवाँ अध्याय समाप्त । ५ 


१, तत, इति, येन्ये इति पा० । २. एवमत्र व्यतीतं तत्‌ इति, पा० | ३. कल्पोऽ- 
यमग्रतः इति पा० । ४, पद्म इति पाऽ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


k 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षष्ठोऽध्यायः 


अथ पुथिव्युद्धार: 
क्स उवाच 
आसीदेकणंबं घोरमविभागं तमोमयम्‌ । 
शान्तवातादिकं सवं न प्राज्ञायत किञ्चन ॥१ 
क्‌मं बोले --सम्पूर्ण संसार एकार्णव (एक समुद्र में परिणत), घोर, विभागगुन्य 
तमोमय और वायुरहित था , कुछ भी मालूम नहीं पड़ता था । १ 
एकार्णवे तदा तस्मिन्नष्टे स्थावरजङ्गमे । 
तदा समभवद्न्नह्मा सहत्नाक्षः सहंत्तपात्‌ ॥२ 
एकाणंव में स्थावर-जंगम के नष्ट हो जाने के उपरान्त सहत नेत्रों और पैरों वाले 
ब्रह्मा प्रादुभू त हुए । २ क. 
सहस्रशोर्षा पुरुषो रवसवर्णो ह्यतीन्द्रियः । 
ब्रह्मा नारायणाख्यस्तु सुष्वाप सलिले तदा 0३ 
सुवर्णवणं, अतीन्द्रिय, सहस शिर वाले, पुरुप, नारायण नामक ब्रह्मा उस समय 
जल में शयन करने लगे । रे । 
इमं चोदाहरन्त्यत्र श्लोक नारायण प्रत \ 
ब्रह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाव्ययम्‌ ॥४ 
संसार की सुष्टि तथा विलयकारी ्रह्मस्वरूपी नारायण के सम्बन्ध में यह श्लोक 
कहा जाता है । ४ 


2 जे द 
आपो नारा इति प्रोबता आपो वे नरसूनवः । 
अयनं तस्य ता यस्मात्तेन नारायणः १मृतः ॥* 


1 अयन 
अप्‌ (जल) नारा नाम से ख्यात है, अप्‌ नरसूनु है । वही अप उनक 
(आश्रय) है । इसलिए उन्हें नारायण कहा गया । १. 


ee कत हज त 


४. नाम्ना पूवं इति श्रुतः इति, नाम्ना पूर्वेमिति श्रुतिः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


RY CoE 


त 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ त्त 
तुल्य युगसहरास्य नेशं कालमुपास्य' सः । 
शवंयन्ते' प्रकुरुते ब्रह्मत्वं सगकारणात्‌ ॥६ 
उन्होंने एक हजार युग पर्यन्त रात्रिकाल का भोग करके रात्रि के अन्त में सृष्टि 
के निमित्त ब्रह्मत्व प्राप्त किया | ६ 
ततस्तु सलिले तस्मिन्विज्ञायांतगतां महीम्‌ । 
अनुमानात्तदुड्धारं कतुकामः प्रजापतिः ॥७ 
तदनन्तर उस जल के भीतर स्थित पृथ्वी को अनुमान से जानकर प्रजापति ने _ 
उसका उद्धार करना चाहा । ७ 
जलक्रोडासु रुचिरं वाराहं रूपमास्थितः । 
अधृष्यं मनसाष्यन्येर्वाङसयंः ब्रह्मसंज्ञितम्‌ ॥८ 
जल क्रीडाओं में सुन्दर बाराहरूप धारण किया । वह रूप दूसरों द्वारा मन से भी 
आक्रमण करने योग्य नहीं था । वह वाङ मय एवे ब्रह्मसंज्ञक था । ८ 
प्रथिव्युद्धरणार्थाय प्रविश्य च रसातलम्‌ । , 
| देष्ट्रयाभ्युज्जहारैनामात्माधारो धराधरः ॥४ 
पृथिवी का उद्धार करने के लिए उन्होंने रसातल में प्रवेश क्रके अपने बड़े दाँत 
पर पृथ्वी को उठा लिया । इससे उनका नाम आत्माघार तथा-घराधर पड़ गया । & 
दृष्ट्वा दंष्ट्राग्न विन्यस्तां पृथ्वी प्रथितपोरुषम्‌ । 
अस्तुवञ्जनलोकस्था सिद्धा ब्रह्मषंयो हरिम्‌ ॥१० 
` वाराह की दष्ट्रा पर अवस्थित पृथ्वी को देखकर प्रथित यश वाले हरि की जन- 
लोक निवासी सिद्ध एवं ्रह्मषिगण स्तुति करने लगे । १० 
ऋषय ऊचुः 
नमस्ते देवदेवाय ब्रह्मणे परमेष्ठिने । 
उपाय पुराणाय शाश्वताय जयाय च ॥११ 
ऋषियों ने कहा--देवदेव | ब्रह्मन्‌ ! परमेष्ठिन्‌ | पुरुष | पुराण | शाश्वत ! 
ओर जय ! आपको नमस्कार है। ११ 
नमः स्वथभ्भुवे तुभ्यं ख्रष्ट्री सर्वाथवेदिने । 
नमो हिरण्यगर्भाय वेधसे परमात्मने ॥१२ 


RN म 0 


१, अपास्य इति पा०। २, सर्वयत्नेन कुस्ते इति पा०। ३. ब्रह्मादयः इति 
पा०॥ ४, जनलोकस्थाः जननामकभुवनर्वात्तन: इत्यर्थः | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षष्ठोऽष्यायः 
पद 


स्वयंभू, सृष्टि रचयिता और सर्वार्थवेत्ता को नमस्कार है । हिरण्यगर्भे, वेधा और 
4 


त्मा को नमस्कार है। १२ 
नमस्ते वासुदेवाय विष्णवे विश्वयोनये । 
नारायणाय देवाय देवानां हितकारिणे ॥१३ 


परमा 


वासुदेव, विष्णु, विश्वयोनि, नारायण, देवों के देव और हितकारी को नमस्कार 


है। १३ र र्क 
नमोऽस्तु ते चतुर्वक्त्र शाङ्ग चक्रासिधारिणं । 
सर्वभूतात्मभूताय कूटस्थाय नमोनमः ॥१४ 
चतुमु ख, शाङ्ग, चक्र तथा असि धारण करने वाले को नमस्कार है। सभी प्राणियों 
के आत्मस्वरूप तथा कूटस्थ को नमस्कार है। १४ 
नमो वेदरहस्याय नमस्ते वेदयोनये । 
नमो बुद्धाय शुद्धाय नमस्ते ज्ञानरूपिण ॥१५ 
वेदों के रहस्य को नमस्कार है। वेदयोनि को नमस्कार है। बुद्ध ओर शुद्ध को 
नमस्कार है । ज्ञानरूपी को नमस्कार है । १५ - 
नमोऽस्त्वानन्दहूपाय' साक्षिणे जगतां नमः । 
अनन्तायाप्रमेयाय कार्याय कारणाय च ॥१६ 
आनन्दरूप भौर जगत्‌ के साक्षी को नमस्कार हे । अनन्त, अप्रमेय, काय तथा 
कारण को नकस्कार है। १६ | 
नमस्ते पञ्चभूताय पञ्चभूतात्मने नमः । 
नमो सूलप्रकृतये मायारूपाय ते नमः ॥१७ 
| 
हे पञ्चभूत ! आपको नमस्कार है । पञ्चभूतात्मा को नमस्कार हैं। मूल प्रकते ! 
मायारूप | आपको नमस्कार है । १७ 
नमोऽस्तु ते वराहाय नमस्ते सत्स्यरूपिणं । 
नमो योगाधिगम्याय नमः संकर्षणाय ते ॥१% 
वराह ! आपको नमस्कार है। मत्स्यरूपी को नमस्कार है। योग द्वारा प्रात 


होने योग्य को नमस्कार है । संकरण | आपको नमस्कार है । १८ 
ES 


०72 फल 
१, कूटस्थाय-.“एकछपतया तु यः कालव्यापी स॒ कूटस्थः" तस्मे इत्यणः । 
२. नमोऽस्त्वनन्तरूपाय साक्षिणे जगतो नमः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF-.Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ६० 


नमस्त्विमृत्तेये तुभ्यं त्रिधाम्ने दिव्यतेजसे । 
नमः सिद्धाय पूज्याय गुणत्रयविभागिने ॥१४ 


त्रिमूति | आपको नमस्कार है। त्रिधामन्‌ ! दिव्यतेजः ! सिद्ध ! पुज्य | तीनों 
गुण का विभाग करने वाले ! आपको नमस्कार है ।१६ 
नमोस्त्वादित्यरूपायः नमस्ते पद्सयोनये' । 
नमोऽमूर्ताय॒ मूर्ताय* माधवाय नमोनमः ॥२० 
आदित्यरूप को नमस्कार है । पद्मयोनि को नमस्कार है । अमूं, मुर्त तथा 
माघव को नमस्कार है। २० । 
त्वयेव सृष्टमखिलं त्वय्येव सकल" स्थितम्‌ । 
पालयेतज्जगत्सवं त्राता त्वं शरणं गतिः" ॥२१ 
आपने ही निखिल जगत्‌ की सृष्टि की है। आप में ही सवकुछ स्थित है। इस 
सम्पूर्णं जगत्‌ का आप पालन कीजिए । आप ही शरण है, और गति हुं । २१ 
इत्थं स भगवान्‌ विष्णुः सनकाद्यैरभिष्ट्तः । 
प्रसादमक रोत्तेषां वराहवपुरीश्वरः ॥२२ 
इस प्रकार सनकादि के स्तुति करने पर वराहशरीरधारी उन भगवान्‌ विष्णु 
ने उनके प्रति अनुग्रह दिखलाया । २२ 
.ततः स्वस्थानमानीय' 'प्रथिवीं पृथिवीधरः । 
सुमोच रूपं अनसा धारयित्वा धराधरः" ॥२३ 
तदनन्तर पृथिवीधर भगवान्‌ पृथिवी को अपने स्थान पर ले आये और धराधर 
. ने मन से वराहरूप को त्याग दिया । २३ 
तस्योर्पार जलौघस्य महतो नौरिव स्थिता । 
विततत्वाच्च” देहस्य न महो याति संप्लवम्‌ ॥२४ 
उस महान्‌ जल-समूह के ऊपर नोका के समान पृथ्वी अवस्थित हुई। शरीर के 
बहुत विस्तृत होने के कारण पृथ्वी जलराशि में डूबी नहीं । २४ 
पृथिवीं स' समीकृत्य पृथिव्यां सोऽचिनोद्गिरीन्‌ । 
भाक्‌ सगंदग्धानखिलान्‌ ततः सर्गेऽदधन्मनः २५ 
इति श्रोकूमंपुराणे पृथिव्युद्धारे षष्ठोऽध्यायः ॥६ 
१, आदित्यवर्णाय इति पा०। २. विश्वयोनये इति पा० | ३, शान्ताय इति 
पा०] रै ४. लयमेष्यति इति पा०। ५. झरणं गत: इति, शरणङ्गतान्‌ इति पा० | 
६. संस्थानमिति पा०। ७, प्रजापति: इति पा०। ८, पीनत्वाच्चैव इति पा० | 
९. तृं इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तमोऽध्यायः 
६१ 


भगवान्‌ ने पृथ्वी को समतल बनाकर पूवं सृष्टि में जलाये गये पव॑तों को उस पर 
निवेशित कर दिया । तत्पञ्चात्‌ पुनः सृष्टि करने में मन लगाया । २५ 
श्रीकूमैपुराण में पृथिवी-उद्धार के प्रसंग में छठा अध्याय समाप्त । ६ 


७ 
सप्तमोऽध्यायः 
अथ सृष्टिवर्णनम्‌ 
कम उवाच 
स॒ष्ठि चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा । 
अबुद्धिपूर्वकः सर्गः प्रादुभूतस्तमोमयः ॥१ 
कमै बोले-जत्र प्रजापति पूवं कल्प के समान सृष्टिचिन्ता करने लगे तब ज्ञाना- 
तीत एक तमोमय सृष्टि प्रादुभू त हुई। १ 
तमोमोहो महामोहस्तार्मित्नरचान्धसंज्ञित 
अविद्या पञ्चमी' तेषां प्रादुभूता महात्मनः ॥२ 
महात्मा प्रजापति के रहते तम, मोह, मायामोह, तामस्न, अन्धतामिस्र तथा 
पांचवीं अविद्या प्रादुभू त हुई । २ 
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायतः सोऽभिम्रानितः । 
संवतस्तमससा चैव बीजकुम्भवदावृतः ॥३ 
उस अभिमानी के ध्यान करते तमोवूत बीज हुम्भ के समान आच्छादित सृष्टि 
पाँच भागों में विभक्त हो गई। रे 
बहिरन्तश्चाप्रकाशस्तब्धो निःसंग एव च । 
सुख्या नगा इति प्रोक्ता मुख्यसगस्तु स स्मृतः ॥४ 
वह बाहर और भीतर प्रकाशशूम्य, स्तब्ध और निःसंग थी । उसके जो मुख्य नग 
(पर्वत, वृक्ष) थे, वही मुख्य सृष्टि थी । ४ 
तं दष्टवाऽसाधकं' सर्गसमन्यदपरं' प्रभुः । 
तस्याभिध्यायतः सगं तियंक्‌ स्रोतोऽभ्यवर््त ॥५ 


१. तामिस्रो ह्यन्धसंज्ञितः इति पा० । २. पञ्चपर्वषा इति, पंच सवषां 
इति पा०1 ३ असाधकं न रर्वार्थप्रतिपादकम्‌ असम्पूर्णमित्यथः । ४ अमन्यदित्याषम्‌ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ 0 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूरसपुराणम्‌ ६२ 


प्रभु उस सृष्टि कों असाधक देखकर दूसरी सृष्टि की चिन्ता करने लगे। उससे 
तियंक स्रोत प्रवाहित हुआ । ५ 
यस्मात्तिर्यक्‌ प्रवृत्तः स तिर्यक्रोतः ततः स्मतः । 
पश्वादयस्ते विख्याता उत्पथग्नाहिणो' द्विजाः ॥६ 
जिसलिए वहाँ तिरछा प्रवाहित हुआ, इसलिए उसे 'तियंक्‌ स्रोत: नाम से अभि- 
हित किया गया । हिजगण ! यह सृष्टि उत्पथग्राही तथा पशु आदि नामों से विख्यात 
हुई। ६ 
तमप्यसाधकं ज्ञात्वा सगंमन्यं ससज्जे ह । 
ऊदध्वं्रोत इति प्रोक्तो देवसगंस्तु सात्त्विकः ॥७ 
उसको भी असाधक समझकर उन्होंने अन्य सृष्टि का सम्पादन किया। उसे 
ऊर्ध्यस्रोत: एवं सात्त्विक देवसग नाम से कहा गया । ७ द 
ते सुखप्रीतिबहुला बहिरन्तस्त्वनावृताः । 
प्रकाशा बहिरन्तश्च स्वभावाह वसंज्ञिताः ॥८ 
सुखमय एवं घ्रीतिबहुल, बाहर-भीतर अनावृत एवं स्वभावतः बाहर ओर भीतर 
अप्रकाशित वह सृष्टि देवसंज्ञा को प्रास हुई । ८ 
ततोऽभिध्यायतस्तस्य सत्याभिध्यायिनस्तदा' । 
प्रादुरासीत्तदा व्यक्तादर्वाक्त्रोतस्तु साधकः' ॥८ 
तदनन्तर सत्यचिन्तक उस समय ध्यान करने लगे । अर्वाक्‌ स्रोत: साधक सृष्टि 


. व्यक्त से प्रादुभूत हुई। ९ 


तत्र॒ प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता. रजोऽधिकाः । 
दुःखोत्कटाः' सत्त्वयुता मनुष्याः परिकीर्तिताः ॥१० 


वहाँ प्रकाशबहुल, तम-उद्रिक्त, रजोऽधिक, दुःखोतकट, सत्त्वगुणयुक्त मनुष्य 
कहे गये | १० 
तं दृष्ट्वा चापरं सर्गममन्यद्भगवानजः । 
तस्याभिध्यायतः सगं सर्गो भूतादिकोऽमवत्‌ ॥११ 
भगवान्‌ प्रजापति उसे देखकर दूसरी सृष्टि का ध्यान करने लगे। तब भूतादि 


की सृष्टि हुई 1 ११ 


१, तत्पथग्राहिणः इति पा० २, सर्वाभिघ्यायिनस्तथा इति पा० । ३. स्रोतः 
स साधक इति, स सर्गः साधकः सर्वार्थप्रतिपादक इत्यर्थः । ४. तमः पृक्ता इति पा०। 
५, दुःखोक्तयः सत्ययुता इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


न कयामत 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तमोऽऽपायः 
द्रे 
ते परिग्रहिणः सर्वे संविभागरताः पुनः । 
खादिनश्चाप्यशीलाश्च' भूताद्या: परिकीत्तिता: ॥१२ 
वे सब परिग्राही, संविभाग में निरत, खादक तथा शील-रहित भूतादि नाम से 
प्रसिद्ध हुए । १२ 


इत्येते पञ्च करथिताः सर्गा वे द्विजपुंगवाः । 
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः ॥१३ 
` द्विजश्नेष्ठों | ये पाँच प्रकार की सृष्टियाँ कही गई हैं। उनमें प्रयम सृष्टि (सर्ग) 
महत्‌ की है, उसी को ब्रह्म की समझना चाहिए । १३ 
तन्मात्राणां द्रितीयस्तु भूतसर्गो हि संस्मृतः' । 
वेकारिकस्तृतीयस्तु सर्गं ऐन्द्रियकः स्मृतः ॥१४ 
तन्मात्र की द्वितीय सृष्टि भूतसर्ग नाम से ख्यात है। वैकारिक तीसरी सृष्टि 
ऐन्द्रियक नाम से अभिहित की गई है । १४ 
इत्येष प्राकृतः सर्गः संभूतो बुद्धिपूर्वकः । 
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वे स्थावराः स्मृताः ॥१५ 
यह प्राकृत सृष्टि वुद्धिपूवंक संभूत है । चौथी मुख्य सृष्टि है ।वही मुख्य स्थावर 
कहे गये हैं। १५ _ 
तियंकस्रोतस्तु यः प्रोक्तस्ति्यग्योन्यः स पञ्चमः । 
तथोध्वंस्रोतसां षष्ठो देवसगंस्तु स स्मृतः ॥१६ 
जो तियंकस्रोत कहा गया है, वह तियंग्योनि वाली पांचवीं सृष्टि है । उसी प्रकार 
उध्वंस्रोत वालों की छठी देवसृष्टि नाम से अभिहित है । १६ 
ततोऽर्वाक्स्रोतसां सगः सप्तमः स तु मानुषु । 
अष्टमो भोतिक: सर्गो भूतादीनां प्रकोतितः ॥१७ 
उसके बाद अर्वाकस्रोत वालों की सातवीं सृष्टि मनुष्यसृष्टि है । आठवीं भौतिक- 
सृष्टि भूत आदिको के लिए है । १७ 
नवमश्चेव कोमारः प्राकृता वंकृतास्त्विमे । 
प्राकृतास्तु त्रयः पुर्वे सर्गास्ते बुद्धिपूर्वकाः ॥१६ 
नवीं कोमार सृष्टि है जो प्राकृत ओर वैकृत दोनों है। प्रथम तीन प्राकृत सृष्टि 


अवुद्धिपूवंक अनुष्ठित हुई है। १८ 
RR जीन 


—— 


१, शीलाशच इति पा०। २. स स्मृतः इति। तथा स्मृतः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ ६४ 
बुद्धिपुव प्रवत्तन्ते मुख्याद्या मुनिपुंगवाः । 
अग्ने ससर्ज वे ब्रह्मा मानसानात्मनः समान्‌ ॥१६ 
द मुनिश्रेष्ठो ! मुख्य आदि सृष्टियाँ बुद्धिपूर्वक की गई हैं। पश्यात्‌ ब्रह्मा ने अपने 
समान मानस पुत्रों की सृष्टिको । १8 
सनकं सनातनं चेव तर्थव च सनन्दनम्‌ । 
क्रतुं'` सनत्कुमारं च पूर्वमेव प्रजापतिः ॥२० 
(वे ये हें--) सनक, सनातन, सनन्दन, क्रतु और सनत्कुमार को प्रजापति ने पहले 
ही सृष्ट किया। २० 
पुञ्चेते योगिनो विप्राः पर॑ वेराग्यमाश्रिताः' 
ईश्वरासक्तभ नसो न सृष्टो दधिरे मतिम्‌ ॥२१ 
विप्रगण ! ये पाँचो योगो परम वेराग्य को प्राप्त करके ईश्वर में आउक्त मन 
वाले हो गये । अतः इन्होंने सृष्टि करने में मन को नहों लगाया । २१ 
दु तेष्वेवं निरपेक्षेष्‌ लोकसृष्टौ प्रजापति: । 
मुमोह मायया सयो मायिनः परमेष्ठिनः ॥२२ 
उन योगियों के इस प्रकार निरपेक्ष हो जाने पर लोक-सृष्टि में प्रजापति मायी 
परमेष्ठी की माया से तत्क्षण मोहित हो गये 1२२ 
संबोधयामास' च तं जगन्मायो महामुनि: । 
नारायणो महायोगो योगिचित्तानुरञ्जनः ॥२३ 
संसार को माया समभने वाले, योगियों के चित्त का अनुरंजन करने वाले, महा- 
योगो, महामुनि नारायण ने उन्हें संबोधित किया 1२३ 
बोधितस्तेन विश्वात्मा तताप परमं तपः । 
स तप्यमानो' भगवान्न किञ्चित्रत्यपद्यत ॥२४ 
उनसे उद्बोधित होकर विश्वात्मा ने परम तप किया। किन्तु तप करते हुए 
भगवान्‌ को कोई लाभ नहीं हुआ ।२४ 
ततो ' दीर्घेण कालेन दुःखात्क्रोधोऽभ्यजायत । 
क्रोधाविष्टस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्तश्रुबिन्दवः ॥२५ 


दीर्घकाल के उपरान्त उन्हें दुःख से क्रोध उत्पन्न हो गया । क्रोध से तममाये हुए 
उनके नेत्रों से आँसू की बूंद गिरने लगीं ।२५ 


, विभुं इति, ऋभूं इति पा० । २. आस्थिता इति पा०। ३. तं बोधयामास 
सुतं इति पा०। ४. संतप्यमान “इति पा०. 


___Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


५७71 ७ IE TN भै 


Sg: 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऽध्यायः 
छः सप्तमोऽध्याय 


भ्र कुटीकुटिलात्तस्य ललाटात्परसेष्ठिनः । 
समुत्पन्नो महादेव: शरण्यो नीललोहितः ॥२६ 
भौहें तन गई । तब परमेष्ठी के ललाट से शरण्य, नीललोहित महादेव उद्भूत 
हुए ।२६ [ र 
| स एव भगवानीशस्तेजोराशिः . सनातन: । 
यं प्रपश्यन्ति विद्वांसः स्वात्मस्थं परमेश्वरम' ॥२७ 
वही भगवान्‌ तेजोराशिस्वरूप सनातन ईश हैं, जिन्हें विद्वान्‌ लोग अपने आत्मा 
के बीच अवस्थित परमेश्‍वर रूप में देखते हें । २७ 
ओंकारं समनुस्मृत्य प्रणस्य च कृतार्ञर्जाल: । 
तमाह भगवाद्‌ ब्रह्मा सृजेसा विविधाः प्रजाः ॥२८ 
ओकार का स्मरण करके हाथ जोड़कर प्रणाम करके ब्रह्मा ने उनसे कहा-- 
“विविध प्रजाओं की सृष्टि कीजिए” ।२८ 
` निशस्य भगवदादयः शंकरो धर्मवाहनः । 
आस्मना' सदृशान्‌ रुद्रान्‌ ससर्ज समनसा शिव: । 
कर्पादनो निरातङ्कांस्त्रनेत्रान्नोललोहितान्‌ ॥२४ 
ब्रह्मा की बात सुनकर धर्म (स्वरूप नन्दी) की सवारी करने वाले शंकर शिव ने 
अपने समान रुद्रों की मन से सृष्टि की वे कपर्दी (जटाजूट-धारी), आतंकरहित, त्रिनेत्र 
एवं नीललोहित (जिसका कण्ठ नीला और शिर का बाल लाल हो) थे । २९ 
तं प्राह भगवान्‌ ब्रह्मा जन्मपुत्युयुताः प्रजाः । 
सजेति सोऽग्रबीदीशो नाहं सृत्युजरान्विताः ॥॥३० 
प्रजाः खरक्ष्ये जगन्नाथ सूजत्वसशुभाः प्रजाः । 
निवार्य स तदा रद्र ससर्ज कमलोद्भवः ॥३१ 
उनसे भगवान्‌ ब्रह्मा ने कहा- जन्म-मरण से युक्त प्रजाओं की सृष्टि कीजिए । 
शंकर ने कहा-- मैं जरा-मरण से युक्त प्रजाओं की सृष्टि नहीं करूंगा । जगन्नाथ ! अशुभ 
भ्रजाओं की सृष्टि आप ही करें। तब कमलोद्भव ब्रह्मा रद्र को रोककर स्वयं सृष्टि 
करने लगे ।३०-३१। 
स्थानाभिमानिनः' सर्वान्‌' गदतस्तान्निबोधत* । 
आपोऽग्निरन्तरिक्षं च द्योर्वायुः परथिवी तथा ॥२२ 


१, परमेष्ठिनम्‌ इति पा०। २. भगवान्‌ वाक्यम्‌ इति पा० । ३. स्वात्मना इति 
० । ४, पुत्रान्‌ इति पा० । ५. ज्ञानाभिमानिनः इति पा०। ६. तेषामिति पा०। 
७, निबोध मे इति पा० । 


4 कू० पु ° 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| (6 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणम ६६ 


नद्यः समुद्राः शेलाश्च उक्षा वीरुध एव च । 
लवाः काष्ठाः कलाश्चेंव मुहर्ता दिवसा. क्षपाः ॥३३ 
अद्धसासाश्च समासाश्च अयनाब्दयुगादयः' । 
स्थानाभिमानिनः सृष्ट्वा साधकानसृजत्पुनः' ॥३४ 
फिर ब्रह्मा ने स्थानाभिमानी वाक्यकथनशील जिन सबकी सृष्टि की, उन्हें 
सुनिए--जल, अग्नि, अन्तरिक्ष, योः, वायु, पृथिवी, नदी, समुद्र, पर्वत, वृक्ष, लता, लव, 
काष्ठा, कला, मुहूतं, दिन, रात्रि, पक्ष, मास, अयन, वर्ष और युग आदि स्थ्रानाभिमानी 
पदार्थों की सृष्टि करके पुनः साधकों की सृष्टि की ।३२-३४। 
मरीचिभग्वद्धिरसः पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्‌ । 
दक्षर्मात्न वसिष्ठ च धमं संकल्पमेव च ॥३५ 
मरीचि, भृगु, अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह, क्रतु, दक्ष, अत्रि, वसिष्ठ, धर्मे और संकल्प 
को सृष्टि की 1३५ 
प्राणाद्ब्रह्मासजददक्षं चक्षभ्यां च मरीचिनम्‌ । 
शिरसोऽङ्किरसं देवो' हृदयाद्भृगुमेव च ॥३६ 
ब्रह्मा ने प्राण से दक्ष को उत्पन्न किया । नेत्रों से मरीचि को, सिर से अंगिरा को 
ओर हृदय से भगु को सृष्ट किया ।३६ 
नेत्राभ्यामत्रिनामानं धमं च व्यवसायतः । 
संकल्पं चेव संकल्पात्सवंलोकपितामहः ॥३७ 


सर्वलोकपितामह ने नेत्रों से अत्रि को, व्यवसाय से धर्म को और संकल्प से संकल्प 
को सृष्टि को ।३७ 


पुलस्त्यं च तथोदानाद्व्यानाच्च' पुलहं मुनिम्‌" । 
अपानात्‌ ' क्रतुमव्यग्रं समानाच्च वसिष्ठकम्‌ ॥३८ 


उदान वायु से पुलस्त्य की, व्यान वायु से पुलह मुनि की, अपान वायु से व्यग्नता- 
रहित क्रतु की ओर समानवागु से वशिष्ठ की सृष्टि की ।३ 


इत्येते ब्रह्मणा सृष्टाः साधका गृहमेधिनः । 
आस्थाय मानवं रूपं धस्तैः संप्रवत्तितः ॥३४ 
ब्रह्मा द्वारा सृष्ट ये मुनि गृहस्थ और साधक हैं । इन्होंने मांनव-रूप धारण करके 


धर्मे को प्रर्वातत किया 1३६ 


१. भयनञ्च युगादयः इति पा० । २. प्रभ्रुः इति पा० | ३. चेव इति पा०। 
४. तथापानादूव्यानाच्च इति पा० । ५. प्रभु: इति पा०। ६. उदानात्‌ इति पा० । 


___ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


1 TET FF is ti र 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
सप्तमोऽध्यायः 


ततो' देवासुरपितृच्‌ मनुष्यांश्च चतुष्टयम्‌ । 
सिसक्षर्भ॑गवानीशः स्वमात्मानमयोजयत्‌ ॥४० 
तदनन्तर देव, असुर, पितर और मनुष्य-इन चारों की सृष्टि करने के इच्छुक 
भगवान्‌ ईश ने अपने आपको नियुक्त किया ।४० 
युक्ताव्मनस्तमोमाल्रा ह्य, द्विक्ताभूत्प्रजापतेः । 
ततोऽस्य जघनात्पूर्वमसुरा जज्ञिरे सुताः ॥४१ 
तब युक्तात्मा प्रजापति की तमोमात्रा अत्यन्त बढ़ गई । तब पहले उनको जंघा से 
असुर पुत्र उत्पन्न हुए 1४१ 
उत्सतर्जातुरान्‌ सृष्ट्वा तां तनु पुरुषोत्तमः । 
सा चोत्सृण्टा तनुस्तेन सद्यो रात्रिरजायत ॥४२ 
असुरो की सृष्टि करके पुरुषोत्तम ने उस शरीर को त्याग दिया । उनसे त्यागा 
गया वह शरीर रात्रि बन गया ।४२ 


सा तमोबहुला यस्मात्प्रजास्तस्थां स्वपत्न्यतः । 
सत्त्वमात्रात्मिकां देवस्तनुसन्यां गहोतवान्‌' ॥४३ 
जिसलिए वह शरीर तमो बहुल था, अतः प्रजा उसमें (रालि में) सो जाती है। 
अनन्तर प्रजापति ने सत्वमात्रात्मक अन्य शरीर को ग्रहण कर लिया । ४३ 
ततोऽस्य मुखतो देवा दीव्यतः संप्रजज्ञिरे । 
त्यक्ता सापि तनुस्तेन सत्त्वप्रायसभूहितम्‌ ॥४४ 
तत्पश्चात्‌ उनके दीसिशील मुख से देवगण उत्पन्न हुए। उस शरीर को भो 
उन्होंने त्याग दिया । वह सत्त्वबहुल शरीर दिन बन गया ।४४ 


तस्मादहो धर्मयुक्ता देवताः समुपासते । 
सत्त्वसात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुप्‌ ॥४५ 


इसलिए घर्मेयुक्त देवता दिन की उपासना करते हें । अनन्तर सत्त्वमात्रात्मक 
दुसरे शरीर को ग्रहण किया ।४५ 


पितुवन्मन्यसानस्य पितरः' संप्रजज्ञिरे । 


उत्ससर्ज पितृन्‌ सृष्ट्वा ततस्तासपि विश्वद॒क्‌' ॥४६ 
A कति ~ कि = 


१. देवान्‌ ततोऽसुरपितुन्‌ इति पाऽ । २. सिमृक्षु्भगवानेतान्‌ स्वमात्मान- 
न बुयुजत्‌ इति पा० । ३. अगृह्ृत इति पा०। ४. दीप्तिमन्तः प्रजज्ञिरे इति पा०। 
*- धमंयुबता धाभिका देवता: सूर्यादीन्‌ समुपासते इत्यर्थः । ६. पितरस्तस्य जज्ञिरे 
इति पा०। ७, विइवधूक्‌ इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥॥ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
छूसंपुराणम्‌ द्द 
उससे पिता की तरह मानतोय पितर उत्पन्न हुए। विश्वदर्शी ब्रह्मा ने पितरों 
को सृष्टि करके उस शरीर को भी त्याग दिया ।४६ 
सापविद्धा तनुस्तेन सद्यः सन्ध्या; व्यजायत' । 
तस्मादहहवतानां रात्रिः स्थाह वविद्विषाम्‌ ॥४७ 
वह त्यक्त शरीर तरक्षण संध्य़ारूप में परिणत हो गया । इसलिए वह संध्या देव- 
ताओं के लिए दिन और देवशत्रओं के लिए रात्रि हो गई ।४७ 
तयोमंध्ये पितृणां तु सूत्तिः सन्ध्या गरीयसीः 
तस्माद वादुराः सर्वे मुनयो मानवास्तदा' ॥४८ 
उपासते सदा युक्ता' रात्यह्नोर्मध्यमां तनुम्‌ । 
रजोमात्रात्मिका ब्रह्मा तनुमन्यां' ततोऽसृजत्‌ ॥४४ 
उन दोनों के बीच संध्या पितरों की महीमसी मूर्ति है। इसलिए देवता, असुर, 
मुनि और सभी मनुष्य योगयुक्त होकर रात और दिन के मध्य शरीर-संध्या की सदा 
उपासना करते हैं। तदनन्तर ब्रह्मा ने रजोमात्रात्मक अन्य शारीर की सृष्टि की ।४८-४९॥ 
ततोऽस्य जज्ञिरे पुत्रा मनुष्या रजसावताः । 
तामथाशु' स तत्याज तनु सद्यः प्रजातिः ॥५० 
उससे रजोगुणविशिष्ट मानव रूपी पुत्र उत्पन्न हुए। अनन्तर उस प्रजापति में 
तुरन्त उस शरीर को भी त्याग दिया ।५० 
ज्योत्स्ना सा वाभवद्विप्रा: प्राक्सन्ध्या याभिधीयते ।| 
ततः स भगवान्ब्रह्मा संप्राप्य द्विजपु गवाः ॥५१ " 
तत्पश्चात्‌ वह शरीर ज्योत्स्नारूप में परिणत हो गया । हे विप्रगण ! उसी को 
प्रातः सन्ध्या कहते हैं । ५१ 
मूर्ति तमोरजःप्राया पुनरेवाभ्यपुजयत्‌ । 
अन्धकारे क्षुधाविष्टा राक्षसास्तस्य जज्ञिरे ॥५२ 
है द्विजधेष्ठगण | अनन्तर भगवान्‌ ब्रह्मा ने तमो रजः प्राय मूति को प्राप्त करके 


पुनः पुजन किया । तब अन्धकार में क्षुधा से आविष्ट राक्षस उससे उत्पन्न हुए ।५२ 


१. सन्ध्याप्जायत इति पा० । २. महीयसी इति पा० । ३, मनवो मानवास्तथा 
इति, मनवो मानवाः सदा इति घा०। ४. तदा इति पा० । ५ युक्ता अवहिता इत्यर्थः । 
६. तनुमन्यामगृह्ृत इति, रजोमात्रात्मिकामन्यां ब्रह्मा तनुमग्रह्तत इति पा०। ७.. 
तामप्याशु इति पा०। ८, न्यपुजयत्‌ इति, पुनरेव ह्ययूयुजत्‌ इति, पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


लाज? 


र 


er सा 


STIs St Fr 2) 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


व्ह सप्तसो5ध्यायः 


पुत्रास्तमोरज:प्राया बलिनस्ते निशाचराः । 
सर्वा यथास्तथा' भूता' गन्धर्वा; संप्रजज्षिरे ॥५३ 
तमस्‌ और रजोगुण प्रधान एवं बलवान्‌ निशाचर रूप पुत्र उत्पन्न हुए । फिर 
रजोगुण और तमोगुण से थावृत सपं, यक्ष, भूत तथा गन्धर्व सब ने जन्म ग्रहण किया ।५३ 
रञस्तमोभ्यामाविष्टांस्ततोऽन्यानसृजत्प्रसुःः । 
वयसि वयसः सृष्ट्वा अवीन्वे _ वक्षसोऽसजत्‌ ॥५० 
अनन्तर प्रभु ने रजोगुण तथा तमोगुण से आविष्ट अन्यों की सृष्टि की। वयस्‌ 
(मवस्था) से पक्षियों तथा वक्षःस्थल से भेड़ों को सृष्टि की 1५४ 
सुखतोऽजान्‌ ससर्जान्यात्‌' उदराद्गाश्च निमसे । 
पद्भ्यां चाश्वान्समातंगान्रासभाच्‌' गवयान्मृगान्‌ ॥५५ 
मूख से बकरों और अन्यों की सृष्टि की तथा पेट से गोओं का निर्माण किया । 
पैरों से घोड़ों, हाथियों, गधों, गवयों (नीलगायों) तथा मुगों को सृष्टि की ।५५ 
उष्ट्रानश्वतरांश्चेव अरत्नेश्च प्रजापति: । 
ओबध्यः फलमूलानि’ रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे ॥५६ 
प्रजापति ने कुहनी से ऊटों तथा खच्चरों को बनाया । ब्रह्मा के रोमों से ओषधियों 
तथा फल-मूलों की सृष्टि हुई । ५६ 
गायत्रं च ऋचश्चेवः त्रिवृत्स्तोसं रथन्तरम्‌ । 
अस्निष्टोमं च यज्ञानां निमसे प्रथसान्छुखात्‌ ॥५७ 
उनके प्रथम मुख से गायत्री, ऋचायें, त्रिवृत्स्तोम, रथन्तर और यज्ञों में अग्नि- 
ष्टोमकी रचना प्रथम मुख से की 1५७ 
यजू'षि तष्टं छन्दस्तोसं {पञ्चदशं तथा । 
बृहत्साम !तथोक्‌थञ्च दक्षिणादसृजन्सुखात्‌ ॥५६ 
यजुस्‌, त्रिष्ठुभ आदि पन्द्रह -छन्दस्तोम, बृहत्साम तथा उक्थ ये सब ब्रह्मा के 
दक्षिण मुख से उत्पन्न हुए ।५८ 
सामानि जागतं" छन्दस्तोसं सप्तदशं तथा । 
वेर्षसतिरात्रं च पश्चिमादसूजन्छुखात्‌ ५४ 


१. तत इति पा० । २. सर्पा भुतास्तथा यक्षाः इति पा० । ३. पुनः इति पा० । 
४. ससर्जाथ इति पा०। ५. रक्षसः इति, पद्भ्याञ्चेवाश्वमातङ्कान्‌ रक्षस इति पा०। 
६. न्यकूनस्थांशच जातय इति पा० | ७. मुलिच्य इति पा०। ८. ऋृतञ्चैव इति पा० । 
5 ओदुगात्रज्च त्रतचे व त्रिष्टुप्साम रथन्तरम्‌ इति पा० । १०. जगतीच्छन्दस्तोमस्‌ 


इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi : . गः 


कूर्मपुराणम्‌ ७० 


साम, जगती नामक सत्रह, छन्दस्तोम, वेरूप,. भतिरात्र प्रभृति की सृष्टि पश्चिम 
मुख से हुई ।५९ 
एरकांवशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव' च । 
अनुष्टुभं सवेराजमुत्तरादसूजन्मुखात्‌ ॥६० 
इक्क्रीस अथर्वन्‌, आश्तोर्यामन, अनुष्टुभ्‌ छन्द तथा विराट्‌ उत्तर मुख से सृष्ट 
हुए ।६० - 
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जशिरे । 
ब्रह्मणो हि प्रजासग सुजतस्तु प्रजापतेः ॥६१ 
यक्षान्‌ पिशाचान्‌ गन्धर्वास्तथ वाप्सरसः शुभाः । 
सृष्ट्वा चतुष्टयं सगं देर्वाषपितमानुषम्‌' ॥६२ ¦ 
ततोऽसृजच्च' भूतानि स्थावराणि चराणि च । 
नरकिन्नररक्षांसि वयः पशुमुगोरगान्‌ ॥६३ 
` उनके अंगों से ऊचे-नीचे सब पदार्थ उत्पन्न हुए । प्रजा की सृष्टि करते हुए प्रजा- 
पति ब्रह्मा ने यक्षों, पिशाचों, गन्धर्वो तथा कल्याणी अप्सराओं की सृष्टि की । देवता, 
ऋषि, पितर और मनुष्य--इन चारों की सृष्टि करके पश्चात्‌ स्थावर, जंगम रूप भुतो 
को सृष्टि की | नर, किन्नर, राक्षस, पक्षी, पशु, मूग और साँप की सृष्टि की ।६१-६३।॥ 
अव्ययं च व्ययं चेव द्यं स्थावरजङ्गमम्‌ । 
तेषां थे यानि कर्माणि प्राक्‌ सृष्टेः प्रतिपेदिरे ॥६४ 
तान्येव ते प्रपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः । 
हि्राह्र मृढुक्ररे धर्माधर्मावृतानृते ॥६५ 
तद्भाविताः प्रपच्चन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते । 
महाभृतेष नानात्वर्मिन्दरियार्थेषु . मू्तषु ॥६६ 
विनियोगं च भूतानां धातव' व्यदधात्स्वयम्‌ । 
नामरूपं च भूतानां प्राकृतानां' प्रपञ्चनम्‌ ॥६७ 


अविनाशी और विनाशीरूप स्थावर-जंगम की सृष्टि की । सृष्टि के पूवं उनकेजो ८ 
कम थे, वे ही कमें बार-बार सृष्टि के समय उन्हे प्राप्त हो जाते थे। हिसा, अहिंसा, मृदुता 


णाल 


१- माप्तोर्यामानमेव च इति पा० । २. देवषिपितृमानवभ्‌ इति, सदेवासुरमानवम्‌ 
इति, देवषिपितृमानवान्‌ इति पा० | ३. ततोऽसृजत इति० ततोऽसृजत्स इति पा०। 
४, उद्भाविता इति पा० । ५. तथैव इति पा० ६- हृष्टाताञ्च प्रपञ्चनम्‌ इति, 
कृतानाञ्च प्रपञ्चनम्‌ इति, नुणां ये पञ्चभूतानां प्राकृतानां प्रपञ्चनम्‌ इति च पा? । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| ५ 
| 
| 


Re 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तमोऽध्यायः 
७१ ) 


कोमलता, धर्म, अधम, सत्य और असत्य प्राप्त हो जाते थे । उन्हीं के किये हुए उन्हें प्राष्त 
होते थे । इसलिए उन्हें वे रुचिकर प्रतीत होते थे । इन्द्रियों के विषय महाभुतरूप विविध 
मूर्तियों में भूतों का विनियोग, भूतों का नाम-रूप और प्राकृतों पदार्थों का प्रकाश स्वयं 
विधाता ने किया ।६४-६७। 
वेदशब्देश्य' एवादौ निमंमे स महेश्वरः । 
आर्षाणि चेव नामानि याश्च वेदेषु सृष्टयः ॥६८ 
महेश्वर ने आदि में वेदों से ही ऋषियों के नाम तथा वेदोक्त सृष्टियों का 
निर्माणं किया । ६८ र 
शर्व्यन्तेः प्रसुतानां तान्येवेभ्यो ददात्यजः । 
यावन्ति प्रतिलिङ्कानि नारारूपाण पर्यये ॥६८ 
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावायुगादिषु ॥७० 
इति श्रीकूमंयुराणे सप्तमोऽध्यायः ॥७ 
अज प्रजापति ने रात्रि के अन्त में उत्पन्न भूतों को भी वे ही नाम दिये । जितने 
चिल्ल, पर्यायक्रम से नाना रूप, युग-युग में जो भाव थे वे सब दे दिये ।६९-७०। 
श्रीकूमेपुराण में सातवाँ अध्याय अमाप्त ।७ 


अष्टमोऽध्यायः 
अथ सुख्यादिसगंकथन म्‌ 
कूर्म उवाच 
एवं भूतानि सृष्टानि स्थावराणि चराणि च । 
. यदास्य) ताः प्रजाः सृष्टा न व्यवद्ध न्त धीसतः ॥१ 
कूर्म बोले--इस प्रकार स्थावर और जंगम रूप प्रजाओं की सृष्टि हो गई । जब 
धीमान ब्रह्मा द्वारा सृष्टि की गई तो प्रजाओं की वृद्धि नहीं हुई ।१ 
"> 


TC व्य 


१. बेदशब्दापशब्दो च इति पा०। २. दृष्ट्य इति पा०। ३. शर्वेयन्ते च 
भृतानाम्‌ इति पा० । ४. यथर्त्तावुतुलिड्धानि इति । यथा ऋतौ नानारूपाणि ऋतुलिज्ञानि | 


सन्ति तानि तानि पयंये पुनवंत्सरान्तरे दृश्यन्ते च इत्यथः । ५. यदा तस्य इति॥ 
यदा चास्य इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमेपुराणम्‌ ७२ 


तसोसात्रावृतो' ब्रह्मा तदाशोचत दुःखित: । 
ततः सं विदधे बुद्धिसर्थनिश्चयगासिनीस्‌ ॥२ | 
तब तमोगुण से आवृत ब्रह्मा दुःखी होकर शोक करने लगे । तदनन्तर अर्थ का 
निइचय करने वाली वुद्धि का अवलम्बन किया ।२ 
अथात्मनि' समद्राक्षीत्तमोभातला नियासिकास्‌ । 
रजः सत्वं च संवृत्तं वत्त॑मानं स्वधमतः ॥३ | 
अनन्तर अपत्ते धमंयुक्त रजोगुण और सत्त्वगुण को आवृत करके आत्मा में निया- 
भिका तमोमात्रा को देखा।३ 
तमस्तु व्यनुदत्पश्चाद्रजः सत्वेन संयुतः" । 
तत्तमः प्रतिनुन्तं' वे मिथुनं समजायत ॥४ 
पञ्चात्‌ रजोगुण ओर सत्त्वगुण से युक्त होकर तम का परित्याग कर दिया । 
वह तम क्षय को प्राप्त करके मिथुन रूप में उत्पन्न हुआ ।४ 


अधर्माचरणो' विप्रा हिसा चाशुभलक्षणा । 
स्वां तनु' स ततो" ब्रह्मा तामपोहत भास्वराम्‌ ॥५ «५ 


हे द्विजगण | वह जोड़ी अधर्माचरण ओर अशुभलक्षणा हिसा की थी । [तत्पश्चात्‌ . - 


ब्रह्मा ने अपनी उस कान्तिमयी देह को ढक दिया ।५ 


द्विधाकरोत्पुनदर्देहसद्ध न पुरुषोऽभवत्‌ । 
अद्धेन नारी पुरुषो बिराजमसूजत्‌ प्रभुः ॥६ 
पुनः उन्होंने अपनी देह के दो भाग कर दिये । {आधे भाग से पुरुष हुआ ओर 
आधे भाग से नारी । प्रभु ने पुरुष से विराट की सृष्टि की ।६ 
नारीं” च शतख्पाख्यां योगिनी ससूंजे : शुभाम्‌ । 
सा दिवं पृथिवों चेव महिम्ना व्याप्य संस्थिता" ॥७ 
दातरूपा नाम की योगिनी, शुभ नारी की सृष्टि की। वह योगिनी अपनी महिमा 
से आकाश एवं पृथ्वी को व्याप्त करके अवस्थित हुई ।७ 
योगैश्वर्यबलोपेता ज्ञानविज्ञानसंयुता । 
योऽभवत्पुरुषारपुद्रो बिराडव्यक्तजन्मनः ॥ऽ 


१. तमोमयोवूतः इति पा० । २- संविदधे इति पा०। ३. तथात्मनि इति 
पा० । ४. संवृतः इति पा०। ५. प्रतिलभं इति प्रतिभानुइवमिति पा० | ६. अधर्मा- 
चरणमेव इति अधर्माचरकः । स्वाथेकन्‌ । “क्वचित्‌ स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवच- 

1) 


नान्यतिवत्तंन्ते” राक्षसवेत्‌ इति मृग्यम्‌ । ७. सततं इति पा० ८. भासुरामिति पा० । 
€. पुरुषातु इति पा० । १०. ताँ नारीमिति पा० | ११. तिष्ठति इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ww 


| CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


स्वायंभुवो मुद वः सोऽभवत्पुरुषो झुत्तिः । 
स ऱ्या १ 
सा देवी शतरूपाख्या तपः ठत्वा सुदुश्चरम्‌ ॥& 
बह नारी योगैरवर्यं के बल से युक्त तथा ज्ञान विज्ञान से. संवलित थी अव्यक्तजन्मा 
है 1, वही स्वायंभुव मनु हुअ देवी शतरूपा 
विराट पुत्र क व हुआ, वही स्वार्यझुव 1) उस देवी शत 
पुरुष से[जिस विराट पुत्र का प्रादुर्भाव हुआ, वही स्वाय नु हु 


अष्टसो5ध्यायः 
७३ 
(| 


| 
| त्ने घोर तप किया 1८-8९) व 3 र 
भर्तारं दीप्तयशसं सतुमेवान्वपद्यत । 
तस्माच्च टुशतल्पा सा पुत्रवयससुयत ११० टु 
| उन्होंने प्रदीप्त यश वाले मनु को पति के रूप में प्राप्त किया) उस मनु से 


शतरूपा ने दो पुत्र प्राप्त किये ।१० 
` पप्रयक्रतोत्तानपादो कन्यादवयमनुत्तमस्‌ । 
तयोः प्रसुति दक्षाय सनुः कत्या ददे' पुतः पप क 
` प्रियब्रत और उत्तानपाद--यै दो पुत्र हुए और दो श्रेष्ठ कन्याय हुई । उनम से 
प्रसुति नामक कन्या मनु ने दक्ष प्रजापति को दी 1११ ८ 
प्रजापतिरथार्काति मानसो' जगृहे रुचिः ॥ 
आकत्या सियुं जज्ञे मानसस्य झचे शुभम ॥१२ 
ब्रह्मा के मानसपुत्र प्रजापति रुचि ने आकूति नामक दूसरी कन्या को ग्रहण 
किया । मानस रुचि को आकूति से मिथुन (स्त्री और पुरुष) उत्पन्न हुआ 1१२ 
यज्ञस्य दक्षिणां (चैव , याभ्यां -संर्वाद्ध त जगत्‌ \ 
> यज्ञस्य दक्षिणायां च पुत्रा द्वादश जज्ञिरे ॥१२ 
उनमें पुरुष का नाम यज्ञ और स्त्री का नाम दक्षिणा था। उन दोनोंने संसार 
को बढ़ाया । यज्ञ को दक्षिणा में बारह पुत्र उत्मन्त हुए ।१२ 
यासा इति समाख्याता देवाः स्वायंभुवे5न्तरे \ 
प्रसूत्यां च तथा दक्षश्चतत्रो घिर्शात तथा 0१४ 
- स्वायंभुव मन्वन्तर में वे लोग याम नाम से विख्यात देव हुए। उधर दक्ष ने 
प्रसूती से चौबीस कन्याये उत्पन्न कों ।१४ 
ससर्ज कन्या नामानि (तासां सम्यक निबोधत क 
श्रद्धा लक्ष्मीध'तिस्तुष्टिः पुष्टिमेंधा क्रिया तथा ॥१५ 


१. सुदुस्तरम्‌ इति पा०। २. ब्रह्मणः पुनम इति पा० । ३. ददौ इति पा? 
1४. मनसा इति पा० । ५. सुतः इति पा०। ६. तथा क्रिया इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ७४ 
बुद्धिल्लंज्जा वपुः शान्तिः' सिद्धिः कीतिस्त्रयो दशी । 
पत्न्यथ प्रतिजग्राह धमों दाक्षायणीः ` शुभाः ॥१६ 
उनके नामों को अच्छी तरह सुनो--श्रद्धा, लक्ष्मी, धृति, तुष्टि, पुष्टि, मेधा, 

क्रिया, बुद्धि, लज्जा, वपु, शान्ति, सिद्धि और कीति--इन तेरह कल्याणमयी दक्ष-पुत्रियों 
को धमं ने पत्नी के रूप में ग्रहण किया ।१५.१६। 

ताभ्यः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचना: । 

ख्यातिः सत्यथ संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥१७ 


सन्ततिश्चानसूया' च ऊर्ज्जा स्वाहा स्वधा तथा । 
इनसे छोटी जो ग्यारह सुन्दरी कन्याये बच गई, उनके नाम ये हँ--ख्याति, सती, 
संभुति, स्मृति, प्रीति, क्षमा, सन्तति, अनसूया, ऊर्जा, स्वाहा तथा स्वधा । १७३ 
भूगुभंवों' मरीचिश्च तथा चेवाद्धिरा मुनिः ॥१८ 
पुलस्त्यः पुलहश्चेव क्रतुः परमधर्मवित्‌ । 
अत्रिर्वसिष्ठो वह्मिश्च पितरश्च' यथाक्रमम्‌ ॥१४ 


ख्यात्याद्या जगृहुः कन्या मुनयो ज्ञानसत्तमाः । 
भ्रद्धाया आत्मजः कामो दर्पो लक्ष्मीलुतः स्मृतः ॥२० 
भृगु, भव, मरीचि, अंगिरा मुनि, 
वसिष्ठ, बह्लि तथा पितरगण --इन ग्यार 
कन्याओं को ग्रहण किया । श्रद्धा का 
है । १८-२०। 


उुलस्त्य, पुलह, परमधमंवेत्ता, क्रतु, अत्रि, 
ह ज्ञानश्रेष्ठ मुनियों ने क्रमानुसार ख्याति आदि 
उत्र काम हुआ और लक्ष्मी का पुत्र दपं कहा गया 


धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्ट्याः सन्तोष उच्यते । 
पुष्ट्या लाभ: सुतश्चापि मेधापुत्रः शमस्तथा ॥२१ 


घृति का पुत्र नियम भौर तुष्टि का पुत्र सन्तोष कहा जाता । पुष्टि का पुत्र लाभ 
भोर मेधा का पुत्र शम हुआ ।२१ 


क्रियायाश्चाभवतपुत्रो दण्डश्च नय एव च? । 
बुद्या बोधः सुतस्तद्रत्रमादोइप्यजञायत” ॥२२ 
क्रिया के पुत्र दण्ड और नय, बुद्धि के पुत्र बोध और प्रमाद उत्पन्त 


हुए ॥ २२ 


१, कान्तिः इति पा०। २. प्रभ्रुरिति पा०। ३. सन्नातिइवानसूया इति 
पा० | ४. भग इति पा०। ५, पतयरच इति पा० | ६. लोभ इति पा० । ७, क्रिया- 
यामभवतू पुत्रो दण्डःसमय उच्यते इति पा० । ८, व्यजायते इति पार | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


seis ४ 


weenie 4 


} ds 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
अष्टमोऽध्यायः 


लज्जाया विनय: पुत्रो वपुषो व्यवसायकः । 
क्षेम: शान्तियुतश्चाप सिद्धि: सिद्ध रजायत ॥२३ 
लज्जा का पुत्र विनय, वपु का पुत्र व्यवसायक, शान्ति का पुत्र क्षेम और सिद्धि 
का पुत्र सिद्ध हुआ । २३ 
घशः कीत्तिसुतस्तद्वदित्येते धमंसुनवः । 
कामस्य हर्षः पुत्रोइभूद्द वानन्दोञप्यजायत ॥२४ 
कीति का पुत्र यश हुआ । ये सब धर्मे के पुत्र कहे गये हैं। हर्ष ओर देवानन्द 
काम के पुत्र हुए ।२४ 
इत्येष वै सुखोदर्कः सर्गो धमंस्य कीत्तित: । 
जज्ञे हिसा त्वधर्माठ, निर्कात चानृतं सुतस्‌ ॥२५ 
घर्म की यह सुख परिणाम वाली सृष्टि कही गई है । हिंसा ने अधर्म से निवृति 
और अनुत नामक सन्तति प्राप्त की 1२५ 
भूनिकृतेस्तनयो' जज्ञे भयं नरकमेव च। 
माया च वेदना चैव मिथुनं त्विदमेतयोः ॥२६ 
निकृति ओर अनृत के संयोग से भय ओर नरक नामक दो पुत्रों तथा माया और 
वेदना नामक दो पुलियो ने जन्म लिया ।२६ 
झयाज्जज्ञ $थ' वे माया मृत्यु भूतापहारिणम्‌ । 
वेदना च सुतं चापि दुःखं जज्ञेऽथ रोरवात्‌ ॥२७ 
भय से माया ने प्राणियों के विनाशक मृत्यु को उत्पन्न किया । रौरव से वेदना 
ने दुःख नामक पुत्र को उत्पन्न किया ।२७ 
मृत्योरग्याधिजराशोको तृष्णा क्रोधश्च जज्ञिरे । 
दुःखोत्तराः स्मृता ह्येते सर्वे चाधमंलक्षणाः ॥२८ 
मृत्यु से व्याधि, जरा, शोक, तृष्णा और क्रोध उत्पन्न हुए । इनका परिणाम दुःख 
है और ये सब अधमं के लक्षण से आक्रान्त हैं।२८ 
नेषां भार्यास्ति पुत्रो वा सर्वे ते ह्यध्वंरेतसः । 
इत्येष तामसः सगो जज्ञ धर्मनियामकः २८ 


१ . सुखमिति पा० । २. पुत्री वे वेदानन्दी व्यजायत इति पा०। ३. निङत्यास्तु 
सुत इति पा०। ४. निङ्गत्यनृतयोः इति । ५. जज्ञे जनयामास इत्ययः । अत्रान्तमू फ 
प्रेरणाथं: यथा कुमारसम्भवे “अनुग्रह संस्मरणप्रवृत्तमिच्छामि संबद्धितुमाञ्चया ते 
इति । ६, व्याधिजराशोकतृष्णाः क्रोधश्च इति पा? । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi छ 


कूमउुराणम्‌ ७६ 
इनके पुत्र या प त्नी नहीं हैं । ये सब ऊध्वरेता हैं। यह धमं-नियामक तामस सृष्टि 
का वर्णन किया ।२९ 
संक्षेपेण मया प्रोक्ता विसृष्टिसु निपुङ्गबाः ॥३० 
इति श्रीकूसंपुराणे [सुख्यादिसगंकथनेइष्टमोइध्याय: - ॥८ 
हे मुनिश्रेष्ठ | मैंने संक्षेप में इस सृष्टि का विषय वता दिया 1३० 
श्रीकूमंपुराण में मुख्यादि सृष्टि कथन-प्रसंग में आठवाँ अध्याय समाप्त ।८ 


म्ह 


७ 
१ मु ji Et ७ | 
हगवमोऽध्यायः ios | 
अथ पद्सोद्भवप्रादुर्भावः | 
“सुत उवाच 
एतच्छ त्वा तु वचनं 'नारदाद्या महषयः । 
प्रणस्य वरदं विष्णु पप्रच्छू : संशयान्विताः ॥१ 


सूत बोले--यह वचन सुनकर नारद आदि महषिगण सन्देहयक्त हो 
विष्णु को प्रणाम करके पूछने लगे ।१ हयुक्त होकर वरदायक 


मुनय ऊचुः? 
कथितो भवता सर्गो [बुख्यादीनां ! [जनाइ'न । | । 
इदानों संशथं चेममस्माकं “ छेत्तृमर्हसि ॥२ 
मुनिगण बोले--हे जनार्दन ! आपने मुख्य आदि सृष्टियों 
यों कोतो 
भब हमारे इस सन्देह का उन्मूलन कीजिए ।२ 5 
कथं स भगवानीशः पुवंजोऽपि पिनाकधृक्‌ । 
पुत्रत्वमगसच्छंभुन्न'ह्ाणोऽव्यक्तजन्मनः पाइ 
वे भगवान्‌ ईश्वर शंकर पूर्वज होने न कैसे 
के पबेज होने पर भी अव्यक्त जन्मा ब्रह्मा के पुत्र केसे f 
कथं च भगवाञ्जज्ञे ब्रह्मा लोकपतामहः' । 
अण्डतो' जगतामीशस्तन्नो वक्त, मिहाह॑सि ॥४ 


| 
१. कमलसम्भवः इति पा० | २, अण्डजः इति पा० हि 
। | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


बज ४ 


0001) क 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


नवमोऽष्यायः 
१9७ 


और जगत्‌ के प्रभु लोक-पितामह ब्रह्मा अण्ड से कैसे उत्पन्न हुए ? यह आप 
हमें बताने के योग्य हैं ।४ 


कूसं उवाच 
"युणुध्वमूषयः सर्वे शंकरस्यामितोजसः । 
पुत्रत्वं न्रह्मणस्तस्य पद्मयोनित्वमेव च ॥५ 


कर्म बोलें--ऋषिगण ! अमित तेजस्वी शंकर का ब्रह्मा का पुत्र बनना और 
ब्रह्मा का कमल से उत्पन्न होना आप लोग सुनें 1५ | 
अतोतकल्पावसाने' तमोभूतं जगत्त्यमु । 
आसीदेका्णवं घोरं' न देवाद्या न चषर्थः' ॥६ 
बीते हुए कल्प के अन्त में तीनों लोक अन्धकार के समान तथा भयंकर खूप से 
एकाणव|हो गये थे । उस समय न देवता आदि ओर न ऋषि आदि हो थे।६ 
तत्र नारायणो देवो निज्जने निङपप्लवे' । 
आश्रित्य शेषशयतं सुष्वाप पुरुषोत्तमः ॥७ 
वहाँ केवल पुरुषोत्तम नारायणदेव निर्जन एवं उपद्रवगुन्य अणंव में शेषशय्या का 
आश्रय लेकर सो रहे थे! ।७ 
सहस्रशीर्षा भूत्वा स सहल्जा्ः सह्तपात्‌ । 
सहस्नबाहुः (सर्वज्ञश्चिनत्यसानो सवीषिभिः पद 
उनके सहस्र शिर, सहन्न नेत्र, सहञ्ज चरण ओर सहन्र भुजायें हैं । वे सवंज्ञ हैं 
तथा मनीपियों द्वारा चिन्तन किये जाते हैं 1८ 
पीतवासा विशालाक्षो नोलजीसूतसन्तिभः । 
ततो" विभूतियोगात्मा योगिनां तु दयापरः ॥द 
वे पीताम्बर, विशाल नेत्र वाले, नीले बादल के समान कान्ति वाले, महाविभूति, 
योगात्मा और योगियों के संबंध में दयाशील हैं । ९ 
कदाचित्तस्य सुप्तस्थ लोलाथं दिव्यमद्सुतस्‌' । 
त्रेलोक्यसारं विलं ताभ्यां . पँकजपमुदभो ॥१० 
किसी समय लीला के लिए सोये हुए नारायणदेव की नाभि में दिव्य, अद्भुत, 


तीनों लोक { निम ० 
2७ ण कवा सारशुतः एवं निमेल कमल उद्भुत हुआ ।१ 


१. कल्पापसरे इति पा०। २. सर्व इति पा०। ३. नारदाद्या महर्षयः इति 
पा० | ४, निज्जेनो निरुपप्ल्व: इति पा०। ५. महा इति पा०। ६. योगिनां हृदया- 
जय; इति पा०। ७' दिव्यमुत्तमम्‌ इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ससक -.. . हे 


शतयोजनविस्तीणं तरुणादित्यसन्तिभय । 
दिव्यगन्धमयं पुण्यं कणिका केसरास्वितम्‌ ॥११ 
वह कमल सो योजनोंमें फेला हुआ, मध्याह्न कालिक सूये के समान प्रकाशमान, 
अतिमनोहर सुगन्ध से युक्त, पवित्र और कणिका (कमल का छत्ता) एवं केसर (फूल के 
बीच का सींका) से संवलित था ।११ 
तस्येवं सुचिरं कालं वत्तंभानस्य शाङ्गिणः । 
हिरण्णगर्भो भगवांस्त॑ देशमुपचक्रमे ॥१२ 
इस प्रकार चिरकाल तक रहते हुए शाङ्ग घनुष धारी विष्ण के पास भगवान्‌ 
हिरण्यगर्भं (ब्रह्मा) उपस्थित हुए । १२ 
स तं करेण विश्वात्मा समुत्थाप्य सनातन । 
प्रोवाच मधुरं वाकयं मायया तस्थ मोहितः ७१३ 
विश्वात्मा हिरण्यगभं सनातन विष्णु को हाथ से उठाकर उनकी माया से मोहित 
हो मधुर वचत्त बोले । १३ 
अस्मिन्नेकाणवे घोरे निर्जने तमसावते । 
एकाको को भवांश्चेति ब्रूहि ले पुरुषषंभ ॥१४ 
अंधकार से आवृत इस निर्जन एवं भयंकर एकार्णव में हैं प 
मे नु आप कौन [ 
मुझे बता दें ।१४ ः वेज, 
तस्थ तद्वचनं थृत्वा विहस्य गरुडध्वजः । 
उवाच देवं ब्रह्माणं मेघगम्भीरनिःस्वनः ।।१५ 
उनका वह वचन सुनकर गरुडवाहुन विष्ण ने हसकर 
८ गु ने हसकर मेघ (धव 
गंभीर वाणी में कहा । १५ दे वा 
भो भो नारायणं देवलोकानां' प्रभवाव्ययप्‌ । 
महायोगीश्वरं मां` बे जानीहि पुरुषोत्तमम्‌ ॥ १६ 
है (ब्रह्मा) तुम मुझे पुरुषोत्तम मह ii 
मु 7 महायोगीश्वर और लोगों की उत 
. विनाश का कारण नारायणदेव समको | १६ म क 
मयि पश्य जगत्कृत्स्नं त्व॑ च लोकपितामहः । 
सपवंतमहाद्वीपं समुद्रैः सप्तभिवृ तम्‌ ॥१७ 


इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


१. देवं लोकानां इति पा०। २, त्वं इति पा०। ३. त्वां च लोकपितामहम्‌ ` 


क 


र 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


नवमोऽध्यायः 
७5 


लोकपितामह तुम मृभमें सात समुद्रों से युक्त और पर्वत एवं महाद्वीपों के सहित 
सम्पूर्ण जगत्‌ को देखो ।१७ 
एवसाभाष्य विश्वात्मा प्रोवाच पुरुषं हरिः । 
जानन्नपि महायोगी को भवानिति वेधस्‌ ॥१८ 
बिइवात्मा हरि इस प्रकार कहकर ब्रह्मा को जानते हुए भी 'महायोगी आप कोन 
हुँ ?” यह पूछ वैठे ।१८ 
ततः प्रहस्य भगवान्‌ ब्रह्मा वेदनिधिः प्रभुः । 
प्रत्युवाचास्बुजाभाश्चं सस्मितं शलक्ष्णया गिरा ॥१४ 
तदनन्तर वेदनिधि, प्रभु, भगवान्‌ ब्रह्मा ने मुसकराकर मधुर स्वर में कमलनयन 
नारायणदेव से कहा । १६ 
अहं धाता विधाता च स्वयस्भूः प्रपितामहः । 
सय्येब संस्थितं विश्वं ब्रह्माहं विश्वतोमुखः ॥२० 
मैं घाता, विधाता, स्वयंभू तथा प्रपितामह हूँ | मैं ही चतुमु ख ब्रह्मा हुँ। मुझमें 
ही विशव अवस्थित है ।२० 
भुत्वा' वाचं च भगवान्विष्णुः सत्यपराक्रसः । 
अनुज्ञाप्याथ योगेन प्रविष्टो ब्रहाणस्तनुप्‌ ॥२१ 
यह्‌ बात सुनकर वे सत्यपराक्रम भगवान्‌ विष्णु आज्ञा लेकर योग द्वारा ब्रह्मा के 
शरीर में प्रविष्ट हो गये ।२१ 
त्रैलोक्यमेतत्सकलं सदेवासुरमानुषम्‌ । 
उदरे तस्य देवस्य दृष्ट्या विस्मयमागत:' ॥२२ 
देवता, असुर और मनुष्य सहित इस सम्पूर्ण त्रेलोक्य को ब्रह्मदेव के उदर में देख 
कर विष्णु आश्चर्यान्वित हो गये । २२ 


तदास्य ववत्रान्निष्क्रम्य पन्तगेन्द्रनिकेतनः । 
अथापिः भगवान्विष्णुः पितामहमथाब्रवीत्‌ ॥२३ 
अनन्तर उनके मुख से निकलकर गरुड़वाहन भगवान्‌ विष्णू ब्रह्मा से बोले । २२ 


भवानप्येबमेवाद्य शाश्वतं हि ममोदरम्‌ । 


प्रविश्य लोकान्पश्येतान्विचित्रान्पुरुषर्षभ ॥२४ 
1000? RR 


१. शत्वेत्थं भगवान्‌ विष्णुः सत्यः सत्यपराक्रमः इति पा०। २. अनुज्ञयाथ 
इति पा० | ३. विस्मयमागमत्‌ इति पा० । ४. अजातदमधरुभंगवान्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 
कूर्मपुराणम्‌ चज 
हे पुरुषश्रेष्ठ | [आप भी इसी प्रकार अब मेरे नित्य उदर में प्रवेश करके इन | 
विचित्र लोकों को देखिए ।२४ 
ततः प्रह्नादनौं वाणी श्रुत्वा तस्याभिनन्य च । 
श्रोपतेरुदरं भ्रयः प्रविवेश कुशध्वजः ॥२५ | 
तदनन्तर उनकी आनन्दजनक वाणी सुनकर ओर अभिनन्दन करके ब्रह्मा श्रीपति 
के उदर में प्रविष्ट हो गये, २५) 
तानेव जलोकाग्गर्भस्थानपश्यत्सत्यविक्रमः । | 
पयंटित्वाथ' देवस्य ददृशेऽन्तं न वे हरे: ॥२६ 


सत्यपराक्रप्र ब्रह्मा ने उनके भीतर उन्हीं लोकों को देखा । फिर वहाँ पयटन 
करने लगे, पर अन्त नहीं पाया ।२६ 
ततो द्वाराणि सर्वाण पिहितानि महात्मना । 
जनाइ नेन ब्रह्मासौ नाभ्यां द्वारमविन्दत ।२७ 
तत्पश्चात्‌ महात्मा जर्तादन ने अपने सभी द्वारों को बन्द कर लिया । ब्रह्मा के 
नाभि में द्वार मिल.गया 1२७ 
तत्र योगबलेतासो प्रविश्य £ कनकाण्डजः । 
उज्जहारात्मनो रूपं पुष्कराच्चतुराननः ॥२८ 
हिरण्यगर्भ ने उसमें योगबल से प्रवेश किया । फिर चतुमु'ख ने कमल से अपने | 
रूप का उद्धार किया ।२८ 
विरराजारविन्दस्थः' पद्सगर्भसमद्युतिः । 
ब्रह्मा स्वयंभूभंगवाञ्जगद्योनिः पितामहः ॥२४ [ 
| 
तब कमल के भीतरी भाग के समान कान्ति वाले, स्वयंभू, पितामह, भगवान्‌ ' 
ब्रह्मा कमल पर स्थित होकर विराजमान हुए ।२६ 


समन्यमानो. विश्वेशमात्मानं परमं पदम्‌ |, 
प्रोवाच विष्णुं पुरुषं मेघगम्भीरया गिरा ॥३० 


अपने को परम पद विश्वेश मानते हुए उन्होंने मेघ के समान गंभीर वाणी में. 
विष्णु से कहा ।३० रु 


SS 


१, पर्यटित्वा पर्यट्य इति साधु । आर्षः ल्यपृप्रत्ययांभावः। २. ददृशे 
तत्र वे हरे इति पा० । ३. विरराजारविन्देऽस्मिन्‌ इति पा० ।. 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


का CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| 
| 
| 


| 


न oS 


«१ ` नवमोऽच्यायः 


कृतं कि 'भवतेदानीसात्मनो जयकांक्षया । 
एकोऽहं प्रबलो नान्यो सा' वै कोभिभविष्यति ॥३१ 
अपनी विजय की आकांक्षा से आपने इस समय क्या किया ? एकमात्र मैं प्रबल 
हूँ, दूसरा नहीं । मुझे कोन दबायेगा १ ।३१, 
श्रुत्वा नारायणो वाक्यं ब्रह्मणोक्तमतन्द्रितः' । 
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं बभाषे मधुरं हरिः ॥३२ 
आलस्यरहित नारायण हरि ब्रह्मा का वाक्य सुनकर सान्त्वनापुर्वक यह मधुर 
वचन बोले ।३२ 
भवान्धाता विधाता च स्वयंभ: प्रपितामहः । 
नो मात्सर्याभियोगेन द्वाराण पिहितानि मे ॥३३ 
आप धाता, विधाता, स्वयंभु ओर प्रपितामह हैं । मैंने मात्सयं (डाह) के कारण 
दार नहीं बन्द किये ३३ 
किन्तु लोलाथंमेवेतन्न त्वां बाधितुमिच्छया । 
को हि बाधितुर्मान्विच्छेह वदेवं पितामहम्‌ ॥३४ 
केवल लीला करने के लिए ही ऐसा किया, आपको अवरुद्ध करने की इच्छा से 
नहीं किया । देवों के देव पितामह को अवरुद्ध करने की इच्छा किसे हो सकती है ? 1३४ 
न' हि त्वं बाध्यसे ब्रह्मन्‌ मान्यो हि सवंथा भवान्‌ । 
सम क्षमस्व कल्याणं यन्मयापकृतं तव ॥३५ 
ब्रह्मन्‌ ! आपको बाधित नहीं कर सकते । आप सवंथा माननीय हैं। हे कल्याणर 
सय ! मुझे क्षमा कीजिए जो मैंने आपका अपराध किया है 1३१ 


अस्माच्च कारणाद्ब्नह्मन्पुत्रो भवतु मे भवान्‌ ॥ 
पद्सयोनिरिति ख्यातो सत्प्रियायं जगन्मय ॥३६ 


ब्रह्मन्‌ | जगन्मय ! इस कारण मेरी प्रसन्नता के लिए आप पद्मयोनि नाम से 
विख्यात हो मेरे पुत्र हो जायें ।३६ ड 


nn 


१. भवतैवाद्य मन्मनोजयकांक्षया इति पा०। २. मां हि कोऽभिभविष्यति इति, 
समानोऽपि च विद्यते इति पा० । ३. ब्रह्मणो लोकमंत्रिणः इति । ब्रह्मणः परमेष्ठिन 
इति, | मंत्रिणः परमेष्ठिनः इति पा०। ४. त्वन्मात्सर्य्याभियोगेन इति पा० | 
है “न तेऽन्यथावमन्तव्यमिति पा० । ६. मम मर्षय कल्याणं यन्मयापहूतं तव इति, 
सनेमन्वयकल्याणमिति, सर्वधम्मेंककल्याण इति पा० । 

६--क्‌० पु० 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ दर्‌ 
ततः स भगवान्देवो वरं दत्त्वा किरीटिने । 
प्रहबमतुलं गत्वा पुनविष्णुमभाषत ॥३७ 
इसके बाद वे भगवान्‌ ब्रह्मदेव विष्णु को वर देकर असोम हर्ष को प्राप्त कर 
पुनः विष्णु से बोले ।३७ 
भवान्सर्वात्मकोऽनन्तः सर्वेषां परमेश्वरः । 
सर्वंभूतान्तरात्मा वे परं ब्रह्म सनातनम्‌ ॥३८ 
आप सर्वेरूप, अनन्त, सबके परमेश्वर, समस्त प्राणियों के अन्तरात्मा ओर परर 
ब्रह्मस्वरूप सनातन हैं ।३८ ` 
अहं वै सर्वलोकानामात्मालोको' महेश्वरः । 
सन्मयं स्ंमेवेदं ब्रह्मणः पुरुषः परः ॥३४ 
और मैं सभी लोकों का आत्मा, आलोक, महेश्वर, तथा परम परम पुरुप हूं । 
ब्रह्मा की यह सम्पूर्ण सृष्टि मेरा स्वरूप है ।३६ 
नावाभ्यां विद्यते ह्यन्यो लोकानां परमेश्वरः । 
एका मूर्तिद्रिधा भिन्ना नारायणपितामहो' ॥४० 
हम दोनों को छोड़कर दूसरा कोई नहीं लोकों का महेश्वर है। हमारी एक 
मूर्ति है, नारायण ओर पितामह--ये दोनों प्रकार में भिन्न मात्र हैं ।४० 
तेनेवमुक्तो ब्रह्माणं वासुदेवोऽङ्रवीदिदम्‌ । 
इयं प्रतिज्ञा भवतो विनाशाय भविष्यत ॥४१ 
इस प्रकार कहे जाने पर वासुदेव (विष्णु) ने ब्रह्मा से यह कहा-- यह प्रतिज्ञा 
विनाद्य के लिए होगी।४१ | 
कि न पश्यसि योगेन' ब्रह्माधिपतिमव्यथम्‌ । 
प्रधानपुरुष शानं वेदाहं परमेश्वरम्‌ ॥४२ 
क्या आप योग के द्वारा प्रकृति-पुरुष के ईश्वर अविनाशी ब्रह्माधिपति को नहीं 
देखते ? में परमेश्वर को जानता हूँ ।४२ 
यं न पश्यन्ति योगीन्द्राः सांख्या अपि महेश्वरम्‌ । ` 
अनादिनिधनं ब्रह्म तमेव शरणं व्रज ॥४३ 
सांख्यशास्त्रज्ञ ओर योगिराजगण भी जिन महेश्वर के दशन नहीं कर पाते, आप 
उन्हीं आदि-अन्त से रहित ब्रह्म (स्वरूप महादेव) के दारणापन्न होइए ।४३ 
_ १.. मात्मालोकपितामहः इति पा०। २. ब्रह्माहं पुरुषः परः इति, ब्रह्माण्डं 
पुरुषषंभ इति पा० । ३. एकोऽस्तीति द्विधा भिन्नो इति पा०। ४, योगेश्ञमिति, 
देवेशमिति पा०। . 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
bk नवमोऽध्यायः 
ततः क्र द्घोऽम्बुजाभाक्षं ब्रह्मा प्रोवाच केशवम्‌ । 

भगवन्नूतसात्सानं' वेद्मि तत्परमाक्षरम्‌ ॥४४ 
ब्रह्माणं जगतामेकमात्मानं परमं पदस्‌ । 
आवाभ्यां विद्यते त्वन्यो लोकानां परमेश्वरः ॥४५ 
इस पर क्रुद्ध होकर ब्रह्मा ने कमलनेत्र केशव से कहा--भगवन्‌ ! निश्चय हो उस 
परमाक्षर आत्मा को जानता हूँ, जों तीनों लोक का एकमात्र आत्मा, परमपद एवं 
ब्रह्मा है । हम दोनों को छोड़कर दूसरा कोई परमेश्‍वर नहीं है ।४४-४५। 
संत्यज्य निद्रां विपुलां स्वमात्मानं विलोकय । 
तस्य तत्क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वापि स तदा प्रभुः ॥४६ 
तुम विपुल ;निद्रा को त्यागकर अपने आत्मा को देखो । उनके कोध से उत्पन्न 
उस वाक्य को सुन कर भी उस समय प्रभु ने कहा ।४६ 
सामेवं वद कल्याण परिवादं महात्मनः । 
त मे ह्यविदितं ब्रह्मनु नान्यथाहं वदामि ते ॥४७ 
हे मंगलमय [महात्मा की निन्दा इस प्रकार मत करो। ब्रह्मन्‌ ! मुझे 
हुछ अज्ञात नहीं है । आपसे मैं अन्यथा नहीं कह रहा हूँ ।४७ 
किन्तु मोहयति ब्रह्मन्ननन्ता' पारमेश्वरी । 
सायाशेषविशेषाणां हेतुरात्ससमुद्भवा ॥४८ 
किन्तु हे ब्रह्मन्‌ | आपको परमेश्‍वर को अनन्तमाया मोहित कर रही है। आत्म- 
समुद्भव माया अशेष विशेषों का कारण है ।४८ 
एताबदुक्त्वा भगवान्विष्ण्स्तूष्णों बभूव ह । 
ज्ञात्वा तत्परमं तत्त्वं स्वमात्मानं सुरेश्वरः" ॥४४ 
इतना कहकर सुरेश्वर भगवान्‌ विष्णु आत्मा को वह परम जानकर चुप हो 
गये ।४९ 
कुतो ह्यपरिमेयात्मा भूतानां परमेश्वरः । 
प्रसादं ब्रह्मणे कतु प्रादुरासोत्ततो हरः ॥५० 
तदनन्तर अपरिमेयात्मा, प्राणियों के परमेश्वर शंकर ब्रह्मा पर अनुग्रह करने के 
लिए भ्रादुभूत हुए ।५० 


ne ns 


१, भवान्न तुनमात्मानं विन्देत परमेश्‍वर इति पा० । २. ञ्‌ त्वा विष्णुरभावत्र 
इति पा०। ३, भवन्तमिति पा० | ४. महेश्वरमिति पा० । A 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ ड्ध 


ललाटनयनो देवो! जटामण्डलमण्डितः ॥ 
त्रिशूलपाणिभ्ंगवांस्तेजसां . परमो निधिः ॥५१ 


महादेव के ललाट में नेत्र था, शिर जटा-पमूह से मण्डित था, हाथ में त्रिशुल 


था और वे तेजोराशि की निधि थे।५१ 
विद्याविलासग्रथिता' ग्रहैः सार्केन्दुतारकेः । 
सालामत्यद्भुताकारां धारयन्पादलम्बिनीम्‌ ॥५२ 
वे विद्याविलास से गूंयी हुई, सूर्य, चन्द्रमा और तारों से समन्वित, अत्यन्त अद्‌भुत 
आकार वाली ओर पैरों तक लटकने वाली माला को धारण किये हुए थे। ५२ 
| तं दृष्ट्वा देवमीशानं ब्रह्मा लोकपितामहः । 
मोहितो माययात्यथ पीतवाससमञ्रवीत्‌ ॥५३ 
उन शंकर देव को देखकर लोकपितामह ब्रह्मा ने माया से अत्यन्त मोहित होकर 
पीताम्बर विष्णु से कहा ।५३ 
क एष पुरुषो नीलः' शूलपाणिस्त्रिलोचनः । 
तेजोराशिरमेयात्मा समायाति' जनादन ॥५४ 
हे जनार्दन | शूलपाणि, त्रिलोचन, तेजो राशि, अमेयात्मा और नीलवर्ण यह पुरुष 
कोन भा रहा है ? । ५४ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुर्दानवमह नः । 
अपश्यदीश्वरं देवं ज्वलन्तं' विमलेऽम्भसि ॥५५ 
उनका वह वचन सुनकर दानवों का मर्दन करने वाले विष्णु ने विमलाकाश में 
दीप्यमान देव ईश्‍वर को देखा । ५५ . 
ज्ञात्वा तं परमं भावमैश्वरं ब्रह्मभावन:' । 
प्रोवाचोत्याय भगवान्देवदेवं पितामहम्‌ ॥५६ 
ब्रह्मा का कल्याण करने वाले भगवान्‌ विष्ण ने ईइवर सम्बन्धी परम भा 
णु र व जान 
कर उठकर देवदेव पितामह से कहा 1५६ जे 
अयं देवो महादेवः स्वयंज्योतिः सनातनः । 
अनादिनिधनोऽचिन्त्यो लोकानमीशवरो महान्‌ ॥५७ 


१. ऽनन्त इति पा० । २. दिव्यां विशालां ग्रथितामिति पा० । २. पुरुषोऽनन्ठ 
इति पा० । ४, समायातः इति पा०। ५, जटिलं तमथाम्प्रसि इति पा० । ६. ब्रह्मभावितः 
डि पा०। 


__ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


किक - CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


नवमोऽध्यायः 
दपर 


ये देव महादेव, स्वयंज्योति, सनातन, आदि-अन्त से रहित, अचिन्त्य ओर लोकों 
के महान्‌ ईश्‍वर हैं । ५७ 
शंकर: शम्भुरीशानः सर्वात्मा परमेश्वरः । 
भूतानामधिपो योगी महेशो विमलः शिवः ॥५८ 
थे शंकर, शंभु, ईशान, सर्वात्मा, परमेश्वर, भूतगणों के स्वामी, योगी, 
महेश, विमल और शिव हैं ।५८ 
एष धाता विधाता च प्रधानः प्रभुरव्ययः' । 
' यं प्रपश्यन्ति यतयो ब्रह्मभावेन भाविताः ॥५६ 
ये घाता, विधाता, प्रधान, प्रभु ओर अविनाशी हैं। जिन्हें ब्रह्मभाव से भावित 
संत्यासी लोग देखते हैं । ५९ 
सुजत्येष जगत्कृत्स्नं पाति संहरते तथा । 
कालो भूत्वा महादेवः केवलो निष्कलः शिवः ॥६० 
ये महादेव सम्पूर्ण जगत्‌ की सृष्टि करते हैं, पालन करते हैं और काल होकर 
संहार भी करते हैं। ये अद्वितीय ओर निष्कल (अंशशुन्य) हैं 1६० 
ब्रह्माणं विदधे पूर्वं भवन्तं यः सनातनः । 
वेदांश्च प्रददौ तुभ्यं सोऽयमायाति शंकरः ॥६१ _ 
जिन सनातन शिव ने पहले आप ब्रह्मा की रचना की ओर आपको वेद प्रदान 
किये, वे शंकर आ रहे हैं।६१ 
अस्येव चापरां सूति विश्वयोनि सनातनीम्‌ । 
वासुदेवाभिधानं मामवेहि प्रपितामह ॥६२ 
प्रपितामह ! इन्हीं की दूसरी मूर्ति जो विश्व की मूलकारण, सनातनी ओर वासुः 
देव नाम की है, उसे मुझे ही समभिये 1६२ 
कि न पश्यसि योगेशं ब्रह्माधिपतिमव्ययभ्‌ । 
दिव्यं भवतु ते चक्षुर्येन द्रक्ष्यसि तत्परम्‌' ॥ ६२ 
ब्रह्मा के अधिपति, अविनाशो और योगेश्वर को क्या आप नहीं देख रहे हैं ? 
आपको दिव्य चक्षु प्राप्त हो जिससे उन परमेश्वर को आप देख सकेंगे ।६३ 
लब्ध्वा चेवं तदा चक्षबिष्णोर्लोकवितामहः । 
बुबुधे परम ज्ञानं पुरतः समवस्थितम्‌ ॥६४ 


१. पुुषेशवरः इति पा०। २. भावितुमिति पा०। ३. तत्पदम्‌ इति पा०। 
४. परमीशानमिति, परमेशानमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ द्दे 


तब लोकपितामह ब्रह्मा विष्णु से दिव्य चक्षु पाकर सम्मुखावस्थित परमेश्वर को 
जान गये 1६४ 


स लब्ध्वा परमं ज्ञानमेश्वरं प्रपितामहः । 
प्रपेदे शरणं देवं तमेव पितरं शिवम्‌ ॥६५ 
ब्रह्मा ईश्वर विषयक परम ज्ञान प्राप्त करके उन्हीं पितृदेव शिव के शरणापन्न 
हुए।६५ 
ओंकारं समनुस्मृत्य संस्तभ्यात्मानमात्मना । 
अथर्वशिरसा देवं तुष्टाव च कृताञ्जलिः ॥६६ 
अनन्तर ओंकार का स्मरण कर आत्मा द्वारा आत्मा को संरुद्ध करके अंजलि 
बाँधकर अथर्वशिर (एक उपनिषद्‌) मंत्र से महादेव की स्तुति करने लगे ।६६ 
संस्तुतस्तेन भगवान्‌! ब्रह्मणा परमेश्वरः 
अवाप परमां प्रोत व्याजहार स्मयन्निव' ॥६७ 
ब्रह्मा के द्वारा स्तुति किये जाने पर भगवान्‌ परमेश्वर (शिव)परम प्रसन्न 
हुए ओर मुसकराते हुए बोले ।६७ 
मत्समस्त्वं न सन्देहो वत्सः भक्तश्च मे भवान्‌ । 
मयेवोत्पादितः पूवं लोकसृष्ट्य्थमव्ययः'॥६ 
तुम मेरे समान हो, इसमें सन्देह नहीं । वत्स ! आप मेरे भक्त हें । लोक-सुष्ट 
के लिए पहले मैंने ही अविनाशी रूप में तुम्हें उत्पन्न किया था 1६८ 
त्वमात्मा ह्यादिपुरषो मम देहसमुद्भवः । 
निरीक्ष्य विष्णुं पुरुषं `प्रणम्योबाच शंकरम्‌ ॥६४ 


तुम आत्मा, आदिपुरुष और मेरे शरीर से उत्पन्न हो। विइ्वात्मन्‌ ! मांगो | 
निष्पाप | मैं तुम्हें वर देने वाला हूँ ।६& 


स॒ देवदेववचनं निशम्य कमलोद्भवः । 
निरीक्ष्य विष्णुं पुरुष" प्रणम्योवाच' शंकरम्‌ ॥७० 
वे ब्रह्मा महादेव का वचन सुनकर विष्णु की ओर देखकर शंकर को प्रणाम करके 
बोले ।७० 
भगवन्भूतभव्येश महादेवाम्बिकापते । 
त्वामेव पुत्रमिच्छामि त्वया वा सदृशं सुतम्‌ ॥७१ 


१. देवेन इति पा०। २. स्मयन्निव स्मितं कुर्वन्निव इत्यर्थः । स्मयन्नित्यार्ष 
स्मयमानः। ३. मदृभक्तरच यतो भवान्‌ इति पा० । ४. प्रणम्याह वृषध्वजमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


शि 


ही... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


नवमोऽध्यायः 


भगवन्‌ ! भुत और भविष्य के स्वामी ! महादेव ! दुर्गापते | मैं आप ही को या 
आपके समान पुत्र को चाहता हुँ ।७१ 
मोहितोऽस्मि महादेव मायया सुक्ष्मया त्वया । 
न जाने परमं भावं याथातथ्येन ते. शिव ॥७२ 
महादेव | मैं आपकी सूक्ष्म माया से मोहित हूँ। शिव ! मैं आपके परम भाव 
की यथार्थरूप में नहीं जानता हूँ ।७२ 
स्वमेव देव भक्तानां माता भता पिता सुहृत्‌ । 
प्रसोद तव पादाब्जं नमामि शरणागतः ॥७३ 
देव ! आप ही भक्तों के माता, पिता, भ्राता, पिता और सुहृद्‌ हैं । प्रसन्न होइए ! 
आपके चरणकमल को नमस्कार है ।७३ 
स॒ तस्य वचनं ` श्रृत्वा जगन्नाथो वृषध्वजः । 
व्याजहार तदा पुत्रं समालोक्य जनार्दनम्‌ ॥७४ 
वे जगन्नाथ महादेव ब्रह्मा को बात सुनकर उस समय पुत्र विष्णु को देखकर 
बोले ।७४ 
यर्दाथतं भगवता तत्करिष्यामि पुत्रक । 
विज्ञानमेश्वर  दिव्यमुत्पत्स्यात तवानघम्‌' ॥७५ 
हे अनुकम्पित पुत्र | आपने जो प्रार्थना की है, उसे मैं करूँगा । मेरा पवित्र एवं 
दिव्य ऐश्वर ज्ञान तुम्हें उत्पन्न होगा 1७५ 
त्वमेव सर्वभूतानामादिकर्ता नियोजितः । 
कृरुष्वः तेषु देवेश मायां लोकपितामह ॥७६ 
तुम्हीं समस्त भूतों के आदिकर्ता के रूप में नियुक्त हुए हो । हे देवेश | लोक- 
पितामह | सभी प्राणियों में माया का विस्तार करो ।७६ 


एष नारायणो' मत्तो ममेव परमा तनुः । 
भविष्यात तवेशान योगक्षेमवहो' हरिः ॥७७ 
ये नारायण मुझसे उत्पन्न हुए हैं ओर मेरा परम शरीर हैं। ईशान ! ये हरि 
तुम्हारा योगक्षेम वहन करेगे ।७७ 


१. तेऽनघ इति पा० । २. उत्पत्स्यतीत्यत्र परस्मेपदमाषंस्‌ । तवानघ इति पा० । 
३. तथा कुरुष्व देवेश इति पा०। ४. नारायणोऽनन्त इति पा०। ५. योगक्ष मवहः- 
अलब्धस्य लाभो योगः। लब्धस्य परिरक्षणं क्ष मं तयोनिर्वाहक इत्य थंः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ग दऽ 
एवं व्याहुत्य हस्ताभ्यां प्रीतः' स परमेश्वरः । 
संस्पृश्य देवं ब्रह्माणं हार वचनमब्रवीत्‌ ॥७८ 
इस प्रकार कहकर वे परमेश्‍वर दोनों हाथों से प्रेमपूर्वक ब्रह्मदेव का स्मरण 
करके विष्णु से वचन बोले ।७८ 
तुष्टोऽस्मि सर्वथाहं ते भक्तस्त्वं च जगन्मय । 
वरं वृणीष्व नावाभ्यामन्योऽस्तिः परमार्थतः ॥७४ 
मैं सवंथा तुम से सन्तुष्ट हूँ । हे जगन्मय ! तुम भक्त हो । वर मांगो । हम दोनों 
से भिन्न परमार्थ रूप में कोई नहीं है । ७९ द 
श्रुत्वाथ देववचनं विष्णृविश्वजगन्मयः" । 
प्राह प्रसन्नया वाचा समालोक्य' च तन्मुखम्‌ ॥८० 
अनन्तर महादेव का वचन सुनकर विश्वजगन्मय विष्णु ने उनका मुख देखकर 
प्रसन्नवाणी द्वारा कहा ।८० 
एष एव वरः श्लाघ्यो यदहं परमेशवरम्‌ । 
पश्यामि परमात्मानं भक्तिभवतु मे त्वाय ॥८१ 
मेरे लिए यही वर श्लाघनीय है कि मैं परमात्मा को देखूं आप में मेरी भक्ति 
हो ।८१ 
[ तथेत्युक्त्वा महादेवः पुर्नावष्णुमभाषत । 
भवान्‌ स्वस्थ कार्यस्य कर्त्ताहमधिदेवतम्‌* ॥८२ 
'ऐसा ही हो” यह कहकर महादेव ने पुनः विष्णु से कहा--'आप सभी कार्य के 
कर्ता हैं ओर मैं अधिदेवता हूँ” ।८२ 
त्वन्मयं मन्मथं चेव सर्वमेतन्न संशयः । 
भवान्‌ सोमस्त्वहं सूर्यो भवान्रात्रिरहं दिनम्‌ ॥८३ 
यह समस्त पदार्थ आपमें ओर मुझमें ओतप्रोत है, इसमें सन्देह है । आप चन्द्रमा 
हैं तो मैं सूयं हूँ, आप रात्रि हैं तो मैं दिन हूँ ।८३ 
भवान्‌ प्रकृतिरव्यक्तमहं पुरुष एव च। 
भवान्‌ ज्ञानमह ज्ञाता भवान्मायाहमोश्वरः ॥८४ 


१. प्रीतात्मा इति पा०। २. भक्त्या तव इति पा०। ३. न द्यावां विभिन्नौ 
परमार्थतः इति पा०। ४, विश्वमयं जगत्‌ इति पा० | ५, समालोकय चतुमु'खमिति 
पा० । ६, कर्ता हर्ताधिदैवतमिति पाऽ । ट 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


१ 
५ 


७97 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


नवमोऽघ्यायः 
द्द 


आप अव्यक्त प्रकृति हैं तो मैं पुरुष ही हूँ। आप ज्ञान हैं तो मैं ज्ञाता हूँ। आप 


माया हैं तो में ईश्वर हुँ 1८४ न 
भवान्विद्यात्मिका' शक्तिः शक्तिमानहमीश्वरः । 
योऽहं स निष्कलो देवः सोऽसि नारायणः प्रभुः ॥८५ 
आप विद्यात्मिका शक्ति हैं तो मैं शक्तिमान्‌ ईश्वर हूँ। जो मैं निष्कल महादेव हूँ 
आप प्रभु नारायण हैं ।८५ 
2 एकीभावेन पश्यन्ति योगितो ब्रह्मवादिनः । 
. त्वामनाश्रित्यः विश्वात्मन्त योगो सामुपे ष्यत ॥ 
पालयेतज्जगत्कत्स्नं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥८६ 
ब्रह्मवादी योगी एक भाव से आपको देखते हैं। हे विश्वात्मन्‌ ! आपका 
आश्रय लिये विना योगी मुझे नहीं पा सकते हैं । आप देवता, असुर और मनुष्य समेत 
इस सम्पूणं जगत्‌ का पालन कीजिये ॥८६ 
इतीदबुकत्वा भगवाननादिः स्वमायया सोहितभूतभेदः । - 
जगाम जन्मादविविनाशहीनं' घामेकसव्यक्तसनन्तर्शक्त: ॥८ 
इति श्रीक्मपुराणे पद्मोदभवप्रादुर्भाववर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥८ 
अपनी माया से प्राणियों को मोहित करने वाले, अनन्तशक्तिसम्पन्न, अनादि भगवान्‌, 
इस प्रकार यह कह कर जन्म, वृद्धि ओर विनाशरहित अव्यक्त धाम में चले गये 1८७ 
श्रीकूमपुराण में ब्रह्मप्रादुर्भाव वर्णन नामक नवाँ अध्याय समास ॥९॥ 


) 


PR 


१.चिदात्मिका इति पा० । २. त्वामनादृत्य इति पा० । २. जन्मस्थितिनाश= 


होनमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दशमोऽध्यायः 


अथ रुद्रसृष्टिः 
कूर्म उवाच 
गते महेश्वरे देवे भूय एवं पितामहः । 
तदेव मुमहत्पद्मं भेजे नाभिसप्रुत्थितम्‌ ॥१ 
कूर्मे बोले--भगवान्‌ शंकर के चले जाने पर ब्रह्मा पुन: नाभि से उत्पन्न उसी 
महान्‌ कमल पर अवस्थित हुए ।१ 


“अथ दीघंण कालेन तव्राप्रतिमपौरुषौ । 
महासुरो समायातो श्रातरो मधुकंटभौ ॥२ 
अनन्तर बहुत समय बीत जाने पर अतुल्य पराक्रमी दो भाई मधु और कैटभ 
नामक महान्‌ असुर वहाँ आये ।२ 
क्रोधन महताविष्टो महापवंतविग्रहौ । 
कर्णान्तरसबुद्भूतो देवदेवस्य शाङ्िणः ॥३ 


वे दोनों महान्‌ क्रोध से आविष्ट थे। महान्‌ पव॑त के समान उनका शरीर था। 
देवों के देव श्री विष्णु के कानों के छेद से वे निकले थे ।३ 


तावागतो समीक्ष्याह नारायणमजो! विभुः । 
ते लोक्यकण्टकावेतावसुरौ हन्तुमहंसि ॥४ 


उन दोनों को आये देखकर प्रभु ब्रह्मा ने नारायण से कहा--ये दोनों असुर तीनों . 
लोक के कण्टक हैं | इन्हें मारना आपका कतंव्य है।४ 


तदस्य वचनं भृत्वा हरिर्नारायणः प्रभुः । 
आज्ञापयामास - .तयोवंधाथं पुरुषावुभौ ॥५ 


उनका यह वचन सुनकर प्रभु नारायण विष्णु ने उनका वध करने के लिए दो 
पुरुषों को आदेश दिया ।५ 


१. सोऽधिवासमिति, स विश्ञालमिति पा० | २. नारायणमयो विभः इति पा० । 


_ .100911901॥1 Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


TORO IS a 


Rar ST 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


5१ - 
तदाज्ञया झहदुद् तयोस्ताभ्यामभूद्दजाः' । 
व्यजयत्केट मं जिष्णुः विष्णुश्च व्यजयन्मधुम्‌ ॥९ 
गण ! उनकी आज्ञा से उन दोनों पुरुषों का उन दोनों अधुरों से महान्‌ युद्ध 
ह । उसमें जिष्ण नामक पुरुष ने केटभ को जीत लिया और विष्णु नामक 
रंभह ऽ 
ड को जीत लिया 1६ 
पुरुष ने मधु डु र 
ततःपद्मासनासीने जगन्नाथः पतामहम्‌ 
:पद्‌ः ' 
बभाषे मधुरं वाकयं स्तेहाविष्टसना हरिः ॥७ 
तदनन्तर कमलासन पर. बैठे हुए ब्रह्मा से जगन्नाथ श्री हरि ने स्नेह से आविष्ट 
1७ 
चित्त हो कर मधुर वचन कहा 
अस्मान्सयोह्यमानस्त्वं ` पद्मादवतर प्रभो । 
नाहं भवन्तं शक्नोमि बोढ़ ` तेजोमर्थ गुर्म्‌ ॥८ 
प्रभो ! मेरे द्वारा वहन किये जाते हुए इस कमल पर से आप उतर जाइए | 
तेजोमय और भारी आपको मैं नहीं ढो सकता हूँ 1८ 
` ततोडततीर्यं विश्वात्मा देहमाविश्य चक्रिणः । 
अवाप वैष्णवों निद्रामेकीभूतोऽथः विष्णुना ॥६ 
विश्वात्मा ब्रह्मा ने उस कमल से उतर कर विष्णु के शरीर में प्रवेश क्रके 
विष्ण के साथ एक होकर निद्रा को प्राप्त किया ।& ; 
सह' तेन तथाविश्य शङ्खचक्रगदाधरः \ 
ब्रह्मा नारायणाख्योऽसो सुष्वाप सलिले तदा ॥१० 
उनके साथ उस प्रकार निद्रा से आविष्ट शंख, चक्र, गदा-घारी नारायण नामक . 
ब्रह्मा जल में सो गये ॥१० 
सोऽनुभूय चिरं कालमानन्दं परमात्मनः । 
अनाद्यनन्तमद्वेतं स्वात्मानं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ ॥११ 
ततः प्रभाते योगात्मा भूत्वा देवश्चतुमु खः । 
ससर्ज सूष्टि तद्रूपा _ वँष्णवं भावमाश्रितः ॥१२ 
ब्रह्म चिरकाल तक अनादि, अनन्त, अद्वैत, अपने आत्मा और er 
परमात्मा के आनन्द का अनुभव करके प्रात: काल योगात्मा होकर चतुमु ख ब्रह्मा 
भाव का आश्रय लेकर तद्र प सृष्टि करने लगे । ११-१२। 


१. तयोरासीत्‌ समाः शतम्‌ इति पा० । २. सोढ़मिति पा० । २, मेकीभ्रुयाय इति 
पा०। ४. सहस्रशीष॑ंनयन इति, सहल्रशीष स्तनय इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूम पुराणम्‌ ढेर 


पुरस्तादसूजह्द व: सनन्दं सनकं तथा । 
ऋभु सनत्कुमारं च पुर्वं त॑' सनातनम्‌ ॥१३ 
पहले उन्होंने पूवज (अर्थात्‌ प्रवाहरूप में पुर्वोत्पन्न) सनन्द, सनक, भु, 


सनत्कुमार ओर सनातन की सृष्टि को ।१३ . 
ते इन्द्रमोहनिबु'क्ताः परं वैराग्यमास्थिताः । 
विदित्वा परमं भावं ज्ञाने' विदधिरे सतिम्र ॥१४ 
शीत, उष्ण आदि दृन्दों तथा मोह से निमु'क्त तथा परम वैराग्य भान में अव- 
स्थित सनकादि ऋषियों ने परम भाव को जानकर ज्ञान विषय में बुद्धि को लगाया । १४ 
तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ पितामहः । 
बभूव नष्टचेता वे मायया परमेष्ठिनः ॥१५ 
लोकसृष्टि करने में उन्हें इस प्रकार निरपेक्ष देखकर पितामह ब्रह्मा परमेश्वर की 
माया से नष्टचित्त (भग्नमनोरथ ) हो गये । १५ 
ततः पुराणपुरुषो जगर्न्मातिः सनातन: । 
व्याजहारात्मनः पुत्रं. मोहनाशाय पद्मजम्‌ ॥१६ 
प्रान्त पुराणपुरुष, सनातन तथा जगन्मूति विष्णु अपने पुत्र ब्रह्मा का मोह 
नाश करने के लिए बोले | १६ 
विष्णुरुवाच 
कच्चिन्नः विस्मृतो देवः शूलपाणिः सनातनः । . 
यदुक्तो' वे पुरा शम्भुः पुत्रत्वे भव शङ्कुर ॥१७ 
र विष्णु ने कहा--क्या छम सनातन शूलपाणि महादेव को भूल गये, जो पुर्वकाल 
में तुमने शिव से कहा था कि हे शंकर ] तुम मेरा पुत्र बनो । १७ 
अउुक्तवान्‌ मनो योऽसौ पुन्रत्वेन तु शङ्करः । 
अवाप' संज्ञां गोविन्दात्पद्मयोनिः पितामहः ॥१८ 


तब शंकर ने पुत्र होने की इच्छा से भन को प्रयुक्त किया। पद्मयोनि ब्रह्मा को 


विष्णु से बोध मिल गया ।१८ 
प्रजाः" स्रष्टु मनश्चक्रे तपः परमदुस्तरम्‌ । 
तस्यव तप्यमानस्य न किञ्चित्समवत्तंत ॥१& 
१. तु इति पा०। २. न सृष्टो दघिरे मतिमिति पा० | ३. परिवेष्टित इति 


पा०। ४, कच्चिन्न इति पा० | ५, यडुक्तवानात्मोऽसो पुत्रत्वे तव शङ्करः इति पा० | 
६. अवास्संज्ञः इति, पा० | ७, प्रजाः खष्टुमनास्तेपे तपः परमदुरचरम्‌ इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दशमोऽध्यायः 
दरै 
उन्होंने प्रजाओं की सृष्टि के लिए परम कठिन तप में मन को लगाया। इस 
[र तप करते हुए उन्हें कुछ समय बीत गया 1१९ 
| ततो दीर्घेण कालेन दुःखात्क्रोधोऽभ्यजायत । 
| क्रोधाविष्टस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्तश्चुविन्दवः ॥२० 
| तत्पश्चात्‌ दीघंकाल तक तप का कोई फल नहीं मिला। दुःख से उन्हें क्रोध 
| उत्पन्न हो गया । क्रोधाविष्ट ब्रह्मा के नेत्रों से आँसू की बू दें गिरने लगीं ।२० 
श ततस्तेभ्यः' समुद्भूताः भूताः प्रेतास्तदाभवन्‌ । 
| सर्वास्तानग्रतो दुष्ट्वा ब्रह्मात्मानमविन्दतः ॥२१ 
तब उन अश्रुबिन्दुओं से भूत-प्रेतगण उत्पन्न हो गये । उन सब (भुत-प्रेतों) को 
सामने देखकर ब्रह्मा अपनी निन्दा करने लगे ।२१ 
जहो प्राणांश्च भगवान्‌ क्रोधाविष्टः प्रजापतिः । 
तदा प्राणसयो रुद्रः प्राटुरासोत्प्रभोमुखात्‌ ॥२२ 
फिर क्रोधाविष्ट भगवान्‌ ब्रह्मा ने प्राणों को त्याग दिया । उस समय ब्रह्मा के 
मुख से रुद्र प्रादुभूत हुए 1२२ 
| सहस्रादित्यसङ्काशो युगान्तदहनोपमः i 
| रुरोद सुस्वरं घोरं देवदेवः स्वथं शिवः ॥२३ 
| सहस्र सूर्यो के समान तथा प्रलयकालिक अग्नि तुल्य स्वयं देवाधीरवर शिव 
| उच्च स्वर से रोदन करने लगे । २२३ 
। *रोदसानं ततो ब्रह्मा मारोदीरित्यभाषत । 
pg) रोदनाद्रुद्र इत्येवं लोके ख्याति गमिष्यसि ॥२४ 
रोते हुए शिव से ब्रह्मा ने कहा--मत रोओ । रोदन करने के कारण तुम “रुद्र 
` इस नाम से ख्याति प्राप्त करोगे ।२४ | 
अन्यानि सत्त नामानि पत्नोः पुत्रांश्च शाश्वतान्‌ । 
स्थानानि तेषामष्टानां ददौ लोकपितामहः ॥२५ 
लोकपितामह (ब्रह्मा) ने रुद्र को दूसरे सात नाम, पत्नियाँ, अविनाशी पुत्र ओर 
* ` उन्हें आठ स्थान दिये ।२५ 
| भवः शर्वस्तथेशानः पशनां पतिरेव च । 
| भोमश्चोग्रो महादेवस्तानि नामानि सप्त वे ॥२६ 


१. ततस्तेम्योऽश्रुबिन्दुभ्य इति पा०। २. मनिन्दतः इति पा०। ३. आर्षमात्मने- 
पदिरवं भोबादिकत्वज़्च । 


प्रक 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणम्‌ 

वे सात नाम ये हैं--भव, शर्व, ईशान, पशुपति, भीम, उम्र | 
महादेव 1२६ 


सुयो जलं मही बल्लिर्वायुराकाशमेव. च । 
दीक्षितो ब्राह्मणश्चन्द्र इत्येता अष्टमूत्तय: ॥२७ 


सूयं, जल, पृथ्वी, अग्नि, वायु, आकाश, दीक्षित ब्राह्मण ओर चन्द्रमा--ये आठ 
मूर्तियां हैं 1२७ 
स्थानेष्वेतेषु ये रुद्रान्ष्यायन्ति प्रणमन्ति च । 
'तेषामष्टतनुद्दवो ददाति परमं पदम्‌ ॥२८ 


इन स्थानों में जो रुद्टों का ध्यान और प्रणाम करते हैं, उन्हें आठ शरीर वाले 
महादेव परम पद प्रदान करते हैं ।२८ 


सुवच्चला तर्थेवोमा' विकेशी च {शिवा तथा । 
स्वाहा दिशश्च दीक्षा च रोहिणी चेति पत्नयः' ॥२४ 


सुवचंला, उमा, विकेशी, शिवा, स्वाहा, दिशा, दीक्षा ओर रोहिणी-ये आठ 
पत्निया हैं 1२९ 


शनश्चरस्तथा शुक्रो. लोहिताङ्गो मनोजवः । 
स्कन्दः सर्गा$य सन्तानो बुधश्चेषां सुता स्मृताः ॥३० 


शनेशचर, शुक्र, मंगल, मनोजव, स्कन्द, सगं, सन्तान तथा बुघ--ये आठ पुत्र 
हैं 1३० 
एवम्प्रकारो भगवान्देवदेवो महेश्वरः । 
प्रजा धर्मञ्च कामं च त्यक्त्वा वेराग्यमाश्रित: ॥३१ 


इस प्रकार भगवान्‌ देवाधिपति महेश्वर ने प्रजा, 


घमं, काम--इन सबका परिः 
त्याग करके वेराग्य ले लिया 1३ १ २ 


आत्मन्याधाय चात्मानमैश्वरं भावमास्थितः 
पोत्वा तदक्षर ब्रह्म शाश्वतं परमामृतम्‌ ॥३२ 


आत्मा में आत्मा को मिलाकर अक्षर 
ऐश्वर भाव का अवलम्बन किया | ३२ 


Dr rrr 


र ब्रह्म रूप वह शाइवत परमामृत पान करके 


१, माद्या सनुरिति पा०। २, वोषा इति पा० | ३. पत्रयः इत्याषंम्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


क. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दशमोऽष्यायःः 
ट्र 


प्रजा: सृजति चादिष्टो ब्रह्मणा नीललोहितः । 
स्वात्मना सद्शान्दद्रान्‌' ससज्जं मनसा शिवः ॥३३ 
ब्रह्मा के आदेश देने पर शिव प्रजा की मानसी सृष्टि करने लगे । उन्होंने अपने 
समान रुद्रों की मानसो सृष्टि की ।३२३ छ 
कर्पदनो निरातङ्कान्तीलकण्ठान्‌ पिनाकिनः । 
त्रिशूलहस्तानुद्रिक्तानु सदानन्दांस्त्रिलोचनान्‌ ॥३४ 
जरामरणनिर्सक्तात्‌ महावृषभवाहनान्‌ । 
बीतरागांश्च सर्वज्ञात्‌ कोटिकोटिशतान्प्रभु: ॥३५ 
प्रभ ने जटाजूट विशिष्ट, भयरहित, नीलकण्ठ, पिनाकधारी, हाथ में त्रिशूल लिए 
उद्यमशील, सदानन्द, त्रिलोचन, जरा-मृत्यु से रहित, महावृषभरूप वाहन वाले, वीतराग 
तथा सर्वज्ञ रुद्“ों की करोड़ों की संख्या में सृष्टि की ।३४-३५। 
तान्दृष्ट्वा विविधान्हद्रान्निमंलान्नीललोहिताच्‌ । 
जरामरर्णानर्मंक्तात्‌ व्याजहार हरं गुरुः ॥३६ 
ब्रह्म ने निमंल, नीलकण्ठ एवं जरामरणरहित विविध रुद्रों को देखकर शंकर से 
कहा ।३६ 


— ~ 


मास्राक्षीरीदृशीद वप्रजा मृत्युविर्वाजताः । 
अन्याः सृजस्वः भूतेश जन्ममृत्युसमन्विताः ॥३७ 

देव ] ऐसी मृत्युरहित प्रजाओं की सृष्टि मत करें । भूतेश ! जन्म-मुत्यु से युक्त 

प्रजाओं की सृष्टि करें 1३७ 

| ततस्तमाह भगवान्‌ कपदी कामशासनः । 
| - नास्ति मे तादुश:' सगंः सृजः त्वं विविधाः प्रजाः ॥३८ 
| तदनन्तर कामजयी भगवान्‌ लिव ने कहा- मैं वैसी सृष्टि नहीं कर सकता, 
तुम विविध प्रकार की प्रजाओं का सृजन करो 1३८ 

ततःप्रभृति देवोऽसौ न प्रसूते शुसाः प्रजाः । 

स्वात्मजेरेब' ते रुद्रेनिवृत्तात्मा ह्यतिष्ठतः ॥३८ 
ती तब से लेकर महादेव मंगलमयी प्रजाओं की सृष्टि नहीं करते । अपने उन रुद्र 
| पुत्रों से हो निवृत्तात्मा होकर अवस्थित हो गये ।३९ 
| क जय 
| हु 
| १. सदृशान्‌ पुत्रानिति पाश । २. आत्मनेषदमाष॑स, सुजस्व देवेक इति पा० । 
३. तादृशी शक्तिरिति पा० । ४. सृज त्वमशुभा इति पा०। ५. आत्मजेरपि इति 
पा०॥ ६. व्यतिष्ठत इति पा०। : 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 50547, । 


कूर्मपुराणम्‌ ८६ 
स्थाणुत्वं तेन तस्यासीह बदेवस्थ शूलिनः । 
ज्ञानं वैराग्यमंश्वयँ तपः सत्यं क्षमा धतिः ॥४० 
दरष्ट्टत्वमात्मसंबोधो ह्युधिष्ठातृत्वसेव च । 
अव्ययानि दशेतानि नित्यं तिष्ठन्ति शंकरे ॥४१ 
“इस कारण त्रिशूलधारी महादेव का एक नाम स्थाणु पड़ गया । ज्ञान, वेराग्य 
ऐस्वरयं, तपस्या, सत्य, क्षमा, धृति, द्रष्ट्त्व, आत्मबोध और अधिष्टातृत्व--ये दशो 
अक्षय रूप से शंकर में विद्यमानं रहते हैं ।४०-४१। 
एवं स शंकरः साक्षात्पिनाको परमेश्वरः । 
ततः स भगवान्‌ ब्रह्मा वीक्ष्य देवं त्रिलोचनम्‌ ॥५२ 
सहेव मानसे रुद्रः घ्रीतिविस्फारलोचनः । 
ज्ञात्वा परतरं भावमेश्वरं ज्ञानचक्षषा ॥४३ 
तुष्टावfंजगतामोशं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम्‌ । 
इस प्रकार वे पिनाकघारी शिव साक्षात्‌ शंकर हैं । तदनन्तर वे भगवान्‌ ब्रह्मा 
मानस पुत्रों--छद्गों समेत त्रिलोचन शिव को प्रेमपुवंक विस्फारित नेत्रों से देखकर ज्ञानचक्षु 


ले अत्यंत घेष्ठ ऐशवर भाव जानकर शिरोदेश में अंजलि बांधकर जगदीश की स्तुति 
करने लगे ।४२-४३। 


ब्रह्मोवाच 
नमस्तेऽस्तु महादेव नमस्ते परमेश्वर ॥४४ 
र ब्रह्मा बोले--महादेव आपको नमस्कार है । परमेश्‍वर ! आपको नमस्कार 
है 1४४ 
नमः शिवाय देवाय नमस्ते ब्रह्मरूपिणे । . 
| नमोऽस्तु ते महेशाय नमः शान्ताय हेतवे ॥४४ 
शिव को नमस्कार है । ब्रह्मरूपो देव को नमस्कार है । महेश को नमस्कार है। 
शान्त हेतु को नमस्कार है ।४५ 
प्रधानपुरुषेशाय. योगाधिपतये' नमः । 
नमः कालाय रुद्राय महाग्रासाय शूलिने ॥४६ 


प्रकृति-पुरुष से श्रेष्ठ को नमस्कार है। योगाधिपति को नमस्कार है। काल 
रुद्र, महाग्रास ओर शुलधारी को नमस्कार है.।४६ 


वि 


१, यज्ञाधिपतये इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


हि 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
दशमोऽध्यायः 
७ 
न्तः पिनाकहस्ताय त्रिनेत्राय नमोनमः । 
नमस्त्रिमूर्तये तुभ्यं ब्रह्मणे' जनकाय ते ॥४७ 
हाथ में पिनाक धारण करने वाले को नमस्कार है । त्रिलोचन को बार-बार 
नमस्कार हैं। त्रिमूति (ब्रह्मा, विष्णु, महेश रूप) को नमस्कार है। ब्रह्मस्वरूप को नमस्कार 
है । उत्पादक आपको नमस्कार हैः।४७ 
ब्रह्मविद्याधिपतये ब्रह्मविद्याप्रदायिने ॥ 
नमो वेदरहस्याय कालकालाय ते नमः 0४८ 
ब्रह्मविद्या के स्वामी को नमस्करर है । ब्रह्मविद्या प्रदान करने वाले को नमस्कार 
है । वेद के रहस्य (अर्थात्‌ वेद में गुप्त भाव से अवस्थितं) आपको नमस्कार है । काल 
के भी कालस्वरूप आपको नमस्कार है ।४८ 
वेदान्तसारसाराय नसोवेदात्ममूत्तये' । 
नसो बुद्धाय रुद्रायं योगिनां गुरवे नमः ॥४६ 
वेदान्त के सार (तत्त्व) के भी सार भूत आपको नमस्कार है। वेदमूति आपको 
नमस्कार है । बुद्ध, रुद्र तथा योगियों के गुर आपको नमस्कार है ।४९ 
प्रहीणशोकैविविधेभूतेः परिवृताय ते । 
नमो ब्रह्मण्यदेवाय ब्रह्माधिपतये नसः ॥५० 
शोकरहित, बिविध भुतों से घिरे हुए आपको नमस्कार है । नारायणदेव तथा 
्रह्माधिपति आपको नमस्कार है 1५० 
त्यस्बकायादिदेवाय नमस्ते परमेष्ठिने । 
नमो दिग्वाससे तुश्यं नमो मुण्डाय दण्डिने ॥५१ 
त्रिलोचन, आदिदेव तथा परमेष्ठी आपको नमस्कार है । दिगम्बर, झुण्ड ओर 
दण्डधारी को नमस्कार है ।५१ 
अनादिसलहीनाय ज्ञानगम्याय ते नसः । 
नमस्ताराय तोर्थाय नमो योगडिहेतवे ॥५२ 
अनादि, निर्मल तथा ज्ञान द्वारा प्राप्य आपको नमस्कार है । ओंकार स्वरूप, 
तीर्थस्वरूप तथा योगसिद्धि के हेतुरूप आपको नमस्कार है ।५२ 
नमो धर्मादिगम्याय योगगस्याय ते नमः । 
नमस्ते निष्प्रपञ्चाय निराभासाय ते नमः ॥५३ 


हक नपन, - 
१. ब्रह्मणो जनकाय इति पा० । २. वेदान्तमूतंये इति पा० । २. शुद्धाय इति पा०। 
७--कूर्म पु० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


रह 


CC-0. Digitized by eGangotriand MIDF- Delhi हि 


कूसंपुराणस्‌ - दऽ 
घर्म आदि के द्वारा गम्य और योग के द्वारा गम्य आपको नमस्कार है । जगत्‌ 
से भिन्न तथा दीसिशून्य आपको नमस्कार है ।५२ 


ब्रह्मणे विश्वरूपाय नमस्ते परमात्मने । 
त्वयेव सृष्टमखिलं त्वय्येव सकलं स्थितम्‌ ॥५४ 


विश्वरूप आपको नमस्कार है । परमात्मस्वलूप आपको नमस्कार है । आपने 
ही सबको सृष्टि की है ओर सब आप में ही स्थित है ।५४ 


त्वया संहियते विश्वं प्रधानाद्यं जगन्मय । 
त्वमीश्वरो महादेवः पर॑ ब्रह्म महेश्वरः ॥५५ 


हे जगन्मय ! प्रकृति प्रभृतिः सम्पूर्णं विशव का आप ही संहार करते हैं। आप 
ईश्वर, महादेव, परब्रह्म ओर महेश्वर हैं ।५५ 


परमेष्ठी शिवः शान्तः पुरुषो निष्कलो हरः । 
त्वमक्षरं परं ज्योतिस्त्वं कालः परमेश्वरः ॥५६ 


आप परमेष्ठी, शिव, शान्त, पुरुष, निष्कल (अविनाशी), हर, अक्षर, परम 


. ज्योतिःस्वरूप, कालस्वरूप ओर महेश्वर हैं ।५६ 


त्वमेव पुरुषोऽनन्तः प्रधानं प्रकृतिस्तथा । 
भूमिरापोऽनलो वायुर्व्योमाहङ्कार एव च ॥५७ 


आप ही पुरुप, अनन्त, प्रकृति ओर प्रकृति के परिणाम, भूमि, जल, अग्नि, वायु, 
आकाश भोर अहंकार हैं 1५७ 
यस्य रूपं नमस्यामि भवन्तं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ । 
यस्य द्योरभवन्मूर्दा पादौ पृथ्वी दिशो भुजाः ॥५८ 
भतएव ब्रह्मनामघारी आपको नमस्कार है, जिनका स्वर्ग मस्तक ; पृथ्वी दोनों 
पैर हैं ओर दिशायें भुजा हैं ।५८ | छुट 
आकाशयुदर॑ तस्मै विराजे प्रणमाम्यहम्‌ । 
सन्तापयति यो नित्यं स्वभाभिर्भासयन्‌ दिशः ॥५४ 
ब्रह्मतेजोमयं विश्व तस्म सूर्यात्मने नमः । 
हव्ये बहति यो नित्यं रौद्री तेजोमयी तनुः ॥६० 
कव्यं पितृगणानां च तस्मे बह्वचात्मने नमः । ` 
आध्यायर्यात यो नित्यं स्वधाम्ना सकलं जगत्‌ ॥६१ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~~ 


ए. लल शि 


क `. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दशमोऽध्यायः 


पीयते देवतासंघेस्तस्मे चन्द्रात्मने' नमः । 
बिभत्त्यशेषभूतानि यान्तश्चरति संदा ॥६२ 
शक्तिमहिश्वरी तुभ्यं तस्मं वाय्वात्मने नमः । 
सजत्यशेषमेवेदं यः स्वकर्मानुरूपतः ॥६३ 


आत्मन्यचस्थितस्तस्मे चतु्वक्त्रात्मने' नस: । 
श्रः शेते शेषशयने विश्वमावृत्य मायया ॥६४ 


स्वात्मानुभूतियोगेन तस्मे विषण्वात्मने' नमः । 

बिर्भात्त शिरसा नित्यं द्विसप्तसुवनात्मकम्‌ ॥६४५ 

ब्रह्माण्ड योऽखिलाधारस्तस्मे शेषात्मने नमः । 

यः परान्ते' परानन्दं पोत्वा देव्येकसाक्षिकम्‌' ॥६६ 

नत्यत्यनन्तर्साहा तस्स रद्रात्मने नमः । 

योऽन्तरा सर्वभूतानां नियन्ता तिष्ठतीश्वरः ॥६७ 

यस्य केशेषु जीसूता नद्यः सर्वा गसन्धिषु । 

कक्षो समुद्राश्चत्वारस्तस्मे तोयात्मने नमः ॥६८ 

` आकाश पेट है, उस विराट्‌ को मैं प्रणाम करता हूँ । जो नित्य अपनी कान्तियों 
से दिशाओ को उदभासित करते हुए सन्तप्त करते हैं तथा जो तेजोमय ब्रह्म विश्व को 
सन्तप्त करते हैं, उन सूर्यात्मा को नमस्कार हैं। जो तेजोमय रोद्र शरीर नित्य हव्य 
(देवान्न) का तथा पितृगणों के लिए कव्य (पितृ-अन्न) का वहन करता है, उस वह्निख्पी 
पुरुष को नमस्कार है। जो अपनी ररिमि द्वारा सम्पूर्ण जगत्‌ को नित्य आलोकित करता 
है तथा देवसमूह द्वारा जिसकी रश्मि का पान (उपभोग) किया जाता है, उस चन्द्र रूपी 
पुरुष को नमस्कार है। जो माहेश्वरी शक्ति सदा अन्दर विचरण करके अशेष भूत 
समूह को धारण करती है, उस वायुरूपी पुरुष को नमस्कार है । जो अपने कर्मानुरूप इस 
सम्पूर्ण जगत्‌ का सृजन करता है, आत्मा में अवस्थित उस चतुर्मुखरूपी पुरुष को नमस्कार 
है। जो आत्मानुभूति के योग से माया द्वारा विश्व को आवृत करके शेषशय्या पर शयन 
करते हैं उन विष्णु मूति पुरुष को {नमस्कार है। जो चतुदंश भुवनात्मक ब्रह्माण्ड का 
सवंदा अपने मस्तक पर धारण किये रहते हैं ओर जो सबके आधार हैं उन शेष स्वरूप 
पुरुष को नमस्कार है । जो महाप्रलय के अन्त में परमानन्द पीकर दिव्य एक मात्र साक्षी 
तथा अनन्त महिमान्वित होकर नृत्य करते हैं, उन रुद्र्पी पुरुष को नमस्कार है । जो 
1 ईश्‍वर रूप में सभी प्राणियों के मध्य अवस्थान करते हैं, जिनके केशों में मेधगण, 


————— 
१. सोमात्मन इति पा०1 २. चतुर्वक्त्राय ते नम इति पा० । ३. विश्वात्मने नम 
इतिपा० | ४, मरान्ते जगतां चरमे प्रये इत्यर्थः | ५ देहैकसाक्षिक इतिः पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- DON . 


कू्सपुराणम्‌ १०० 
सर्वांगसन्घियो में नदियाँ तथा कुक्षि में चारों समुद्र रहते हैं उन जलरूप पुरुष को 
नमस्कार है ।५९-९६८। 
तं सव॑साक्षिणं देवं नमस्ये' विश्वतस्तनुम्‌' । ` 
यं विनिद्रा जितश्वासाः सन्तुष्टाः समर्दाशनः' ॥६८ 
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्म' योगात्मने नमः । 
यया सन्तरते मायां योगी सक्षीणकल्मष" ॥७० 
अपारतरपर्यन्तां' तस्मे विद्यात्मने नमः । 
यस्य भासा विभार्त्या' महो यत्तमसः परम्‌ ॥७१ 
प्रपद्ये तत्परं तत्त्वं तद्रूपं पारमेश्वरम्‌ । 
नित्यानन्दं निराधारं निष्कलं परमं शिवम्‌ ॥७२ 
प्रपद्य परमात्मानं भवन्तं परमेश्वरम्‌ । 
एवं स्तुत्वा महादेवं ब्रह्मा तद्‌भावमावितः ॥७३ 
प्राञ्जलिः प्रणतस्तस्थौ गृणन्‌ ब्रह्म सनातनम्‌ । 
ततस्तस्य महादेवो दिव्यं योगमनुत्तमम्‌ ॥७४ 
ऐश्वरं ब्रह्म सद्भावं वेराग्यं' च ददौ हरः । 
कराभ्यां कोमलाश्यां च संस्पृश्य प्रणतात्तिहा ॥७५ 
व्याजहार स्मयन्नेव" सोऽनुग॒ह् पितामहम्‌ । 
यत्त्वयाभ्याथतं ब्रह्मन्‌ पुत्रत्वे भवता मम ॥ ७६ 
कृतं मया तत्सकलं सृजस्व विविधं जगत्‌ । 
त्रिधा भिन्नोऽस्म्यहं ब्रह्मन्‌ ब्रह्मविष्णृहराख्यया ॥७७ 
उन सवंसाक्षी और विश्वशरीर देव को नमस्कार करता हूँ । जिन्हे निद्रारहित, 
इवासजयी, सन्तुष्ट ओर समदर्शी योगी ज्योति रूप में देखते हैं, उन योग-स्वरूप पुरुष को 
नमस्कार हे । पापरहित योगी जिस विद्या! (विशुद्ध सत्त्वप्रधाना प्रकृति) द्वारा अत्यन्त 
अपार पर्यन्त माया (मलिन सत्वप्रधाना प्रकृति) रूप सागर को पार कर जाते हैं, उन 
विद्यारूप को नमस्कार है, जिनकी आभा से सूर्यं चमकता है ओर तमसे परे अद्वितीय 
श्रेष्ठतम तत्त्व प्रकाशित होता है, उस परम तत्त्व स्वरूप परमेश्वर के शरणापन्न हम 
१. नमस्ये नमः करोमि । आषंमात्मनेपदम्‌ । २. विशवतस्तनवो यस्य अष्टमृ त्ति- 
मित्यर्थं: । ३. समवत्तिन इति पा० । ४. युञ्जाना योगं कुर्वाणा इत्यः । ५, अतिशयेन 
अपार: अपारतर: पर्यन्त; यस्यास्ताम्‌ । , ६. विभातीदमद्वयं तमसः परमिति पा०। 
७. वेराग्यं प्रददौ इति पा०-। ८. स्वयं देव इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


eo 


a 


५ 0 


हा के CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


दशमोऽध्यायः 
०१ 

१ नात ल आधारशून्य, निष्कल, अंशरहित, वरमाला उ 
पन्त हम होते हैं। इस प्रकार महादेव को स्तुति करके महादेवगतचिच होकर 
के शरणा ब्रह्म की स्तुति करते हुए हाथ जोड़कर प्रणाम करके अवस्थित हुए । 
बह्मा सनात देव ने ब्रह्मा को दिव्य, परमोत्तम, ऐइवर योग, बह्वासद्भाव तथा बरा न 
इ र की पीड़ा दूर करनेवाले शिव ने अपने कोमल करों से ब्रह्मा का स्पश 
दिया । कराते हुए कहा-अहान ! तुमने मुके अपने पुत्र बनने के लिए जो प्रार्थना की 
हि पूर्ण कर दिया । अव. तुम विविध प्रकार के जगा ण व क 


मैं ब्रह्मा, विष्णु और महादेव नामों से तीन प्रकार से विभक्त हुँ 1६६-७७। 


सर्गरक्षालयगुणेनिष्कलः परमेश्वरः १ 
स त्वं ममाग्रजः पुत्र: सष्टिहेतोविनिमितः ॥७८ 
सृष्टि, रचना ओर संहार रूपी गुणों से मैं निष्कल (अंशरहित) परमेश्वर हूँ । 
सो तुम मेरा ज्येष्ठ पुत्र हो, सृष्टि के लिए निमित हुए हो । ७८ 
ममैव दक्षणादंगाद्वामाद्भात्पुरुषोत्तमः । 
तस्य देवाधिदेवस्य - शस्भोहू दयदेशतः ।।७5 
सम्बभूवाथ रुद्रो वा सोऽहं तस्य परा तनुः । 
ब्रह्मविष्णुशिवा ब्रह्म्‌ सर्गस्थित्यन्तहेतवः ॥८० 2 
तुम मेरे दक्षिणांग से और विष्णु वामांग से उत्पन्न हुए है । उन्हीं देवाधिदेव 
शंभु के हृदयदेश से रुद्र उत्पन्न हुए । अथवा उनका श्रेष्ठ शरीर मैं हूँ ब्रह्मन्‌ ! ब्रह्मा, 
विष्णु ओर शिव सृष्टि, स्थिति ओर संहार के कारण हैं ।७६-८०। 
बिभज्यात्मानमेकोऽपि स्वेच्छया शंकरः स्थितः। 
तथान्यानि च रूपाणि सम मायाकृतानि च ॥८१ 
शंकर एक होने पर भी स्वेच्छा से अपने को विभक्त करके अवस्थित हैं । उनके 
अन्यान्य रूप मेरी माया द्वारा निर्मित हैं ।८१ 
अरूपः केवलः स्वस्थो महादेवः स्वभावतः । 
य एभ्यः परतो देवस्तिर्मुत्तिः परमा तनुः ८२ 
साहेश्वरी त्रिनयना योगिनां शान्तिदा सदा । 
तस्या एव” परां मूर्ति मामवेहि पितामह ॥८३ 
————— 
१. ह्येते इति, ब्रह्मविष्णुशिवास्तस्मिन्‌ इति पा० । २. नीरूप इति पा० । ३. 


एभ्यः परतरः इति पा। ४. परमात्मनः इति पा०। ५. एवापरा मूत्तिर्ममैव हि 
इति पा०। नि 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ॥ 7 ह 


कूर्मपुराणम्‌ १०२ 

और जो महादेव की इन सकल मूर्तियों से परे नियन्ता रूप है, वह स्वभावतः 
अरूप, अद्वितीय और आत्मस्थ हैं । महादेव की परमा तनु (शरीर) त्रिमुति, त्रिनयना 
तथा योगियों के लिए सदा शान्तिदायिनी हैं । पितामह ! मुझे उसी माहेश्वरी तनु की 
श्रेष्ठ मृति समझो ।८२-८३। | 
शाश्वतेश्वयंविज्ञाने तेजो योगसमन्तितम्‌' । 

सोऽहं ग्रसाम सकलमधिष्ठाय तमोगुणम्‌ ॥८४ 

मैं नित्य ऐश्‍वयं-विज्ञान तथा तेजोयोग से समन्वित रहता हूं । मैं तमोगुण का 

आश्रय लेकर कालरूप से इस सम्पूर्ण जगत्‌ का संहार करता हूँ ।८४। 


कालो भूत्वा'न मनसा मामस्योऽभिभविष्यति । 
यदा यदा हि मां नित्यं विचिन्तयसि पद्मज ॥८५ 
तदा तदा मे सान्निध्यं भविष्यति तवानघ । 
एतावदुक्त्वा ब्रह्माणं सोऽभिवन्द्य गुर हरः ॥८६ 
सहेव मानसैः पुत्रेः' क्षणादन्तरधीयत । 
सोऽपि योगं समास्थाय ससजं विविधं जगत्‌ ॥८७ 
नारायणाख्यो भगवान्यथापुचं प्रजापतिः । 
मरीचिभृर्वङ्गिरसः पुलस्त्यं पुलहं क्रतु ॥८८ 
-दक्षर्सात वसिष्ठञ्च सोऽसृजद्योगविद्ययाः । 
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणं निश्चयो^ सतः । 
सर्वे ते ब्रह्मणा तुल्याः साधका ब्रह्मवादिनः ॥८४ 
स्कल्पञ्चेव धर्मञ्च युगधर्माश्च शाशवतान्‌ । 
- स्थानाभिमानिनः सर्वान्यथा ते कथितं पुरा ॥६० 
इति श्रीकूमंपुराणे स्द्रसृष्टिर्नाम दशमोऽध्यायः ॥१० 
मुझे कोई मन से भो पराभूत नहीं कर सकता | हे कमलोद्‌भव । तुम जब-जब मेरा 
नित्य चिन्तन करोगे तब-तब हे निष्पाप | तुम्हें मेरा सान्निध्य प्राप्त होगा । इतना कह- 
कर शिव गुर ब्रह्मा का. अभिवादन करके अपने. मानस पुत्रों के साथ ही क्षण भर में 
अन्तहित हो गये । तदन्तर नारायण नामक भगवान्‌ प्रजापति भी योग का आश्रय लेकर 


'पर्वानुरूप विविध जगत्‌ को सृष्टि करने लगे । योगविद्या के द्वारा उन्होंने मरीचि भृगु 
4 । 


क १, तपोयोगेति पा० | २. भुत्वा न तमसा सामान्यो हि भविष्यतीति पा० । 
३. रुद्ररिति पा? । ४, मायया इति पा०। ५, निश्चयङ्गताः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


की 


3 नळ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
Es एकादशोऽध्यायः 
१०३ 
अंगिरा; पुलस्त्य 
नवो ब्रह्मा निश्चित कि 


८५-८६ सानिया ° 
संकल्प, धमं, युगधमं तथा सकल स्यानाभिमा को यथापूर्वं बता 
ति 


पुलह, क्रतु, दक्ष, अत्रि और वसिष्ठ का सृजन किया । पुराण में ये 
ये गये हैं। ये सभी ब्रह्मा के समान साधक और ब्रह्मवादी 


दिया ।६०। हे 
श्री कूम पुराण में रुद्रसृष्टि नामक दसवाँ अध्याय समाप्त । १० 


एकादशो$ध्यायः 


अथ देव्यवतारः 
कूर्मं उवाच 
एवं सृष्ट्वा मरीच्यादीन्देवदेवः पितामहः । 
सहेव मानसः पुत्रैस्तताप परमं तपः ॥१ 
कुर्म बोले--देवदेव पितामह ब्रह्मा इस प्रकार मरीचि आदि की सृष्टि करके 
उन मानस पुत्रों के साथ ही परम तपस्या करने लगे ।१ 
तस्येब तपतो वक्त्राद्रद्रः कालाग्निसम्भवः' । 
द्रिशूलपाणिरीशानः ` प्रादुरासीरित्रलोचनः ॥२ 
इस प्रकार तप करते हुए ब्रह्मा के मुख से कालाग्निसँभव, त्रिशूलधारी, त्रिनेत्र 
रुद्र प्रादुर्भूत हुए ।२ 
अद्ध नारीनरवपुः दुष्परेक्योऽतिभ्षर्यकरः । 
विभजात्मानमित्युक्तवा ब्रह्मा चान्तद्द थे भयात्‌ ॥३ 
रुद्र अघंनारीइवर, अतिभयंकर और दुर्द॑शंनीय थे। भय के कारण ब्रह्मा "अपने को 
विभक्त कीजिए' यह कहकर अन्तहित हो गये ।३ 
तथोक्तोऽसौ द्विधा स्त्रीत्वं पुरुषत्वं तथाकरोत्‌ । 
बिभेद पुरुषत्वञ्च दशधा चेकधा पुनः ॥४ 


oon 


१. फालारिनिसन्निभ इति पा०। १. अद्धंनारीश्वरवपुरिति. पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 0012: - 


कूर्मपुराणम्‌ | i 
इस प्रकार कहे जाने पर रूद्र ने स्त्री और पुरुष रूप में अपने को द्विधा विभक्त 
कर लिया । उस पुरुष भाग को पुनः ग्यारह भागों में विभक्त किया ।४ 
एकादशेते कथिता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वरा: । 
` कपालोशादयो' विप्रा देवकार्ये नियोजिताः ॥५ 
विप्रगण | ये ग्यारह रुद्र त्रिभुवनेश्‍वर, कपालीश आदि नामों से अभिहित होकर 
देवताओं के कार्य में नियुक्त हुए ।५ 
सोम्यासौम्येस्तथा शान्ताशान्तंः स्त्रीत्वञ्च स प्रभुः । 
बिभेद बहुधा देवः स्वरूपे रसितेः सितेः ॥६ 
उन प्रभु देव ने अपने सौम्य, असोम्य, शान्त, अशान्त एवं शुक्ल, अशुक्ल अंश को 
भी अनेक प्रकार से विभक्त कर दिया ।६ 
ता वे विभूतयो विप्रा विश्रुताः शक्तयो भुवि । 
लक्ष्म्यादयो यद्वपुषा' विश्व व्याप्नोति शांकरी ॥७ 
विप्रवृन्द | वे विभूतियाँ लक्ष्मी आदि पृथ्वी पर शक्ति नाम से प्रसिद्ध हुई । इन 
सभी शक्तियों द्वारा शांकरी ने विश्व को व्याप्त कर लिया है 1७ 
विभज्य पुनरीशानो स्वात्मांशमकरोद्दिजा:' । 
महादेवनियोगेन पितामहमुपस्थिता ॥८ 


ईशानी ने पूर्वोक्त प्रकार से विभाग करके अपना अंश पृथक्‌ कर लिया एवं महा- 
देव के आदेशानुसार वे ब्रह्मा के निकट उपस्थित हुई 1८ 


तामाह भगवान्‌ ब्रह्मा दक्षस्य दुहिता भव । 
सापि तस्य नियोगेन प्रादुरासीत्प्रजापतेः ॥& 
भगवान्‌ ब्रह्मा ने उनसे कहा--तुम दक्ष की पुत्री बनो । वेभी 
प्रजापति दक्ष से प्रादुभूंत हुईं । ९ र ना ले 
हो देवीं ददौ रुद्राय तां सतीम्‌ । 
दाक्षो रुद्रोऽपि जग्राह स्वक्रीयामेव शलभृत्‌ ॥१० 


रह्मा की आज्ञा से दक्ष ने अपनी पुत्री सती देवी रुद्र को दे दी 
। 
ने भी अपनी ही शक्ति दक्ष-पुत्री को ग्रहण कर लिया ।१० निश्चलवारी रद 


५, कापालिकादय इति पा० | ६, ते वे चिन्तयतः इति पा० । ७ , याभिरीक्षा 


इति पा० । ८. आत्मानं शद्धूराद्विभो: इति, स्वात्मांश 
: इति, मकरोद्विभो: 
hoe इति पा०। ९, 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


SP 


क ` CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकादशोऽध्यायः 
१०५ 


प्रजापतिविनिर्देशात्कालेन' परमेश्वरी । 
विभज्य पुनरीशानो मात्मानं शंकराद्रिभोः ॥११ 
प्रजापति के निर्देश से कालक्रम से परमेश्वरी ईशानी ने अपने को प्रभु शंकर से 
पृथक्‌ कर लिया 1११ ८ 
मेनायामभवत्पुत्री तदा हिमवतः सती । 
स चापि पवंतवरो ददो रुद्राय' पावंतीम्‌ ॥१२ 
तब सती हिमालय से मैना में पुत्रीूप में उत्पन्न हुई । पर्वतराज हिमालय ने भी 
अपनी पुत्री पार्वती रुद्र को दे दी 1१२ 
हिताय सबंदेवानां' त्रैलोक्यस्यात्मनो' दिजा:। 
सषा माहेश्वरी देवी शंकराद्ध शरीरिणी ॥१३ 
द्विजगण ! सभी देवताओं, तीनों लोकों तथा अपने हित के लिए पिता द्वारा दी 
गई पार्वती शंकर की अर्घशरीरिणी तथा माहेश्वरी देवी बन गई 1१२ 
शिवा सती हैमवती सुरासुरनमस्कृता । 
तस्याः प्रभावमतुलं सर्वे देवाः सवासवाः ॥१४ 
वदन्ति' मुनयो वेत्ति शंकरो वा स्वयं हरि: । 
एतद्वः कथितं विप्राः पुत्रत्वं परमेष्ठिनः ॥१५ 
ब्रह्मणः पद्मयोनित्वं शङ्कूरस्यामितोजसः ॥१६ 
इति श्रीकूमंपुराणे देव्यवतारे एकादशोऽध्यायः ॥११ 
हिमालयपुन्री सती शिवा देवों तथा असुरों से नमस्कृत हैं। इन्द्र समेत समस्त 
देववृन्द ओर मुनि-गण उनके प्रभाव को अतुलनीय कहते हैं । शंकर या साक्षात्‌-हरि ही 
उनके प्रभाव को जानते हैं। विघ्रगण ! जिस प्रकार अमित तेजस्वी शंकर, ब्रह्मा के पुत्र . 
तथा ब्रह्मा पद्मयोनि बने, वह तुम लोगों को बता दिया ।१४-१६ 
शरीकूमंपुराण में पार्वती देवी के अवतार-प्रसंग में ग्यारहवाँ अध्याय समास ॥११॥ 


` १, कोपेन इति पा० । २. शर्वाय इति पा०। ३. सर्वलोकानामिति पा० ६ 
४. नोलोक्यस्यांत्मनोऽपि च इति पा० । ५, मुदन्ति मुनयोवेतीति, विन्दन्ति मुनयोवेतीति 
पा०। ६. हरि; स्वयमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal [ 


- CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi क 


द्वादशोऽध्याय! 


अथ देवीमाहात्म्यम्‌ 
सुत उवाच 
इत्याकर्ण्याथ मुनयः कूर्मरूपेण भाषितम्‌ । 
विष्णुना पुनरेवेमं' पप्रच्छुः प्रणता हरिम्‌ ॥१ 
सूत बोले-कूर्मरूपधारी विष्णु का कथन सुनकर मुनियों ने हरि को प्रणाम 
करके पुनः उनसे प्रश्‍न किया । १ | 
ऋषय ऊचुः 
कषा भगवती देवो शङ्कुराद्ध शरीरिणी । 
शिवा सती हैमवती यथावद्‌ब्रहि पृच्छताम्‌ ॥२ 
ऋषिगण बोले--जो शिव-शक्ति पहले दाक्षायणी सती होकर हिमालय को पुत्री 
के रूप में उत्पन्न हुई, वे भगवती शंकराघंशरीरिणी देवी कौन हैं? आप हम लोगों को 
यथावृत्तान्त बता दें 1२ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां पुरुषोत्तमः । 
प्रत्युवाच महायोगी ध्यात्वा! स्व परमं पदम्‌ ॥३ 
उन मुनियों का वह वचन सुनकर महायोगी पुरुषोत्तम ने अ' 
ध्यान करके कहा--1३ र pe 
कूर्म उवाच 
पुरा पितामहेनोक्तं मेरुपृष्ठे सुशोभने । 
रहस्यमेतद्दिज्ञानं गोपनीयं विशेषत: ॥४ 
ळी कूम बोले-पूर्वकाल में पितामह ने अति सुन्दर सुमेह-पवे 
पनीय यह रहस्यविज्ञान कहा था ।४ ह वा अतीत 
साङ्कचानां परमं साङख्यं ब्रह्मविज्ञानमुत्तमम्‌ । 


° 


संसाराणंवमग्नानां जन्तूनासेकमोचनम्‌ ॥५ 


१. पुनरेवैनं इति पुनरेवेत्थमिति पा० 
भिहि पा. | पुनरेवेत्यमिति पा० | २. नत पा०। ३, स परमास्पद- 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोशघ्यायः 
१०७ 


यह सांख्य-शास्त्रियों का परम सांख्य-ज्ञान, उत्तम ब्रह्म-विज्ञान तथा संसार-यागर 
में निमग्न प्राणियों के लिए एकमात्र मोचकस्वरूप है।५ 
या सा माहेश्वरी शक्तिज्ञानर्पातिलालसा । 
व्योमसंज्ञा' परा काष्ठा सेयं हैमवती मता ॥६ 
जो वह ज्ञानस्वरूपा, अतिलालसा, व्योम-संज्ञा, पराकाष्ठा, माहेश्वरी शक्ति हैं, 
ते हैं ।६ 
हा (वा सरवंगतानन्ता गुणातीतातिनिष्कला' । 
एकानेकविभागस्था' ज्ञानरूपातिलालसा ॥७ . 
बही शिवा, सभी पदार्थों में रहने वाली, अन्तरहिता, गुणातीता, निरवयवा, 
एक और अनेक विभागरूप में संस्थिता, ज्ञानरूपा, अतिलालसा है 1७ 
अनन्या निष्कले तत्त्वे संस्थिता तस्य तेजसा । 
स्वाभाविकी च तन्मूला प्रभा भानोरिवामला ॥८ 
वह अद्वितीया, ब्रह्मतेजोरूप से परब्रह्म में संस्थिता, सूयं की निर्मल प्रभा के 
समान तन्मूला और स्वाभाविकी (नित्या) है ।८ 
एका माहेश्वरी शक्तिरनेकोपाधियोगतः । 
परावरेण' रूपेण क्रीडते तस्य सन्निधो ॥& 
वही माहेश्वरी शक्ति एक होने पर भी उपाधियोग से अनेक होकर पराबररूप से 
महादेव के समीप क्रीड़ा करती हैं 1६ 
सेयं करोति सकल" तस्याः कार्यसिदं जगत्‌ । 
न कायं नापि करणमोश्वरस्येति सुरथः ॥१० 
वही देवी सब कुछ करती हैं । उन्हों का कार्य यह जगत्‌ है। विद्वानों का कहना 
है कि ईश्वर का कार्य या करण नहीं है।१० 
चतस्रः शक्तयो देव्याः स्वरूपत्वेन संस्थिताः । 
अधिष्ठानवशात्तस्याः शणुध्वं मुनिपुङ्गवाः ॥११ 
मुनिश्रेष्ठो ! आप लोग सुनिए--उस देवो के अधिष्ठानवश स्वछ्पत्वरूष से 
संस्थित चार शक्तियाँ हैं ।११ 


शान्तिविद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्चेति' ताः स्घृताः । 
चतुव्यृहुस्ततोः देवः प्रोच्यते परमेश्वरः ॥१२ 


१. व्योमरूपा इति पा० । २. गुणातीता तु निष्कला इति. पा० । ३. एवं नाना“ द 
वभागगस्था इति पा० । ४. परापरेण इति पा०। ५. सडूऱ्पं इति पा० । ६. निवृत्ति” 


` रितीति पा०। ७. चतुव्यू हः शुभो देवः इति पा०।. 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 


क | 


१०६ 
वे शान्ति, विद्या, प्रतिष्ठा और निवृत्तिनाम से स्मरण की जाती हैं । इस कारण 
परमेरवर (शिव) चतुव्यू हः कहे जाते हैं ।१२ 
अनया परया देवः स्वात्मानन्दं समश्नुते । 
चतुष्वंपि च वेदेषु' चतुमू तिमंहेश्वरः ॥१३ 
परमेश्वर इस प्रधान देवी सहित अपने आत्मानन्द का अनुभव करते हैं । महादेव 
चारों वेदों में चार मूर्तियों के रूप से अवस्थित हैं । १३ 


अस्यास्त्वनादिसंसिद्धमँश्वयंमतुल ` 


महत्‌ । 
तत्सम्बन्धादनन्तेषा' 


| 
दु | 
रुद्रेण. परमात्मना ॥१४ 
इस देवी का जो अतुलनीय महान्‌ ऐश्वयं है, वह अनादिसंसिद्ध है। इसलिए 
परमात्मा रुद्र के सम्बन्ध से वह अनन्ता नाम से अभिहित की जाती है ।१४ 
सषा सर्वेश्वरी देबी सर्वभूतप्र्वातका । 
प्रोच्यते भगवान्‌ कालो हरि: प्राणो महेश्वरः ॥१५ 
सो वह देवी सब की ईश्वरी तथा सभी प्राणियों की प्रवर्तिका कही जाती है 
ओर भगवान्‌ महेश्वर काल एवं हरि प्राण कहे जाते हैं ।१५ 
तत्र सवंमिद॑प्रोतमोतञ्चेवाखिलं जगत्‌ । 
स कालाग्नि्हरो देवो' गीयते वेदवादिभिः ॥१६ 


उन महेश्वर में यह सम्पूर्ण जगत्‌ ओत-प्रोत है। वे देव वेदवादियों द्वारा कालाग्नि 
हर नाम से गाये जाते हैं।१६ 


कालः सुजति भूतानि कालः संहरति प्रजा: । 
सन कालस्य वशगान्कालः कस्यचिद्वशः° ॥१७ 


| 
काल ही प्राणियों का सृजन करता है, काल ही प्रजाओ का संहार करता है।. | 
अतएव सभी काल के वशीभूत हैं । किन्तु काल किसी के वश में नहीं है 1१७ | 


प्रधान पुरुषस्तत्त्वंः महानात्मा त्वहंकृति: । 
कालेनान्यानि तत्त्वानि' समाविष्टानि” योगिना ॥१८ 
प्रधान, पुरुष, तत्त्व, महान आत्मा, अहंकार तथा अन्यान्य तत्त्व ; 
हे न्प तत्त्व योगी द्वार 
काल में ही समाविष्ट हैं 1१८ कर 


१, देवेषु इति भेदेषु इति पा० । २. ममलमिति पा०। ३. तत्सम्बन 


घादनन्ता 
था इति पा० । ४. हरः इति पा०। १५. रुद्रो इति पान] 


६. संहरते इति पा०। 
७. बे इति पा०। ८. प्रघानपुरुषत्वञ्च इति पा० । ९, भूतानि इति पा०॥ 
१०. समाघिस्थानि इति, समावेद्यानि इत्ति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


: छा CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशो5ध्याय + 


१०३ 


तस्य सर्वजगन्मूतिः' शक्तिर्मायेति विश्वृता । 

तदेयं श्रामयेदीशो मायावी पुरुषोत्तमः ॥१४ 
उनकी मृति ही सम्पूण जगत्‌ है। उनकी शक्ति ही माया नाम से प्रसिद्ध है। 
रण पुरुषोत्तम मायावी महादेव जगत्‌ का भ्रम उत्पादन करते हैं । १९ 

सैषा मायात्मिका शक्ति: सर्वाकारा सनातनी । 

विश्वरूपं महेशस्य सवंदा सम्प्रकाशयेत्‌ ॥२० 


ड्स का 


सो यह सब प्रकार की आक्कतियो वाली सनातनी मायात्मिका का शक्ति शंकर 
के विश्वरूप को संदा प्रकाशित करती है ।२० 


याश्च शक्तयो मुख्यस्तस्य देवस्य निमिताः ॥ 
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः प्राणशक्तिरिति त्रयस्‌ ॥२१ 


उस देव की अन्य मुख्य शक्तियाँ भी वनाई गई हैं। ज्ञानशक्ति, क्रियाश क्ति 
और प्राणशक्ति--ये तीन शक्तियाँ हैं 1२१ 
सर्वासामेव शक्तीनां शक्तिमन्तो' विर्नमताः । 
माययेवाथः विप्रेन्द्राः सा चानादिरनश्वराः ॥२२ 


माया ने ही सभी शक्तियों का एक-एक शक्तिमान्‌ निमित किया । किन्तु हे 
विप्रेन्द्रगण | स्वयं माया अनादि और अनश्वर है ।२२ 


सर्वशक्त्यात्मिका साया दुनिवारा दुरत्यया । 
सायावी सर्वशक्तीश: कालः कालकरः प्रभुः ॥२३ 
सवेशक्तिस्वरूपा माया दुनिवारा ओर अविनाशिनी है । प्रभु काल, मायावी, 
सभी शक्तियों के स्वामी और काल-कारक हैं ।२३ 
करोति कालः सकलं संहरेत्काल एव हि । 
काल: स्थापतये विश्वं कालाधीनमिदं जगत्‌ ॥२४ 
काल समस्त सृष्टियाँ करते हैं, काल ही सबका संहार करते हैं। काल ही विश्व 
की रक्षा करते हैं। यह जगत्‌ काल के अधीन है । २४ 
लब्ध्वा देवाधिदेवस्य सन्तिधि परमेष्ठिनः ॥ 
अनन्तस्याखिलेशस्य शम्भोः कालात्मनः प्रभोः ॥२५ 


ee 


जगत्सक्तिरिति पा० । २, शक्तीनामीश्वरो मत इति पा० । ३. माययवात्र 
बिप्रेद्धा स्थानादिकमनन्तया इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi छि जा 


कूसंयुराणम्‌ ॒ a 


प्रधानं पुरुषो माया साया' सेव प्रपद्यते । 
एका सर्वगतानन्ता केवला निष्कला शिवा ॥२६ 
माया ही अनन्त, अखिलेशवर, कालस्वरूप, देवाधिदेव, परमेष्ठी, प्रभु शंमु का 
सामोप्य प्राप्त करके प्रकृति ओर पुरुष अथवा माया ओर मायावी नाम से प्रभेद को 
प्राप्त हुई हे । किन्तु वह निष्कला, शिवा, अद्वितीया, सवंगता तथा अनन्ता है ।२५-२६। 
एका शक्तिः शिवेकोऽपि शक्तिमानुच्यते शिवः। 
शक्तयः शक्तिमन्तोऽत्ये सवंशक्तिसमुद्भवाः' ॥२७ | 
शिवा ही शक्ति ओर शिव ही शक्तिमान्‌ कहे जाते हैं। अन्यान्य शक्तियाँ और 
शक्तिमान्‌ सब शिवशक्ति से समुद्भूत हैं ।२७ 
शक्तिशक्तिमतोभेंदं वदन्ति परमार्थतः । 
अभेदञ्चानुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ॥२८ 
पण्डितगण शक्ति और शक्तिमान्‌ में परमार्थतः भेद मानते हैं, किन्तु तत्त्वचिन्तक 
योगी लोग उनमें अभेद-दशंन करते हैं ।२८ 
शक्तयो गिरिजा देवो शक्तिमानथ शङ्कुरः । 
विशेषः कथ्यते चायं पुराण ब्रह्मवादिभिः ॥२४ 
पावेती देवी शक्तिस्वरूपा हैं ओर शंकर शक्तिमान्‌ है। इनकी यही विशेषता | 
ब्रह्मवादियों ने पुराण में कही है।२९ . | 
भोग्या विश्वेश्वरी देवी महेश्वरपतिव्रता । | 
प्रोच्यते भगवान्भोक्ता कपदी नीललोहितः ॥३० | 
महेश्वरपतिव्रता विश्वेशवरी देवी भोग्या हैं और भगवान्‌ नीललोहित कपर्दी 
(शिव) भोक्ता कहे जाते हैं।३० 
मन्ता विश्वेश्वरो देवः शङ्कुरो मन्मथान्तकः । 
प्रोच्यते मतिरीशानी मन्तव्या च विचारतः ॥३१ | 
कन्दपंनाशक विश्वेश्वर भगवान्‌ शंकर मन्ता (मननशील) हैं और ईशानी | 
(गिरिजा) मन्तव्या (मनन करने योग्य) है--ऐसा विद्वानों का विचार है ।३१ 


इत्येतदखिलं विप्राः शक्तिशक्तिमदुद्भवम्‌' । 
प्रोच्यते सर्ववेदेष मुनिमिस्तत्त्वर्दाशाभिः ॥३२ 


१. माययैवं प्रभिद्यते इति, माया चेवं इति पा० । २. सर्वे इति पा० LS: | 
शक्तिसमुदूभवमिति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ॥ 


ह+ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशोऽध्यायः 
-१११ 


बिप्रबन्द | शक्ति भौर शक्तिमान्‌ के उद्भव सम्बन्धी सम्पूर्णं विषय सभी वेदों 


एतपप्र्दाशतं दिव्यं देव्या माहात्म्यमुत्तमग्न । 
सर्ववेदान्तवादेष निश्चितं ब्रह्मवादिभिः ॥३३ 
` वेदान्तादि समस्त दर्शनशास्त्रों में ब्रह्मवादी मुनियों ने देवी का यही दिव्योत्तम 
माहात्म्य निस्चित रूप से दिखाया है ।३३ 
एकं संगतं सूक्ष्मं कूटस्थमचलं श्रवस्‌ ॥ 
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति महादेव्याः परं पदम्‌ ॥३४ 
योगी लोग महादेवी के उसी अद्वितीय, सवंव्यापी, अतिसूक्ष्म, कूटस्थ, अचल ओर 
नित्य.परम पद का दर्शन करते हैं 1३२४ 
आनन्दमक्षरं ब्रह्म केवलं निष्कलं परम्‌ । 
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति महादेव्याः परं पदम्‌ ॥३५ 
योगिवून्द महादेवी के उसी परम पद को आनन्दस्वरूप, अक्षर (अर्थात्‌ पतन- 
संमावनारहित ), ब्रह्मस्वरूप, अद्वितोय ओर निष्कल (अंश रहित ). देखते हैं 1३४५ 
परात्परतरं तत्त्वं शाश्वतं शिवसच्युतस्‌ । 
अनन्तप्रकृतो' लीनं देव्यस्तत्परमं पदम्‌ ॥३६ 
शुभं निरञ्जनं शुद्ध निर्गृणं द्वतवज्जितम्‌ । 
आत्मोपलब्धिविषयं देव्यास्तत्परमं पदम्‌ ॥३७ 
देवी का वह परम पद परात्परतर, तत्त्व, नित्य, मंगलमय, अच्युत तथा अनन्त 


न्य लीन, शुभ, निरञ्जन, शुद्ध, निर्गृण, दढ्दैतरहित ओर आत्मज्ञान का विषय 
-२७॥ 


सेषा धात्री विधात्री च परसानन्दर्सिच्छतास । 
संसारतापानखिलान्निहन्तीश्वरसंश्रघात्‌ ॥३८ 
ध मतने चाहने वाले व्यक्तियों के लिए वह देवी घात्री और विधात्री हैं तथा 
5 था के कारण वह संसार के समस्त तापों को नष्ट कर देती हें 1३८ 
तस्माद्विसुक्तिमन्विच्छन्‌ पावती परमेश्वरीम्‌ । 
आश्रयेत्सवंभूतानामात्ममृतां शिवात्मिकाम्‌ ॥३६ 


इसि 
त्मिका Er चाहने वाला व्यक्ति सकल प्राणियों की आत्मस्वरूपा तथा शिवा- 
¬~ पिती का आश्रय ग्रहण करे ।३९। 
१. भन्तं प्रतो इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi र लिहि | 


कूमपुराणम्‌ ११२ 


लब्ध्वा च पुत्रों शर्वाणीं तपस्तप्त्वा सुदुश्चरत्‌ । 
सभार्यः शरणं यात्रः पार्वंतों परमश्वरीम्‌ ॥४० 
अत्यन्त दुश्चर तपस्या द्वारा शर्वाणी को पुत्रीरूप में प्राप्त करके पत्नी मेना 
सहित हिमवान्‌ परमेश्वरी पावंती के शंरणापन्न हुए ।४० 
तां दष्ट्वा जायमानाञ्च स्वेच्छयेव वराननाम्‌ । 
मेना हिमवतः पत्नी प्राहेदं पर्वतेश्वरम्‌ ॥४१ 
स्वेच्छा से उत्पन्न होती हुई उस सुमुखी पार्वती को देखकर हिमवान्‌ की पत्नी 
मेना ने पवंतराज (हिमालय) से यह कहा ।४१ 
मेनोवाच 
पश्य बालामिमां राजन्राजीव सदूशाननाम्‌ । 
हिताय सर्वभूतानां जाता च तपसावघोः ॥४२ 
मेना वोली--राजन्‌ ! कमल के समान मुख वालो इस बालिका को देखिए 
जो हम दोनों की तपस्या से उत्पन्न हुई हैं ।४२ 
सोऽप दुप्ट्वा ततो देवीं तरुणा दित्यसन्तिभाम । 
कर्पाहनों चतुवंक्तां त्रिनेत्रामतिलालसाम्‌ ॥४३ 
अष्टहस्तां विशालाक्षो चन्द्रावयवभूषणाम्‌ । 
निग्‌णां सगुणां साक्षात्सदसदव्यक्तिर्वाजताम्‌ ॥४४ 
हिमालय ने भी देवी को देखा, जो मध्याह्वकालीन सूर्यं के समान चमक रही थीं. 
उनके सिर पर जटाजुट था, उनके चार मुख थे, तीन नेत्र थे, शोभा महान्‌ थी, आठ हद 
चे, आँख बड़ी-बड़ी थीं, चन्द्रमा का आभुषण था; वे निर्गृणा, सगुणा ए |] 
तथा सतु ओर असत्‌ व्यक्ति से रहित थीं ।४३-४४। र ॥ न 
प्रणम्य शिरसा भूमौ तेजसा चातिविह्वलः । 
भीतः कृताञ्जलिस्तस्याः प्रोवाच परमेश्व्ररीम्‌। ४५ 
उनको भूमि पर माथा टेक कर प्रणाम अत्यन्त दि 
गये । भयभीत हो हाथ जोड़कर परमेश्वरी से रि त्व य हवी 
हिमवानुवाच 
का त्व देवि विशालाक्षि शशाङ्कावयर्वाङ्किते'। 
न जाने त्वामहं वत्से यथावदबूहि पृच्छते ॥४६ 


पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


१. परमेश्‍वरमिति पा० परमेश्वर पतिमित्यथें: । २. शशाङ्कावयवान्विता इति 


शी 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 29॥दादशो$ध्यायः 


३ 
ग बोले- हे विशाल नेत्रे | चन्द्रमा से अंकित अवयव वाली | देवि! 


मैं डो 1 हे । तम ठीक-ठीक अपना परिचय 
तुम कौत हो ? बसे | मैं तुमको नहीं जानता हूँ। तु 


[४६ कि! 
हे शरीन्द्रवचनं श्रृत्वा ततः सा परसंश्वरी । 


व्याजहार महाशेलं योगिनासभयप्रदा ॥४७ 


गिरिराज की बात सुनकर योगियों को अभय देनेवाली उस परमेश्वरी ने पर्वेतराज 


से कहा ।४७ 
छु श्रीदेव्युवाच 


मां बिद्धि परमां शक्ति महेश्वरसमाक्षयाम्‌ ॥४८ 
श्री देवी बोली-मुझे आप महेश्वर के आश्रित परमा शक्ति समक्फिए ।४८ 
अनन्यामव्ययामेकां यां पश्यन्ति सुसुक्षवः । 
अहं हि सर्वभावानामात्मा सर्वात्मना' शिवा ॥४३ 
मैं अनन्या, अविनाशिनी एवं अद्वितीया हूँ, जिसे मुमुक्ष लोग देखते हैं । मैं सभी 
भावों की आत्मा तथा सब प्रकार से मंगलमयी हूँ 1४९ 


शाश्‍वतेश्‍वर्यविज्ञानर्मातः' सर्वध्र्वात्तका । 
अनन्तानन्तमहिमा संसाराणंवतारिणी ॥५० 
मैं नित्य ईश्वर सम्बन्धीय विज्ञान सूति ओर सबको प्रवृत्त करने वाली हूं । मैं 
अन्तरहित हूँ । मेरी महिमा की सीमा नहीं है । मैं संसार सागर से तारने वाली हूँ 1५० 
दिव्यं ददासि ते चक्षुः पश्य से रूपसेश्वरम्‌ । 
एतावदुक्त्वा विज्ञानं दत्त्वा हिमवते स्वयम्‌ ॥५१ 
मैं तुम्हें दिव्य चक्षु देता हूँ, मेरा ईश्वरीय रूप देखो । इतना कहकर स्वयं उन्होंने 
हिमालय को विशिष्ट ज्ञान दिया ।५ १ 
स्वं रूपं दशयासास दिव्यं तत्परसेश्वरस्‌ । 
कोठिसूयंप्रतीकाशं तेजोबिम्बं निराकुलम्‌ ॥५२ 


ज्वालासालासहस्रादयं कालानलशतोपमम्‌ । 

दंष्ट्राकरालं दुद्ध'षं जटामण्डलमण्डितम्‌ ॥५३ 

465० गदाहस्तं शङ्खचक्रधरं तथा । 
पा “शूलवरहस्तञ्च घोररूपं भयानकम्‌ ॥५४ 


कः इति पा०। २. शाश्वती सर्वविज्ञानमूरत्तिरिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


किरोटिनं गदाहस्तं न्‌पुरैरपशोभितम्‌ । 
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ॥५६ 
शक्लचक्रधर कास्य त्तनेत्रं कृत्तिवाससम्‌ । 
अण्डस्थं चाण्डबाह्यस्थं बाह्यमाभ्यन्तरं परम्‌' ॥५७ 
सरवंशत्तिसयं शुभ्र सर्वाकारंः सनातनम्‌ । 
ब्रह्मन्द्रोपेन्द्रयोगीनद्रेवन्द्मानपदाम्बुजमू ॥५८ 
संतः पाणिपादान्तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ । 
सर्वमावृत्य तिष्ठन्तो' ददर्शं परमेश्वरीम्‌ ॥५४ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्मंपुराणम्‌ 528 पु 
प्रशान्त सोम्यवदनमनन्ताश्चर्यसंयुतम्‌ । 

चन्द्रावयवलक्ष्माण॑| चन्द्रकोटिससप्रभम्‌ ॥५५ 


फिर देवी ने हिमवान्‌ को परमेश्वर-सम्बन्धी अपना दिव्य रूप दिखलाया । 
वह रूप करोड़ों सूय के समान भास्वर, तेजो विम्बस्वरूप, निराकुल, सहस्रों जवालावलियों 
से युक्त, सहस्नों कालाग्नितुल्य, दंष्ट्राओं से भयंकर, दुर्धषं, जटामंडल से मण्डित, मुकुट- 
युक्त, गदाहस्त, शंख-चक्रधारी, त्रिशुलवरहस्त, घोररूप, भयानक, अत्यन्त शान्त, सोम्य- 
मुख, अनन्त-अ1३चथर्य संयुक्त, चन्द्रशेखर, कोटिचन्द्रसद्श प्रभा्ाली किरीटधारी, गदाहस्त, 
चुपुर द्वारा उपशोभित, दिव्य माला तथा वस्त्रधारी, दिव्य गन्ध से अनुलिप्त, शंखचक्र 
घारी, कमनीय, त्रिनेत्र, व्याध्रचमंपरिधायी, ब्रह्माण्ड के अन्तर्गत तथा ब्रह्माण्ड के बहिभु त 
सवके बहिःस्थ एवं आभ्यन्तरस्थ, सवंशक्तिमय, शुश्रवर्ण, सर्वाकार एवं सनातन जा 
इन्द्र, उपेन्द्र और योगिन्द्रों द्वारा वन्दनीय चरणकमलवाला, सब ओर हाथ-पैर बाला और 
. सब ओर नेत्र, शिर एवं मुख वाला था । ऐसा रूप घारण किये हुई परमेश्वरी को सबको 
आवृत करके खड़ी हुई देखा ॥५२-५९ | 


दृष्ट्वा तदीदृशं रूपं देव्या माहेश्वरं परम्‌ । 
भयेन च समाविष्टः स राजा हृष्टमानसः ॥६० 
देबी का वेसा श्रेष्ठ माहेश्वर रूप देखकर राजा हिमालय भययुक्त तथा प्रसम्नचिक्त 
हो गये ।६० 
आत्मन्याधाय र 
त्मन्याधाय चात्मानमो डकारं समनुस्मरन्‌ । 
नाम्तामष्टसहस्र ण तुष्टाव परमेश्वरीम्‌ ॥६१ 


१. भनन्तैश्वयंसंयुतम्‌ इति पा० | २. सौम्यामिति पा०। ३. पुरमिति, पुरं 
शरीरमित्यर्थः | ४. सर्वाघारमनामयमिति पा० 1 ५ तिष्ठन्तं सर्वतः श्रतिमत्परमिति 
पा०। ड 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
[दशोऽध्यायः 


११% 


वे परमात्मा से आत्मा का संयोग करके ओंकार उच्चारण पुर्वंक आठ हजार नामों 


ते परमेखरी की स्तुति करने लगे ।६१ 
हिमवानुवाच 
शिवोमा परमा शक्तिरनन्ता निष्कलामला । 
शान्ता माहेश्वरी नित्यां शाश्‍वती परसाक्षरा ॥६२ 
हिमवाचु वोले--शिवा, उमा, परमा, शक्ति, अनन्ता, निष्कला, अमला, शान्ता, 
माहेश्वरी, नित्या शाश्‍वती, परमाक्षरा 1६२ 


अचिन्त्या केवलानन्त्या शिवात्मा परमात्मिका । 
अनादिरव्यया शुद्धा देवात्मा सवंगाचला ॥६३ 
अचिन्त्या, केवला, अनन्त्या, शिवात्मा, परमात्मिका, अनादि, अव्यया, शुद्धा, 
देवात्मा, सवंगा, अचला 1६२ 
एकानेकविभागस्था मायातीता सुनिर्मला । 
सहामाहेश्वरी सत्या महादेवी निरञ्जना ॥६४ 


एक ओर अनेक विभाग में स्थित, माया से अतीत, अत्यन्त निर्मल, महामाहेरवरी, 
7 डे 


` सत्या, महादेवी, निरञ्जना 1६४ 


काष्ठा सर्वान्तरस्था च चिच्छक्तिरितिलालसा | 
नन्दा' सर्वात्मिका विद्या ज्योतीरूपासताक्षरा ॥६५ 


काष्ठा, सबके अन्तर में रहने वाली, चित्‌ शक्ति, अतिलालसा, नन्दा, सर्वात्मिका, 
विद्या, ज्योतीरूपा, अमृता, अक्षरा । ६५ 


शान्तिः प्रतिष्ठा सवेषां निवत्तिरमतप्रदा । 
व्योमसूत्तिव्यामलया व्योमाधाराच्युतासरा ॥६६ 


स्य य प्रतिष्ठा, निवृत्ति, अम तप्रदा, व्योममूर्ति, व्योमलया, व्योमाधारा, अच्युता, 
६ 


अनादिनिधनासोघा कारणात्माकलाकुला । 
५०२ 
स्वत: प्रथमजा नाभिरमृतस्यात्मसंश्रया ॥६७ 
मरेन अनादिनिधना, 


या ।६७ अमोघा, कारणात्मा, कलाकुला, स्वतः, प्रथमजा, अमुतनाभि, 


१. तारा इति पा० । २. ऋतुरिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


W 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | हि, 


कूर्मपुराणम्‌ ११६ 
प्राणश्‍वरप्रिया माता महामहिषवासिनी' । 
प्राणेश्वरी प्राणरूपा ` प्रधानपुरुषेश्वरी ॥६८ 
प्राणेश्‍वरप्रिया, माता, महामहिषवासिनी प्राणेश्वरी, प्राणर्पा, प्रधान पुरुषेवरी ' 
(२९८ 


महामाया सुदुष्पुरा मूलप्रक्रतिरीश्वरी । 
- सर्वशक्तिकलाकारा ज्योत्स्ना दौसंहिमास्पदा ॥६६ 


महामाया, सुदुष्कूला, मूलप्रकृति, ईश्वरी, सवंशक्तिकलाकारा, ज्योत्स्ना, यौः, 
महिमास्पदा ।६६ 


सवकायनियंत्री च सवंभूतेश्‍वरेश्‍वरी । 
संसारयोनिः सकला सर्वंशक्तिसमुद्भवा ॥७० 
सवंकामनियन्त्री, सर्वभृतेश्वरेश्वरी, संसारयोनि, सकला, सर्वशक्तिसमुद्भवा ।७० 
संसारपोता' दुर्वारा दुनिरीक्ष्या दुरासदा । | 
प्राणशक्तिः प्राणविद्या योगिनी परमा कला ॥७१ | 
` संसारपोता, दुर्वारा, दुनिरीक्ष्या, दुरासदा, प्राणशक्ति, प्राणविद्या, योगिनी, परमा, 
कला ॥७१ 
महाविभतिदं दर्षा मूलप्रकृतिसम्भवा । 
अनाद्यनन्तविभवा परमसाद्यापर्काषणी ॥७२ | 
महाविभ्रुति, दुधंर्षा, मूलप्रकृतिसम्भवा, अनायनन्तविभवा, परमाद्यापकषिणी | 
1७२ | | 
सर्गस्थित्यन्तकरिणो सुदुर्वाच्या दुरत्ययाः । | 
शब्दयोनिः शब्दमयी |नादाख्या नादविग्नहा ॥७३ 


सर्गेस्थित्यन्तकरणी, सुदुर्वाच्या, दुरत्यया, शब्द-योनि, शब्दमयी, नादाख्या; 
नादविग्रहा ।७३ ु 


अनादिरव्यक्तगुणा महानन्दा सनातनी । 
आकाशयोनिर्योगस्था महायोगेश्वरेश्वरी ॥७४ 


छ अनादि, अव्यक्तगुणा, महानन्दा, सनातनी, आकाशयोनि, योगस्था, महायोगेइवरे- F 
इवरी ।७४ | 


पाला” 


१. महामहिषघातिनी इति, वाहिनीति पा०। २. संसारपारा इति पा०। 
३. दुराराध्या इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


प्रधानपुरुषातीता प्रधानपुरुषात्निका ॥७५ 


महामाया, सुदुष्पारा, मूलप्रकृति, ईश्वरी, प्रधानपुरुषातीता, प्रधानपुरुषात्मिका 


पट पुराणा' चिन्मयी पुंसामादिपुरुषरूपिणी । 
भतान्तरस्था' कूटस्था महापुरुषसंज्ञिता ॥७६ 
पुराणा, चिन्मयी, पुरुषों की आदिपुरुषरूपिणी, भूतान्तरस्था, कूटस्था, महापुरुष- 
संज्ञिता ।७६ 


जन्ममृत्युजरातीता सर्वशक्तिसमन्विता' । 
व्यापिनो चानवच्छिन्ना प्रधानानुप्रवेशिनो ॥७७ 
जन्म, मुत्यु ओर जरावस्था से परे, सवंशक्ति-समन्विता, व्यापिनी, अनवच्छिता, 
प्रधानानुप्रवेशिनी ।७७ 
| क्षेत्वज्ञणक्तिरब्यक्तलक्षणा सलर्वाजता । 
| अनादिमायासम्भिन्ता त्रितत्वा प्रकृतिग्रहा ॥७८ 
क्षेत्रज्ञशक्ति, अव्यक्तलक्षणा, मलवजिता, अनादिमायासम्मभिन्ता, त्रितत्त्वा, प्रकृति- 
ग्रहा \७८ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| | | द्वादशो$ध्याय: 
११७ र 
महामाया सुदुष्पारा सूलप्रकृतिरीश्वरी । 
| 


महासायासमुत्पन्ना तामसी पोरघी ध्वा । 
व्यक्ताव्यक्तात्मिका कृष्णा रक्ता शुक्ला प्रसूतिका ७६ 
महामायासमुत्पन्ना, तामसी, पौरुषी, ध्र्‌ वा, व्यक्ता, व्यक्तात्मिका, कृष्णा, रक्ता, 
शुक्ला, प्रसूतिका ।७६ 
अकार्या कार्यजननी नित्यं प्रसवर्धामणो । 
सर्गप्रलयनिम्‌ क्ता सृष्टिस्थित्यन्तर्धांमणो ॥८० 
Bs भकार्या, कायंजननी, _ नित्यप्रसवर्धमिणी, सर्गप्रलयनिर्म्‌क्ता, सृष्टिस्थित्यन्तर्धामणी 
| ब्हागर्भा चतुर्विशा' पद्मनाभाच्युतात्मिका । 
॥ व १ जि शाश्वती' योनिजंगन्सातेश्वरम्रिया ॥८१ 
पिया 1८१ ' पेभ्ननाभा, अच्युतात्मिका, वेद्युती, शाइवती, योनि, जगन्माता, ईशवर- 
+ र 


१. पुराणं 
४ उराणी इति पा० । २. भुतान्तरात्मा इति पा०। ३. समुद्भवा इति पा० । 


स्ववजिता 
इति, चतुवे'दा इति पा०। ५ चतुर्विंशा चतुर्विंशतितत्त्वरूरा इति भाव: । चतुभे'दा 
इति पा०। ६, भास्वती इत्ति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi अद ह । 


कूर्मपुराणम्‌ र ११८ 


सर्वाधारा महारूपा सर्वेश्वयंसमन्विता । 
विश्वरूपा महागर्भा विश्वेशेच्छानुर्वातनी ॥८२ 
सर्वाघारा, महारूपा, सर्वेश्वयंसमन्विता, विश्वरूपा, महागर्भा, विश्वेशेच्छानुवति नी 
1८२ 
महोयसो' ब्रह्मयोनिः महालक्ष्मीसमुद्भवा । 
महाविमानमध्यस्था सहानिद्रात्हेतुका' ॥८३ 
महीयसी, ब्रह्मयोनि, महालक्ष्मीसमुद्‌भवा, महाविमान के मध्य में स्थित, महानिद्रा; 
आत्महेतुका ।८३ 
सर्वसाधारणी सुक्ष्मा ह्यविद्या पारमाथिका । 
अनन्तरूपानन्तस्था देवी पुरुषमोहिती ॥८४ 
सवंसाधारणी, सुष्मा, अविद्या, पारमाथिका, अनन्तरूपा, अनन्तस्था, पुरुषमोहिनी 
1८४ 
अनेकाकारसंस्थाना कालत्रयविर्वाजता । 
ब्रह्मजन्मा हरेम तिब्रह्मविष्णुशिवात्मिका ॥८५ 
अनेक आकारों में अवस्थिता, कालत्रयविर्वाजता, ब्रह्मजन्मा हरि की मूर्ति, ब्रह्म- 
विष्णुशिवात्मिका ।८५ 


ब्रह्म शविष्णजननी ब्रह्माख्या ब्रह्मसंश्रया । 
व्यक्ता प्रथमजा ब्राह्मी महती ब्रह्मरूपिणी' ॥८६ 
ब्रह्म श-विष्णु-जननी, ब्रह्माख्या, ब्रह्मसंश्रया, व्यक्ता, प्रथमजा, ब्राह्मी, महती 
ज्रह्मरूपिणी 1८६ 
वेराग्येश्वयंधर्मात्मा ब्रहमर्मातह्‌दि स्थिता । 
अपाँ योनिः स्वयम्भूतिर्मानसी तत््वसम्भवा' ॥८७ 
; वेराग्येश्‍वयेधर्मात्मा, ब्रह्ममति, हृदिस्थिता, अपांयोनि, स्वयम्भूति, मानसी, 
तत््वसंभवा ।८७ 
ईश्वराणो च शर्वाणी शंकराद्धशरोरिणी । 
भवानी चेव रुद्राणी महालक्ष्मीरथाम्बिका ॥८८ 


ईइवराणी, शर्वाणी, शंकरार्धशरीरिणो, भवानी, रुद्राणी, महालक्ष्मी, अम्बिका 
१८८ ७ 


लाला 


१. महामाया महायोनि: इति पा०। २. महानिद्राथहेतुका इति पा० | 
3, ज्ञानरूपिणीति पा० । ४, तत्त्वसंश्रया इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


| 


“RNS 


७. रा? णशा 


' (८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽध्यायः 


११६ 
सहेश्वरसमु त्पन्ना भुक्तिसुक्तिफलप्रदा । 
सर्वेश्वरी सवंवन्या नित्यं मुदितसानसा ॥८८६ 


महेश्‍वरसमुत्यक्ना, अुक्तिमुक्तिफलप्रदा, सवे इवरी, सर्ववन्द्य, नित्यमुदितमानसा 


1८६ ब्रह्म न्द्रोपेसद्रनमिता शंकरेच्छानुर्वातनी । 


ईश्वरार्दासनगता सहेश्वरपतिव्रता ॥८० 

बरह्म द्रोपेनद्रनमिता, 'ंकरेच्छानुर्वतिनी, ईश्‍वरार्धासनगता, महैशवरपतिब्रता 1६० 
सकृदिभाता' सर्वात्तसमुद्रपरिशोषिणी । 
पार्वती हिमवत्पुत्री परमानन्ददायिनी ॥८१ 

सकृद्विभाता, सर्वातिसमुद्रपरिशोषिणी, पार्वती, हिमवत्पुत्री, परमानन्ददायिनी 


कु गुणाढ्या योगजा' योग्या ज्ञानर्सार्तिवका सिनो। 
सावित्री कसला लक्ष्मी: श्रोरतन्तोरसि स्थिता ॥८२ 
गुणाढ्या, योगजा, योग्या, ज्ञानमूति, विकासिनी, सावित्री, कमला, लक्ष्मी, श्री, 
अनन्ता, उरसिस्थिता ।६२ 
सरोजनिलया गंगा' योगनिद्रा सुरादिनी । 
सरस्वती सर्वविद्या जगज्ज्येष्ठा सुसंगला ॥८२३ 
सरोजनिलया, गंगा, योगनिद्रा, सुरादिनी, सरस्वती, सवंविद्या, जगज्ज्येष्ठा, 
सुमंगला ।९३ 
वाग्देवी वरदा' वाच्या कीर्तः सर्वार्थसाधिका' । 
योगीश्वरी' ब्रह्मविद्या महाविद्या सुशोभना ॥६४ 
वाग्देवी, वरदा, वाच्या, कीति, सर्वाथंसाधिका, योगीश्वरी, ब्रह्मविद्या, महाविद्या, 
सुशोभना ।९४ - 
गुह्मविद्यात्मविद्या च धसंविद्यात्सभाविता । 
स्वाहा विश्वम्भरा सिद्धि: स्वघा मेधा धृतिःश्रुतिः ॥६५ 
स्वघा, क ह या धसंविद्या, आत्मभाविता, स्वाहा, विश्वम्भरा, सिद्धि, 
=O यु त ।९५्‌ 
१. अजा 
इति पा०। ४, 
वरदा वाणी 


उस्तरसंसारसमुद्रपरिशोषिणो इति पा० । २. योगदा इति पा० । ३. मुद्रा 

सुगन्धिनी इति, शुचित्रता इति पा० | ५, वरदा अवाच्या अनवद्या इत्यर्थः | 
पा०॥ ६, सर्वातिशायिका इति पा० । ७. वागीश्वरीति पा० | 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि, 


कूर्सपुराणम्‌ - १२० 
नीतिः सुनीतिः सुकृतिर्माधवो नरवाहिनी । 
पुज्या विभावती' सोम्या भोगिती भोगशायिनो ॥&६ 
नीति, सुनीति, सुकृति, माधवी, नरवाहिनी, पूज्या, विभावती, सौम्या, भोगिनी, 
भोगशायिनी ।£६ 
शोभा च शंकरी' लोला मालिनी परमेष्ठिनी । 
त्रेलोक्यसुन्दरी नम्या' सुन्दरी कामचारिणी ॥5७ 
शोभा, शंकरी, लोला, मालिनी, परमेष्ठिनी, त्रौलोक्यसुन्दरी, नम्या, सुन्दरी, 
कामचारिणी ।६७ 
महानुभावा सत्त्वस्था! महामहिषमहिनी । 
पद्मनाभा" पापहरा विचित्रमुकुटांगदा” ॥८८ 
महानुभावा, सत्त्वस्था, महामहिषमदिनी, पद्मनाभा, पापहरा, विचित्रमुकुटांगद! 
1९८ : 
कान्ता चित्राम्बरधरा दिव्याभरणभूषिता । 
हंसाख्या व्योमनिलया जगत्सृष्टिविर्वाद्धनी ॥४४ 
कान्ता, चित्राम्बरधरा, दिव्याभरणभूषिता, हंसाख्या, व्योमनिलया, ज गत्सुष्टि- 
विवधिनी ।९९ 9 जल 
नियन्त्री यन्त्रमध्यस्था* नंदिनी भद्रकालिका । 
` आदित्यवर्णा कोबेरी* मयुरवरवाहना ॥१०० 
नियन्त्री, यन्त्रंमध्यस्था, नन्दिनी, भद्रकालिका आदित 
) यव न 
वरवाहना । १०० दु य ? आदित्यवर्णा, कोबेरी, मयूर 
वृषासनगता गौरी महाकाली सुराचिता' । 
अदितिनियता रोद्रा पद्मगर्भा विवाहना ॥१०१ 
वृषासनगता, गोरी, महाकाली, सुराचिता, अदिति नियत 
बोळ, 9 1, रोद्रा, पद्मगर्भा, 
विरूपाक्षी लेलिहाना महासुरविनाशिनी” । 
सहाफलानवद्यांगी कामरूपा विभावरी १०२ 


१. विभावरीति, विभाविनीति पा० । २. वंशकरीति पा० । ३. रम्या इति पा० । 
४. मध्यस्था इति पा०। ४, पद्ममाला इति पा०। ६, विचित्रमुकुटानना इति 
पा० । ७, यन्त्रबाह्मस्था इति पा०। ८. कोमारीति पा०। त. सुगर्मिता इति 
१०, महापुरनिबासिनौति पा० | प 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


५“ 


पा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशोऽध्यायः. 


विनाशिनी, महाफला, अनवद्यांगी, कामर्पा, 
लिहाना, महासुरविनाशिन।, 
विरुपाक्षी, ले 
णर्तातप्रभञ्जनी । 
बचित्ररत्नमुक्कुदा कह प्र रे 
शी कर्षणी राविस्तिदशात्तिविनाशिनी ॥१०३ 


बिचित्ररलमुकुटा प्रणतातिप्रभञ्जनी, कौशिकी, कर्षणी, रात्रि, त्रिदशाति 
व 1 


विनाशिनी ।१०३ र 
बहुरूपा' स्वरूपा च "विरूपा रूपर्वाजता । 


भक्तात्तिशमनी भव्या भवतापविनाशिनी' ॥१०४ 
बहुरूपा, स्वरूपा, विरूपा, ङपर्वाजता, भक्तातिशमनी । भव्या, भवत्तापविनाशिनी 


1१०४ र 
निर्गणा नित्यविभवा निःसारा निरपत्रपा । 
तपस्विनी' सामगीतिभंवांकनिलयालया ॥१०५ 
निर्गणा, नित्यविभवा, निःसारा, निरपत्रपा, तपस्विनी, सामगीति, भवाक- 
निलयालया 1१०५ 
दोक्षा विद्याधरी दीप्ता महेन्द्रविनिपातिनी । 
सर्वातिशायिती' विश्वा - सर्वसिद्धिप्रदाथिनी ॥१०६ 
दीक्षा, विद्याधरी, दीपा, महेरद्रविनिपातिनी, सर्वातिशायिनी, विश्वा, सर्वसिद्धिः 
प्रदायिनी ।१०६ ] 


सर्वेश्वररप्रयाभार्या समुद्रान्तरवासिनी । 
अकलंका निराधारा नित्यसिद्धा निरामया ॥१०७ 


सवे'इवरप्रियाभार्या, समुद्रान्तरवासिनी, अकलंका, निराधारा, नित्यसिद्धा, 
निरामया ।१०७ 


कामधेनुबृ हद्गर्भा धोसती सोहनाशिनी । 
नि:संकल्पा निरातङ्का विनया विनयप्रिया ॥१०८ 


कामधेनु, बृहद्गर्भा, श्रीमती, मोहनाशिनी, निःसंकल्पा, निरातङ्का, विनया, 
बिनयप्रिया 1१०८ 


य लो) 


नौति, हला सुरूपा चेति, बहुरूपा सुरूपा च इति पा० । २. भवभारविताशि- 


भावविनाशिनीति पा०। ३. यशस्विनी सामगीतिर्भवाङ्गनिलयालया इति 
" तरङ्गिणी समाधिस्था इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पा०। ४ 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिः. 


कूर्मपुराणम्‌ - १२२ 


ज्वालामालासहस्राढ्या देवदेवी मनोमयी! । 
महाभगवती भर्गा वासुदेवसमुद्भवा ॥१०६ 
ज्वालामालासहस्राढ्या, देवदेवी, मनोमयी, महाभगवती, भर्गा, वासुदेवसमुद्‌भवा 
११०९) 
महेन्द्रोपेन्द्रभगिनी' भक्तिगम्या परावरा' । 
ज्ञानज्ञ या जरातीता' वेदान्तविषया गतिः ॥११० 
महेन्द्रोपेन्द्रभगिनी, भक्तिगम्या, परावरा, ज्ञान-ज्ञोया, जरातीता, वेदान्तविषया 
गत्ति 1११० न 
दक्षिणा दहती' दीर्धा सवंभूतनमस्कृता । 
योगमाया विभागज्ञा महामोहा गरीयसी' ॥१११ 
दक्षिणा, दहती, दोर्घा, सवंभतनमर 
/. दहतो, ; कृता, योगमाया, 
आ भु विभागज्ञा, महामोहा, 


सन्ध्या सर्वसमुद्भूतित्रह्मविद्या्ादिभिः' । 
बौजांकुरसमुद्भूतिमंहाशक्तिमंहामतिः ॥११२ 
सन्ध्या, ब्रह्मविद्याश्रयादि द्वारा सबको उत्पत्ति: पङ दि 
जे वहग पर उत्पत्ति-का रण, बीजाङ्करसमुद्भरुति, महा- 


ह प्रज्ञा चितिः सच्चिन्महाभोगीन्द्रशायिनी । 
र तः शाङ्करी शास्तिगंणगन्धवंसेविता' ॥११३ 
कान्ति, प्रज्ञा, चिति, सतूचित्‌, न्द्र्- गी | 
ग ति त? 2 तुचितू, महाभोगीन्द्र-शायिनी, विकृति, शाङ्करी, शास्ति, ५ 
वेश्वानरी महाशाला महासेना" गुहप्रिया । 
महारात्रिः शिवानान्दा* शची दुःस्वप्ननाशिनी ॥११४ 


७ 
वश्वानरी, महाशाला महासेना, गुह 
नाझिनी । ११४ श मह सेना, हाश्रया, महारात्रि, शिवानन्दा, शची, दु,स्वप्न- 


Sa 
es 


2 


पा०। ७. 

ह पन Pa नतिरिति, ब्रहमवृक्षाश्रया नतिरिति, ्रह्मवृक्षाश्चयादिरिति पा० | 
रे पारित, ज्योतिः प्रज्ञा धृतिः सर्पी इति पा० । ९, शान्तिगंन्धवंगणसेविता इति 
पा० | १०, देवसेना इति पा० | ११. शिवामन्दा इति पा० | ८ 


oooh fF UNE US जड 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


E 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशोऽध्यायः 


२३ 
` इज्या पूज्या जगद्धात्र दुविनेथा' सुरूपिणी । 


तपस्विनी समाधिस्था त्रिनेत्रा दिवि संस्थिता ॥११५ 


पूज्या जगद्धात्रो, दुविनेया, सुरूपिणी, तपस्विनी, समाधिस्था, त्रिनेत्रा, 
इडया, पूज्या, ! 


संस्थिता ।११% ; 
be गुहाम्बिका' गुणोत्पत्तिमंहापीठा' मरुत्सुता । 
हव्यवाहान्तरागादिः हव्यवाहसमुदभवा ॥११६ 


हड व्यवाहान्तरागादि, हब्यवाह- 
गुहाम्बिका, गुणोत्पत्ति, महापीठा, मरुत्युता, हव्यवाहान्तरागादि, हब्यवाई 


समुद्भवा । ११६ 
जगद्योनिजंगन्माता जन्मम्‌ त्युजरातिगा । 
बुद्धिसहाबुद्धिसती' पुरुषान्तरवासिनी ॥११७ 
जगद्योनि, जगन्माता, जन्ममत्युजरातिगा, बुद्धि, महाबुद्धिमती, पुरुषान्त र- 
वासिनी ।११७ ८ क 
तरस्विनी समाधिस्था त्रिनेत्रा दिवि संस्थिता । 
सर्वेर्द्रियमनोमाता' सर्वभूतहृदि स्थिता ॥११८ 
तरस्विनी, समाधिस्था, त्रिनेत्रा, दिविसंस्थिता, सर्वे न्द्रियमनोमाता, सर्वेभूत- 
हृदिस्थिता ।११८ 
संसारतारिजी विद्या” ब्रह्मवादिमनोलया । 
ब्रह्माणी बृहती ब्राह्मी ब्रह्मभूता भवारिणो ॥११ॐ 
संसारतारिणी, विद्या, ब्रह्मवादिमनोलया, ब्रह्माणी, वुहती, ब्राह्मी, ब्रह्मभूता 
भवारिणी 1११६ 
हिरण्मयी महारात्रिः संसारपररर्वात्तका । 
सुमालिनी सुरूपा च भाविनी हारिणो प्रभा ॥१२० 


हिरण्मयी, महारात्रि, संसारपरिवतिका, सुमालिनी, सुरूपा, भाविनी, हारिणी, 
प्रभा 1१२७० 
उन्मोलनी सर्वंसहा सवंप्रत्ययसाक्षिणी । 
-________ सुसोस्या चन्द्रवदना ताण्डवासत्तमानसा ॥१२१ 
३ १. दुविज्ञया इति, दुविज्ञेयस्वर्पिणी इति पा०।२. गुणात्मिका इति पा०। 
` महाप्रोढा निरुत्सुका इति पा० । ४. हव्यवाहातुरा गाङ्गीति पा० । ५. बुद्धिमतो 


बुद्धिमाता, वृद्धिमतीति पा०। ६. भावा । इति पा० । ७. नित्या 
पाट ८, तारिणीति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


VW. 


कूमंपुराणम्‌ | ३. 


उन्मीलनी, सवंसहा, सर्वप्रत्ययसाक्षिणी, सुसौम्या, चन्द्रवदना, ताण्डवासक्त- 
मानसा ।१२१ 
सत्वशुद्धिकरी शुद्धिर्मलत्रयविनाशिनी । 
जगत्प्रिया जगन्मूस्तिभूत्तिरमृताश्रया ॥१२२ 


सत्त्वशुद्धिकरी, शुद्धि, मलत्रयविनाशिनी, जगत्प्रिया, जगन्मूति, त्रिमूर्ति, 
छमृताश्रया ।१२२ 


निराश्रया निराहारा निरंकुशपदोद्भवा' । 
चन्द्रहस्ता' विचित्राङ्की स्नग्विणी पद्सधा रिणी ॥१२३ 
निराश्रया, निराहारा, निरंकुशपदोद्भवा, चन्द्रहस्ता, विचित्राङ्गी, स्रग्विणी, 
पद्यघारिणी 1१२३ 


प्रावरविधानज्ञा महापुरुषपूवजा । 
विश्वेश्वरप्रिया विद्युदिद्यज्िद्वाः जितश्रमा ॥१२४ 


` परावरविधानज्ञा, महापुरुषपूवेजा, विश्वेश्वरप्रिया, विद्युत्‌, विद्य ज्जिह्वा, 
जितश्रमा ।१२४ 


विद्यामयी सहस्राक्षी सहस्रवदनात्मजा । 
सहस्ररश्मिः सत्त्वस्थाः महेश्‍वरपदाश्रया ॥१२५ 
विद्यामयी, सहस्राक्षी, पहलवदनात्मणा, सहस्ररदिम, सत्त्वस्था, महेश्वर- 
पदाश्रया 1१२५ 
क्षालिनि' मृण्मयी व्याप्ता तैजसी पद्मबोधिका। 
'महामायाश्रया मान्या महादेवमनोरमा ॥१२६ 
क्षालिनी, मृण्मयी, व्याप्ता, 
महादेवमनोरमा 1१२६ 
व्योमलक्ष्मोः सिहरथा" चेकितानामितप्रभ्ा । 
वीरेश्वरी“ विमानस्था विशोका शोकनाशिनी । १२७ 


व्योमलक्ष्मी, सिंहरथा, चेकिताना, 'अमितप्रभा, वीरेश्वरो, विमानस्था, विशोका, 
शोकनाशिनी 1१२७ 


Ss 


थे 
तजसी, पद्मबोधिका, महामायाश्रया, मान्या, 


१. तत्त्वशुद्धिकरीति पा०। २. निरंकुशवनोद्भवा इति, निःशङ्का पद्म- 
जोदुभवा इति पा० । ३. चक्रहस्ता इति पा०। ४. विद्या विद्युज्जिह्वा इति पा०। 


५. तत्त्वस्था इति पा० | ६, ज्वालिनी सन्मना इति, सन्मयी इति पा०। ७ सिहवाहा 
इति पा०। ८. विश्वेश्वरीति पा० | 


~ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi A 3 


| 


¬. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- ९र्शोऽष्यायः 


१२५ द 
अनाहता कुण्डलिनी नलिनो पद्मभासितो' । 
सदानन्दा' सदाकीतिः सर्वभूताश्रयस्थिता ॥१२८ 
अनाहता, कुण्डलिनी, नलिनी, पद्मभासिनी, सदानन्दा; सदाकीति, सर्वभुताश्र- 
ग्रस्थिता । १२८ 


वाग्देवता ब्रह्मकला कलातीता कलारणी । 
ब्रह्मशरीब्र हाहृदया ब्रह्मविष्णुशिवप्रिया ॥१२६ 
वाग्देवता, ब्रह्मकला, कलातीता, कलारणी, ब्रह्मश्री, ब्रह्महूदया, ब्रह्ममिष्णु- ` 
श्ञिवप्रिया ।१२६ 
व्योमशक्तिः क्रियाशक्तिरज्ञानशक्तिः परा गतिः । 
क्षोभिका बन्धिका भेद्या भेदाभेदविर्वाजता ॥१३०' 
व्योमशक्ति, क्रियाशक्ति, ज्ञानशक्ति, परागति, क्षोभिका, बन्धिका, भेदा, 
भेदाभेदविवजिता । १३० 
अभिन्ना भिन्नसंस्थाना वशिनो" वंशहारिणी । 
गुह्यशक्तिगेणातोता सर्वदा सर्वेतोमुखी ॥१३१ 
अभिन्ना, भिन्नसंस्थाना, वशिनी, वंशहारिगी, गुह्यशकिति, गुगातीता, सर्वदा, 
सवंतोमुखी ।१३१ 
भगिनी भगवत्पत्नी सकला कालहारिणो* । 
सर्ववित्‌ सर्वतोभद्रा गृह्यातीता गुहावलिः ॥१३२ 
Fi भगवत्पत्नी, सकला, कालहारिणी, सर्ववित्‌, सर्वतोभद्रा, गुह्यातीता, 
प्रक्रिया योगमाता च गद्भा विश्वेश्वरेश्वरी । 
कलिला' कपिला कान्ता कमलाभा* कलान्तरा ॥१३३ 
अर प्रक्रिया, योगमाता, गंगा, विश्वेश्वरेश्वरी, कलिला, कपिला, कान्ता, कमलाभा, 
न्तरा 1१३३ ॒ 
: उृण्या पुष्करिणी भोक्ती पुरन्दरपुरस्सरा । 
पोषिणो परमैश्वयंभूतिदा भूतिभूषणा ॥१३४ 


१ पे मज रि 
इति पा० ७ तादी 


६. कपि 


इति पा०। २. शतानन्दा सतां कीर्तिः सर्वभुताशयस्थिता 


३. कामशक्तिरिः 
आ लाते पा०। ४, वंशिनोति पा०। ५. कालवारिणीति पा० । 
पला इति पा० । ७, कनक़ाभा इति पा०.| 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


५ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कुमंपुराणम्‌ "| 
पुण्या, पुष्करिणी, भोक्त्री, पुरन्दरपुरःसरा, पोषिणी, परमेश्‍वर्यभूतिदा, 
भूतिभूषणा 1१२४ 
पञ्चन्रह्मसमुत्पत्तःः परमार्थार्थविग्नहाः । 
धर्मोदया भानुमती' योगिज्ञ या मनोजवा ॥१३५ 
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्ति, परमार्थार्थेविग्रहा, घर्मोदया, भानुमती, योगिज्ञेया, 
मनोजवा । १३५ 


मनोरमाः सनोरस्का' तापसो वेदरूपिणी । 
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदविद्याप्रकाशिनी ॥१३६ 


मनोरमा, मनोरस्का, तापसी, वेदरूपिणी, वेदशक्ति, वेदमाता, वेदविद्या- 
प्रकाशिनी 1१३६ 
_ गरोगेश्‍वरेशवरी' माता महाशक्तिसंनोमयी । 
विश्वावस्था वियन्मूत्तिविद्युन्माला विहायसो ॥१३७ 
योगेश्वरेइवरी, माता, महाशक्ति, मनोमयी, विएवावस्था, वियन्मूति, विद्यु- 
न्माला, विहायसी । १३७ 
किन्नरी सुरसो” विद्या नन्दिनो नन्दिवल्लभा“। 
भारती परमानन्दा परापरविभेदिका ॥१३८ 
किन्तरी, धुरभी, विद्या, नन्दिनी, नन्दिवल्लभा, भारती, परमानन्दा, परापर- | 
विभेदिका । १३८ 
सवंप्रहरणोपेता काम्या' कामेश्वरेश्वरी । | 
अचिन्त्यानन्तविभवा" भूलेखा कनकप्रभा ॥१३४ 
सवंप्रहरणोपेता, काम्या, कामेश्वरेशवरी, अचिन्त्या, अनन्तविभवा, भूलेखा, 
कनकप्रभा ॥१२९ 


१. गणेशभास्करक्षिव विष्णृशक्तय, इति पञ्चविधं ब्रह्म । २. परमात्मार्थविग्नहा 
इति पा०। ३. धमंमुखी इति पा०। ४, मनोहरीति पा०। ५, महोरःस्था इति पा० । 
६. वागीकवरेशवरीति पा० । ७, सुरभिवंन्द्या इति पा० । ८. नन्दवल्लभा इति पा०। 
९. कामा कामेश्वरेश्वरी इति पा०। १०, अचिन्त्याचिन्त्यविभवा इति, अचिन्त्यानन्द- 
विभवा हृल्लेखा इति पा०। - 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- ००|दशो तऽघ्यायः 
१२७ Fe 
कष्माण्डी धनरत्नाढर्ची सुगन्धा गन्धदा यिनी । 
ब्रिविक्रमपदोद्भूता धनुष्पाणिः शिवोदया ॥१४० 


कृष्माण्डी, धनरल्नाढ्या, सुगन्धा, गन्धदायिनी, त्रिविक्रमपदोद्‌भूता, धनुष्पाणि, 


शिवोदया ।१४० । 
दुलंभा धनाध्यक्षा धन्या पिगललोचना । 


शान्तिः' प्रभावती दीसिः पङ्गजायतलोचना ॥१४१ 


सुदुलंभा, धनाध्यक्षा, धन्या, पिगललोचना, शान्ति, प्रभावती, दीप्ति, पंकजा- 


यतलोचना । १४१ 
आद्या भू:' कमलोद्भूता गवां साता रणप्रिया । 
सत्क्रिया गिरिशा' शुद्धिनित्यपुष्टा निरन्तरा ॥१४२ 
आद्या, भू, कमलोद्भूता, गवां माता, रणप्रिया, सत्त्रिया, गिरिशा, शुद्धि, 
नित्यपुष्टा, निरन्तरा ।१४२ 
दुर्गा कात्यायनो चंडी चच्चितांगा* छुविग्रहा । 
हिरण्यवर्णा जगती' जगद्यत्रप्रवतिका ॥१४३ 
दुर्गा, कात्यायनी, चंडी, चाचतांगा, सुविग्रहा, हिरण्यवर्णा, जगती, जगचंत्र- 
प्रवतिका ।१४३ 
| सन्दराद्रिनिवासा” च गरहा" स्वर्णमालिनी । 
| रत्नमाला रत्नगर्भा पुष्टिविश्वप्रमाथिनो' ॥१४४ 
| मन्दराद्रिनिवासा, गरहा, स्वर्णमालिनी, रत्नमाला, रत्नगर्भा, पुष्टि- 
विश्वप्रमाथिनी ।१४४ 
पद्मनाभा" पद्भनिभा नित्यरुष्टामृतोद्‌भवा''। 
| धुन्वती इुष्प्रकम्पा च सूर्यंमाता दृषद्वती ॥१४५ 


पग्ननाभा, पद्मनिभा, हि छे ह 
दुषद्दती । १४५ 7 नित्यरुष्टा, अमूतोद्भवा, धुन्वती, दुष्प्रकम्पा, सूर्यमाता, 


= 


१. पा० 
पा०। ४, क पा । २. भ्रान्तिरिति पा० । ३. हृत्कमलोद्भूता इति; हल्लेखा इति 
कि ‘a इति पा० गिरिजा शद्धा नित्यतुष्टा निरञ्जना इति पा०। 
इति पा० प्रहा इति पा०। ६. रजनीति पाऽ 1 ७, महारातोति पा० । ८. शारदा 


। ९. पृथ्वोवि 
१ इवप्रमाथिनीति, प्रसा ० 
१. नित्यतुष्टा त घनीति पा० | १०. पद्मानना इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi लिः. क 


कूर्मपुराणम्‌ १२८ 


महेन्द्रशगिनी सौम्याः वरेण्या वरदाथिका । 
कल्याणी कमलावासा पञ्चचूडा वरप्रदा ॥१४६ 
महेन्द्रभगिनी, सोम्या, वरेण्या, वरदायिका, कल्याणी, कमलावासा, पञ्चच्रुडा, 
वरप्रदा 1१४६ 
वाच्यामरेश्वरी' विद्या दुज्जंया दुरतिक्रमा । 
कालरात्रिमंहावेगा वोरभद्रप्रिया हिता ॥१४७ 
वाच्या, अमरेइवरी, विद्या, दुजंया, दुरतिक्रमा, कालरात्रि, महावेगा, वीरभद्र- 
प्रिया, हिता 1१४७ 
_ भद्रकाली जगन्माता भक्तानां भद्रदायिनी' । 
कराला पिंगलाकारा कामभेदा महास्वना ॥१४८ 
भद्रकाली, जगन्माता, भक्तमंगलदायिनी, कराला, पिगलाकारा, कामभेदा, 
महास्वना । १४८ 7 
यशस्विती' यशोदा च षडध्वपरिर्वत्तका' । 
शङ्भिंनी पद्मिनी सांख्या" सांख्ययोगप्र्वात्तका ॥१४८ 
यशस्विनी, यशोदा, षडध्वपरिवतिका, ध्वजा, - शंखिनी, पद्मिनी, सांख्या, 
सांख्ययोगप्रवतिका ।१४९ 
चेत्रा' संवत्सरारूढा जगत्सम्पुरणी ध्वजा । 
शुंभारिःखेचरी' स्वस्था कंडुग्रीवाकलिप्रिया ॥१५० 
चैत्रा, संबत्सरारूढा, जगत्सम्पूरणी, ध्वजा, शुभारि, खेचरी, स्वस्था, कंबुग्रीवा, 
कलिप्रिया ।१५० 
खगध्वजा खगारूढा वाराही" पुगमालिनी । 
एश्वर्यपद्सनिलया विरक्ता गरुडासना ॥१५१ 
_खगध्वजा; खगारूढा, वाराही, पूगमालिनी, ऐद्वर्य-पह्मनिलया, विरक्ता, 
गरुडासना । १५१ 
जयन्तो हृद्गुहागस्या गह्वरेष्ठा गणाग्रणीः । 
सङ्कुल्पसिद्धा साम्यस्था सर्व विज्ञानदायिनो"' ॥१५२ 


नपा 


१, मान्मा इति पा०। २. वाच्या वरेशवरी वन्द्या इति, वाच्या वरेश्वरीति 
पा०। ३. भक्तिदायिनीति पा०। ४. महामदा इति पा० । ५. तपस्विनीति पा०॥ 
६. षडत्त 'पररिवत्तिनीति, पद्मस्थपरिवत्तिनीति पा०। ७, संख्यासांख्ययोगप्रवत्तिका- 
इति पा० । ८, चैत्रा संवत्सरी रुद्रा जगत्संपूरणीन्द्रजा इति पा० । ९. शुभा विदवचरोति 


पा० | १०, परार्या परमालिनीति, वराहा भगमालिनीति पा० । ११, दायिका इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
र SE ट्रादशोऽष्यायः 


1 2 गण प्कल्प सिद्धा, साम्यस्था 
ग्रणी, संकल्प सिद्धा, 0 
गम्या, गह वरेष्ठा, ! 
जयन्ती) हृद्युह 

विज्ञातदायिती । (१. 

कलिः हि 
निष्ठाः दुष्टः 
कलि, कल्कविहत्त्रो, 


, क्रियावती । १५३ पि 
र. विश्वामरेश्वरेशाना भुक्तिमुक्तिः शिवामृता । 


लोहिता सपाला च भीषणी वतसालिनी ॥१५४ 
विश्वामरेश्वरेशाना, भुक्ति, मुक्ति, शिवा, अमृता, लोहिता, सर्पमाला, भीषणी, 


वनमालिनी ।१५४ 


कल्कविहन्त्रो च गुह्योपनिषदुत्तसा । 
स्पतिर्व्याछिः पुष्टिस्तुष्टिः' क्रियावती ॥१५३ 


गुह्योपनिषदुत्तमा' निष्ठा, दृष्टि, स्मृति, व्यासि, पुष्टि, 


अनन्तशयनानन्ता' नरनारायणोद्भवा । 
नृसिही दैत्यमथनी शङ्कचक्रगदाधरा ४१५५ 
अनन्तशयना, अनन्ता, नरतारायणोद्भवा, नुसिही, देत्यमथनी, शंखचक्रगदा- 
घरा 1१५५ , 1 
सङ्र्षणी' समुत्पत्तिरस्बिक पादसश्रया । 
महाज्वाला महाभूतिः' सुर्मुत्ति: सवंकासधुक्‌ ॥१५९ 
संकषेणी, समुत्पत्ति, अम्विका, पादसंश्रया, महाज्वाला, महाभूति, सुमूर्ति, 
सर्वकामधुक्‌ । १५६ 
सुच्चा च सुस्तना सोरी धर्मकामारथंसोक्षदा । 
ञ्रसध्यनिलया पूर्वा पुराणपुरुषारणिः' ॥१५७ 
शुभ्रा, सुस्तना, सौरी, धर्मकामार्थंमोक्षदा, भ्र,मध्यनिलया, पूर्वा, पुराण- 
पुरुषारणि । १५७ 
महाविभूतिदा मध्या सरोजनयना समा । 
अष्टादशभुजानाद्या नोलोत्पलदलप्रभा ॥१५८ 


महाविभूतिदा, मध्या, सरोजनयना, समा, अबष्टादशभुजा, अनादा, नीलो- 
सलदलप्रभा । १५८ 
a 


१. कलिकल्मपहन्त्री चेति पा०। २. नित्या इति पा० । ३. सृष्टिरिति 
। ४. सवंमाता इति, पा०। ५, शयनानन्या इति पा०॥ ६. सडू'षेण ड्ति पा० | 
` महामूत्तिरिति, महासूतिरि इति पा०। ८. सुप्रभा इति, सुधोणिरिति पा० । ६. 
रतिरिति पा० । 
€-कू ७० षु 


> Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


-कुसंपुराणम्‌ ० 
सर्वशक्त्यासनाछढा' धर्माधर्म विर्वाज्जताः । 
वैराग्यज्ञाननिरता निरालोका निरिन्द्रिया ॥१५४ 

सर्वशक्त्यासनारूढा, घर्माधर्मविवजिता, वैराग्यज्ञाननिरता, निरालोका, निरि- 

न्द्रिया 1१५९ 
विचित्रगहनाधाराः' शाश्वतस्थानवासिनी । 
स्थानेश्वरी निरानन्दा त्रिशूलवरधारिणी ॥१६० 

विचित्रगहनाघारा, श्ञाइवतस्थानवासिनी, स्थानेश्‍वरी, निरानन्दा, त्रिशुल- 

वरघारिणी ।१६० 
अशेषदेवताम त्तर्देवता वरदेवता । 
गणास्बिका गिरे: पुत्री निशुम्भविनिपातिनी ॥१६१ 

अशेषदेवताम्‌ति, देवता, वरदेवता, गणाम्बिका, गिरेःपुत्री, निशुम्भ- 

विनिपातिनी 1१६१ 
अवर्णा" वर्णरहिता त्रिवर्णा जीवसम्भवा । 
अनन्तवर्णानन्यस्था शङ्करी शान्तमानसा ॥१६२ 

अवर्णा, वर्णरहिता, त्रिवर्णा, जीवसंभवा, अनन्तवर्णा, अनन्यस्था, शंकरी, 

छान्तमानसा । १६२ 
अगोत्रा* गोमती गोप्द्रो' गुह्यरूपा गुणोत्तरा । 
गौर्गीगंव्यप्रिया' गौणो गणेश्वरनमस्कृता ॥१६३ 

अगोत्रा, गोमती, गोप्त्री, गरुह्यरूपा, गुणोत्तरा, गो, गीः, गव्यप्रिया, गोणी, 

ग्णेशवरनमस्कृता । १६३ 
सत्यभामा" सत्पसन्धा त्रिसन्ध्या सन्धिर्वाज्जता । 
सववादाश्रया' सांख्या. सांखययोगसमुद्भवा ॥१६४ 


सत्यभामा, सत्यसन्धा, त्रिसन्ध्या, सन्धिवजिता, सर्ववादाश्रया, सांख्या, सांख्य- 
घोगसमुदूभवा 1१६४ 
असंख्येयाप्रमेयाख्या शून्या शुद्धकुलोद्भवा । 
बिन्दुनादसमुत्पत्तिःशम्भुवामा शशिप्रभा ॥१६५ 


१, सबंशक्त्या समारूढ़ा इति पा० | २, सर्बशर्मार्थवनिता इति पा० । ३. घीरा 
इति पा« । ४, स्ववर्णा इति पा०। ५, अगाधा इति पा० । ६, योक्नीति पा० | ७, दुर्गा 
शिवप्रिया गोरीति पा० । ८. सत्यमाता इति पा०। ९, भर्थवाचाश्रया इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection: Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


>>>.” 


शशिप्रभा ।१६% 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ०, 
इादशाऽध्यायः 


तर शुद्धकुलो बिन्दु त्पत्ति, शम्भुवामा 
संख्येया, अप्रमेयाख्या, सुरया, शुढडल Le Rg es 
2 


ब्शङ्काः भेदरहिता सनोज्ञा सधुसुदनी । 
महाश्रीः श्रीसधुत्पत्तिस्तमःपारे प्रतिष्ठिता ॥१६६ 
पिशज्ञा, भेदरहिता, मनोज्ञा, मधुसूदनी, महाश्रीः, श्रीसमुत्पत्ति, तमः पारे 
प्रतिष्ठिता । १६६ 9 
न्रितत्वमाता' तिविधा सुसूकष्सपदसंश्रया । 
शान्ता भीता सलातीता' निविका रा शिवाश्रया ॥१६७ 
त्रितत्वमाता, त्रिविधा, सुसूक्ष्मपदसंश्रया, शान्ता, भोता, मलातीता, निर्विकारा, 
शिवाश्रया । १९७ 
शिवाख्या चित्तनिलया शिवज्ञानस्वरूपिणी । 
दैत्यदानवनिर्माथी' काश्यपी कालर्काणका ॥१६८ 
शिवाख्या, चित्तनिलया, शिवज्ञानस्वरूपिणी, देत्यदानवनिर्माथी, काश्यपी, 
कालर्काणका ।१६८ 
शास्त्रयोनिः क्रियामूत्तिश्चतुवंगंग्रर्दाशका । 
नारायणी नरोत्पत्ति:' कौमुदी लिद्धुधारिणी ॥१६८ 
शास्त्रयोनि, क्रियामृति, चतुवंगंप्रदशिका, नारायणी, नरोत्पत्ति, कौमुदी, 
लिगधारिणी 1१६९ 
कामुकी कलिताभावा" परावरविभूतिदा । 
पराद्गजातमहिमाः बडवा वामलोचना ॥१७० 


कामुको, कलिताभावा, परावरविभूतिदा, पराङ्गजातमहिमा, बडवा, वाम- 
लोचना ।१७० 


सुभद्रा देवकी सीता बेदवेदाड्भपारगा । 
सनस्विनी सन्युमाता महामन्युसमुद्सवा ॥१७१ 


पुभद्रा, देवकी, सीता, वेदवेदांगपारगा, मनस्विनी मन्युमाता, महामन्यु- 
समुद्भवा । १७१ 2 , मन्युमाता, महामन्यु 
विक नसा 
११ 
पा०। ४ ह लाः । २. धामा इति पा०। ३. शान्त्यतीता मनोऽतीता इति 
६ 1 इति पा० || प द 
७. सलिताभाबा oe ५. निर्मात्रीति पा०। ६. नरोदूभूतिरिति पा०। 


। ८. परापरेति पा० । 8. परात्मज्ञानमहिमा इति पा० । 


| र्‍चै Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ङ ” 


अमन्युरमतास्वादा पुरुहता पुरुष्ट्ता' । 
अशोच्या' भिन्नविषया' हिरण्यरजतप्रिया ॥१७२ 
अमन्यु, अमृतास्वादा, पुरुहुता, पुरुष्टुता, अशोच्या, भिन्नविषया, हिरण्य- 
रजतप्रिया ।१७२ 
हिरण्यरजनो' हेमा हेमाभरणभूषिता । 
विज्ञाजमाना दुज्ञ या ज्योतिष्टोमफलप्रदा ॥१७३ 
हिरण्यरजनी, हैमा, हेमाभरणभूषिता, विश्राजमाना, दुज्ञोया, ज्योतिष्टोम- 
फलप्रदा ।१७३ 
महानिद्रासमुद्भूतिरनिद्रा सत्यदेवता । 
दीर्घा ककुद्मिनी हृद्या शांतिदा शांतिर्वाद्धनी ॥१७४ 
` महानिद्रासमुद्भूति, अनिद्रा, सत्यदेवता, दीर्घा, ककुद्मनी, हृद्या, शान्तिदा, 
शान्तिवधिनी । १७४ ८ | 
लक्ष्म्यादिशक्तिजननो शक्तिचक्रप्रवतिका । 
त्रिशक्तिजननी जन्या षड़मिपरिवज्जिता' ॥१७५ 
लक्म्यादिशक्तिजननी, शक्तिचक्रप्रवतिका, निशक्तिजननी, जन्या, षड्मि- 
परिर्वाजता 1१७५ हु 
सुधोता' कमंकरणी युगांतदहनात्मिका । 
संकर्षणो जगद्धात्री कामयोनिः किरीटिनी ॥१७६ 
सुधौता, कमंकरणी, युगान्तदहनात्मिका, संकर्षणी, जगद्धात्रो, कामयोनि, 
किरीटिनी ।१७६ 
एंद्री व्रेलोक्यनमिता वैष्णवी परमेश्वरी । 
प्रयुम्नदयिता दात्री' युग्मदृष्टिस्द्रिलोचना ॥१७७ 
ऐन्द्री, त्रैलोक्यनमिता, वैष्णवी, परमेश्वरी, प्रयुम्नदयिता, दात्री, युग्मद्‌ ष्टि, 
त्रिलोचना 1१७७ न 
मदोत्कटा हंसगतिः प्रचण्डा चण्डविक्रमा । 
वृषावेशा वियन्माता विन्ध्यपवंतवासिनी ॥१७८ 


१. पुरस्कृता इति पा० | २. अमोघा इति पा०। ३. भिन्नहृदया इति पा० । 
४. हिरण्यराजती हैमा इति, हिरण्यानी हैमवती इति पा०। ५, षड्वर्गपरिवत्तिका 


इति पा०। षड्वगं:-कामादिगणः षडूमिपदमपि तदर्थकमिति संभावयामः । ६. सुधामा 
इति, सुधातेति पा० । ७. दान्ता इति पा०। ८.वृषे घम आवेशो यस्याः इत्यर्थः । 
वृधवेगा इतिपा०। | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशो5घ्यायः 


१३३ 

मदोत्कटा, 
वंतवासि वासि 1१७८ हे « न र मु 
2 हिमदम्मेश्‍निलया कैलासगिरिवासितो ) 
चांणरहँततनया नीतिज्ञा कामरूपिणी ॥१७८६_ 


- क 
हिमवन्मेरनिलया, कैलासगिरिवासिनी, 


त् ण्डविक्रमा, वषावेशा, वियन्माता, विन्ध्य- 
हंसगति, प्रचण्डा, चण्डविक्रमा, वृ 


चाणरहन्तृतनया, नीतिज्ञा, काम- 


हूपिणी । १७९ नी ९ 
वेदविद्या ब्रतस्ताता ब्रह्मशेलन्िवासिनो' । 


वोरभद्रप्रजा वीरा महाक्तामसमुद्भवा ११८० 
वेदविद्या, व्रतस्नाता, ब्रह्मशेलनिवासिनी, वीरभद्रप्रजा, वीरा, महाकाम- 
1 


। समुद्भवा ।१८० १ 
बिद्याधरप्रिया सिद्धा विद्याधरनिराकृतिः । 
आप्यायनी हरंती च पावनी पोषणी कला ॥१०१ 


विद्याधरप्रिया, सिद्धा, विद्याघरनिराक्कति, आप्यायनी, हरन्ती, पावनी, 
पोषणी, कला ।१८१ 


मातृका मन्मथोद्भूता वारिजा वाहनग्रिया । 
करीषिंगी एुधावाणी' बोणावादनतत्पर ॥१८२ 


मातृका, मन्मथोद्‌भूता वारिजा, बाहनप्रिया, करीषिणी, सुधावाणी, वीणा- 
बादनतत्परा 1१८२ 


सेविता सेविका सेव्या' सिनीवाली गरुत्सती । 
अरु'धती हिरण्याक्षो मुगांका मानदायिनी ॥१८३ 


सेविता, सेविका, सेव्या, सिनीवाली, गरुत्मती, अरुन्धती, हिरण्याक्षी, मुगांका, 
मानदायिनी 1१८३ 


वसुप्रदा वसुसतो वसोर्धारा वएुधरा । 
धाराधरा वरारोहा परावाससहस्रदा' ॥१८४ 


वैसुप्रदा, वसुमती, वसोर्धारा, वसुन्धरा, घाराधरा, वरारोहा, परावास- 
सहस्रदा ।१८४ 


oo 


१. धमं शीलानिलाशनेति, ब्रह्मैल निवारि 
त, ब्र . वीरभद्रा प्रजा इति, 
वोरभद्रप्रिया / त्रह्मशलनिवासिनीति पा० । २. वीरभद्र 
इति 


क पा०। ३. सघाधारा इति, स्वघावाणी, सुधावीणा इति पा० ३४. 
। ५. वरानना इति पा०। ६. परावरसहृस्तदा इति पा०। 


रळ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ र 
श्रोफला श्रीमती श्रीशा श्रीनिवासा शिवप्रिया । 
श्रीधरा श्रीकरी' कत्या श्रोधराद्ध'शरीरिणी ॥१८५ 
_ श्रीफला, श्रीमती, श्रीशा, श्रीनिवासा, शिवप्रिया, श्रीधरा, श्रीकरी, कल्या, 
श्रीघराधंशरीरिणी । १८५ 
अनंतदृष्टिरक्षुद्रा धात्रोशा धनदप्रिया । 
निहंत्री देत्यसद्धानां सिंहिका सिहवासना ॥१८६ 
अनन्तदृष्टि, अक्षुद्रा, घात्रीशा, धनदप्रिया, देत्यसंघनिहन्त्री, सिहिका 
सिहवाहना ।१८६ 
सुवचंला' च सुश्रोणी सुकोत्तिश्छिन्नसंशया । 
रसज्ञा रसदा रामा लेलिहानामृतस्रवा' ॥१८७ 


सुवचला, सुश्रोणी, सुकीति, छिन्नसंशया, रसज्ञा, रसदा, रामा, लेलिहाना 
भमृतस्रवां 1१८७ 


रर 


नित्योदिता स्वयंज्योतिसत्मुका मृतजीवना' । 
य चञ्रदण्डा' वजत्रजिद्वा वैदेही वज्त्रविग्रहा ॥१८८ 
नत्योदिता; स्वयंज्योति, उत्बुका, म॒तजीवना, वज्रदण्डा वेदेही 
वञ्रविग्रहा १८८ र ८ चा : 
मङ्गल्या मङ्गला माला निरुला' मलहारिणी । 
, गन्धव करका चान्द्री कम्बलाश्वतरप्रिया ॥१८४ 
मङ्गल्या, मङ्गला, माला, निर्मला, मलहारिणी, गान्धर्वो 
नगला, 7 + गान्धर्वा, करुका, चान्द्रीं 
कम्बलाइवतरप्रिया 1१८६ ः ह 7 
सौदामिनी जनानन्दा“ भ्रु कुटीकुटिलानना । 
कणिकारकरा कक्षा' कंसप्राणापहारिणी ॥१६० 


सौदामिनी, जनानन्दा, भ्र कुटी, 


कुटिलानना, कणिकारकरा, कक्षा, कंसप्राणा- 
तक » कक्षा, कंसप्राणाः 


युगन्धरा युगावर्त त्रिसन्ध्या" हषंवद्ध'नी । 
प्रत्यक्षदेवता दिव्या दिव्यगन्धा दिवः! परा ॥१६१ 


१. श्रीकरा इति पा० । २. सुषेणा चन्द्रनिलया इति पा० । ३. स्वरा इलि 
पा०। ४. मृगजीवनीति पा० । ५, बज्रचण्डा इति पा» | ६. नलिना इति, 
मालिनीति पा० । ७, गारुडीति पा० । ८, निजानन्दा इति षा० | ९.श्जक्षा इति पा० | 


यक्षी इत्यर्थः । १०, त्रिवर्त्मा इति, त्रिविधा इति पा 
| ०। ११. दिवा 
इति पा० दिकाकरी इत्य: । १ ला पाचा; तला 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशोऽध्यायः 


E 
युगन्धरा युगावर्ता, त्रि 


सन्ध्या, हेष॑वर्धनी, प्रत्यक्षदेवता, दिव्या, दिव्यगन्धा, 


त. र शक्रासनगता शाक्री साध्या' चादशरासना \ 
इष्टा विशिष्टा शिष्टेष्टा शिष्डाशिष्टप्रपुजिता ॥१८२ 


साध्या, चारुशरासना, इष्टा, विशिष्टा, शिष्टेष्टा, 


शक्रासनगत।, शाक्री, 
f 11१९२ 
क्षिष्टाशिष्टप्रपूजित र 
| शतरूपा शतावर्त्ता विनता सुरक्षिः सुरा । 
सुरेन्द्रमाता सुद्युस्ता सुषुस्ना सुर्यसंस्थिता ॥१८२ 


ik सुरेन द्र मे षम्ना 
बतरूपा, शतावर्ता, विनता, सुरभि, सुरा, सुरेन्द्र-माता, सुद्युम्ना, सुषुम्ना, 
4 


सूयसंस्थिता ।१६२ टं : 
| समीक्ष्यां सत्प्रतिष्ठा च निवृत्तिज्ञानपारगा | 
| घर्मशास्त्रार्थकुशला धर्मज्ञा धमंवाहना । ।१६४ 


समीक्ष्या, सत्प्रतिष्ठा, निवृत्ति, ज्ञानपारगा, घमशास्त्रार्थकुराला, धर्मज्ञो, 
2 द्र 


ये है. 
1.) घर्माधर्मविनिर्सात्रो धामिकाणां शिवप्रदा । 
घर्सश्तर्ध्ससयी विधर्सा विश्वर्धामणी ॥१३५ 
घर्माधर्मविनिर्मात्री, धामिकशिवप्रदा, धमंशक्ति, धर्ममयी, विधर्मा, विदव- 
धामणी ।१६५ 
| धर्मान्तरा” धर्ममथी धघर्मपूर्वा धनावहा । 
धर्मोपदेष्द्री धर्ात्माः' धमंगस्या धराधरा ॥१८६ 


घर्मान्तरा, धमंमयी, घमंूर्वा, घनावहा, धर्मोपदेष्ट्री, धर्मात्मा, धम गम्या, 
धराधरा ।१६६ 


कापाली" शकला मुत्तः कलाकलितविञ्नहा । 
सवशक्तिविनिेक्ता सर्वशक्त्याअधाअया" ॥१८७ 
कापाली, शकला, मूरति, कलाकलितविग्नहा' सर्वंशक्तिविनिर्मुक्ता, सवंशक्त्या- 
श्रयाश्रया ॥१९७ 
वयन वप. 
१. सान्ध्या वीराशरासना इति पा० | २. सुता इति पा० ६ ३, बेदपारगा इति 
ता० | ४, घर्मोत्तरा घमंवेद्या इति पा०॥ ५. धमँस्था इति पा०। ६» कापालीशकरा 
इति पाळ | ७, सर्वेशषक्तिसमाश्रया इति पा०। ; 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमपुराणम्‌ | | "| 
सर्वा सर्वेश्‍वरी सुक्ष्मा सुक्ष्मज्ञानस्वरूपिणी । 


प्रधानपुरुषशेषा' महादेवेकसाक्षिणी' ॥१६८ 
सर्वा' सर्वेश्वरी, सूक्ष्मा, .सूक्ष्मज्ञानस्वरूपिणी, प्रधानपुरुषेशेषा, महादेवेक- 
साक्षिणी 1१९८ ; , 
सदाशिवा  वियन्मृत्तिवदमत्तिरमत्तिका' । 
एवं नाम्नां सहस्र ण स्तुत्वासो हिमवान्गिरिः ॥१४४ 
भूयः प्रणस्य भीतात्मा प्रोवाचेदं कृताञ्जलिः । 
यदेतदेश्वरं रूपं घोरं ते परमेश्वरि ॥२०० 


सदाशिवा, वियन्मूति, वेदमूति और अमूतिका--इस प्रकार एक हजार नामों से 
स्तुति करके वे हिमवान्‌ गिरि पुनः प्रणाम करके भयभीत हो हाथ जोड़कर यह बोले-- 
“परमेश्वरी ! तुम्हारा यह ऐश्वर रूप भयंकर है।१९६-२००। 
भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत्प्रदशंय । 
एवमुक्ताथ सा देवो तेन शेलेन पार्वती ॥२०१ 
संहृत्य दर्शयामास स्वरूपमपर' पुनः । 
नीलोत्पलदलप्रस्यं नोीलोत्पलसुगन्धिः च ॥२०२ 


इसे देखकर मैं भयभीत हूँ | सम्प्रति दुसरा रूप दिखाओ । हिमवान्‌ के ऐसा कहने 
पर वह देवी पार्वती उस रूप को समेटकर पुनः दूसरे रूप में आ गई । वह्‌ रूप नीलकमल 
के समान था । उसमें नीलकमल णैसा सुगन्ध था ।२०१-२०२। 
ढिनेतन' द्विभुजं सौम्यं, नोलालकविभूषितम्‌ । 02 
रक्तपादाम्बुजतलं सुरक्तकरपल्लवम्‌ ॥२०३ 
उसमें दो नेत्र तथा दो भ्रुजायें थीं वह रूप सौम्य तथा केशपाशों से विभूषित 
था । उनके चरणों के अधोभाग रक्तकमल के समान तथा करपल्लव अत्यन्त लाल था । २०३ 
श्रीमद्विलाससद्वृत्तं' ललाटतिलकोज्ज्वलम्‌ । 
भूषितं चारुसर्वाद्ग. भूषणेरतिकोमलम्‌ ॥२०४ 
शोभा विलासमयी है तथा ललाटतिलकद्वारा वह उज्ज्वल है। विविध भुषणों 
द्वारा उनका वह अति कोमल एवं मनोहर सर्वा'ग विभूषित है । २०४ 


| ह प्रधानपुरुष शी च इति.पा०। २. महादैवतसाक्षिणीति पा० । ३. अमूत्तिगा 
इति पा? । ४, घोरं तदिति पा० । ४, नीलोत्पलसुगन्धिकमिति : पा० । , ६, त्रिनेत्र 
सुम्रुजं इति पा० । ७. श्रीमद्विशालसंवृत्तामिति, श्रीमद्विद्ञालसंवृद्धमति पा०। ` 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशोऽध्यायः 
|= ७9 र हि विट 
र दधानलरसा मालां विशाला हेसर्निमितास्‌ १ 
इबत्स्नितं सलिस्बोष्ठं न्‌ पुरारावसंयुतम्‌ (४९०४ 


, पृक्तथा 1२०५ 


र अत्यन्त विशाल स्वणंमाला धारण कर रखी है । उनका 


उन्होंने वक्षःस्थल प क ; अर 
ठ्न्हो सुन्दर बिम्बफल सदृश आष्ठ एवं नुपुर के शब्द से 


सहूप मुसकराहट से पक्त, 


प्रसन्नवदनं दिव्यमनन्तर्महिमास्पदस्‌ । 
तदीदशं समालोक्य स्वरूपं शलसत्तम: ॥२०६ 


्रसन्नमुख, दिव्य और अनन्त महिमा का आस्पद उनका ऐसा स्वरूप देखकर 


पर्वतराज ने भय त्याग दिया ।२०९ 
मीति सन्त्यज्य हृष्टात्मा बभाष परमेश्वरीम्‌ । 
भय त्यागकर प्रसन्नात्मा हिमालय ने परमेशवरी से कहा । 
हिसावानुवाच 
अद्य मे सकलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ॥२०७ 
हिमवान्‌ बोले-आज मेरा जन्म सफल हुआ । आज मेरा सम्पूर्ण तप सफल 
हुमा ।२०७ 
यन्मे साक्षात्त्वमव्यक्ता प्रपन्ता' दृष्टिगोचरम्‌ । 
त्वया सृष्टं जगत्‌ सव प्रधानाद्यं त्वाय स्थितम्‌ ॥२०८ 
जो साक्षात्‌ अव्यक्ता तुम हमारी दृष्टिगोचर हुई हो । तुमने सम्पूर्ण जगत्‌ की 
सृष्टि की | प्रधान (प्रकृति) आदि तुममें स्थित है 1२०८ 
त्वय्येव लोयते देवि त्वमेवः परसा गतिः ॥ 
वदन्ति केचित्त्वामेव प्रकृति प्रकृतेः परास्‌ ॥२०८ 
सम्पूणं जगत्‌ तुममें ही लीन होता है। देवि ! तुम हो श्रेष्ठ गति हो । कोई तुम्हें 
प्रकृति कहते हैं और कोई प्रति से भी परे बताते हैं ।२०६ 
अपरे परमार्थज्ञः शिवेति शिवसंश्रयात्‌ । 
त्वयि प्रानं पुरुषो महान्ब्रह्मा तथेश्वरः ॥२१० 


हसरे परमाथ के ज्ञाता जन शिव के संश्रय हेतु तुम्हें शिवा कहते हैं। प्रकृति, 


उष, महत्तत्त्व, ब्रह्मा और ईइबर तुमसे उत्पन्न हुए हैं ।२१० 


` १. प्रसञ्षा दृष्टिगोचरा इति पा० । २. त्वमेव च परा गतिरिति पा० । २. 
शति पा०। भसे 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ १३८ 


अविद्या नियतिर्साया कलाद्याः शतशोऽभवन्‌' । 
त्बं हिसा परमा शक्तिरनन्ता परमेष्ठिनी' ॥२११ 
अविद्या, नियति (अदुष्ट), माया, कला आदि शतशः पदार्थ तुमसे उत्पन्न हुए 
हैं । तुम्हीं वह परमाशक्ति, अनन्ता तथा परमेष्ठिनी हो ।२११ 
सर्वभेदविनिमक्ता सर्वभेदाश्रयाश्रया । 
त्वमधिष्ठाय योगेशि महादेवो महेश्वरः ॥२१२ 
प्रधानाद्यं जगत्सव' करोति विकरोति च । 
त्वयेव सङ्भ.तो देवः स्वात्मानन्द॑ः सश्नुमते ॥२१३ 
सब भेदों से रहित तथा सत्र भेदों के आश्रय के आश्रय तुम्हीं हो । हे योगेश्वरी | 
तुम्हें अधिष्ठित करके महेश्वर महादेव प्रकृति आदि सम्पूर्णं जगत्‌ की सृष्टि तथा संहार , 
करते हैं । तुमसे युक्त होकर महादेव अपने आत्मानन्द का अनुभव करते हैं ।२१२-२१३। 
त्वमेव परमानन्दस्त्वमेवानन्ददायिनी । 
त्वमक्षरं परं व्योम महज्ज्योतिनिरञ्जनम्‌ ॥२१४ 
तुम ही परमानन्द हो, तुम ही आनन्ददायिनी हो । तुम अक्षर हो, महाकाश हो, 
. महाज्योतिःस्वरूप एवं निरञ्जन हो ।२१४ 
शिवं सर्वगतं सूक्ष्मं पर ब्रह्म सनातनम्‌ । 
त्वं शक्रः' सवेदेवानां ब्रह्मा ब्रह्मविदामसि ॥२१५ 
: तुम मंगलमय, सभी पदार्थो में स्थित, सूक्ष्म, सनातन तथा परम ब्रह्मस्वरूप हो । 
तुम सभी देवताओं के बीच इन्द्र हो और ब्रह्मतेत्ताओं में ब्रह्मा हो 1२१५ 
वायुबंलवतां देवि योगिनां त्वं कुमारकः । 
ऋषोणाञ्च वसिष्ठस्त्वं व्यासो वेदबिदामसि ॥२१६ 
देवि! तुम बलवानों में वायु, योगियों में कुमार ( सनत्कुमार), ऋषियों में 
चसिष्ठ और वेदवेत्तानो में व्यास हो ।२१६ 
सांख्यानां कपिलो देवो रुद्राणाञ्चापि शंकर: । 
आदित्यानमुर्ेद्रस्त्वंवसुनाञ्चेब पाबक: ॥२१७ 


तुम साँख्यवेत्ताओ में कपिलदेव तथा रुद्रों में शंकर हो। आदित्याँ में उपेन्द्र तथा 
वसुओं में पावक तुम हो ।२१७ 


१, शक्तयोऽभवन्षिति पा० | २. परमेइवरीति पा० । ३. जगत्कृत्स्तमिति पा० | 
४, स्वंमानन्दमिति पा» । ५, शक्तिरिति पा० । ६. रुद्राणामवि इति पाँ०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽध्यायः 
|" | ® के र १ 
बेदानां सामवेदस्त्वं गायत्रोच्छन्दसार्सास । 
अध्यात्सविद्या विद्यानां गतीचा परमा गतिः ॥२१८ 
वेदों में सामवेद, छःदों में गायत्री, विद्याओं में अध्यात्मविद्या और गतियों में तुम 
गोत (मोक्ष) हो २१८ .,. 
व माया त्वं सवंशक्तोनां कालः कलयतामसि । 
ओंकार: सर्वगुह्यानां वर्णानाञ्च द्विजोत्तमः ॥२१& 
तुम सभी शक्तियो में माया और विनाशको में काल हो सभी गुह्य पदार्थों में 
ओंकार और वर्णो में ब्राह्मण हो 1२१६ ; 
आश्रमाणां गहस्थस्त्वमौश्वराणां महेश्वरः । 
पुसां त्वमेकः पुरुषः सर्वभूतहृदि स्थितः ॥२२० 
तुम आश्रमो में गाहंस्थ्य और ईश्वरो में महेश्वर हो । तुम पुरुषों में सभी प्राणियों 
के हुदय-स्थित अद्वितीय पुरुष हो 1२२० 
सर्वोपनिषदां देखि शुह्योपनिषदुच्यसे । 
ईशानश्चापि' कल्पानां युगानां कृतलेव च ॥२२१ 
देवि | तुम सभी उपनिषदों में गुह्य उपनिषद्‌ कही जाती हो । तुम कल्पों में 
ईशान कल्प तथा युगों में सत्ययुग हो ।२२१ 


कै कक 


आदित्य: सर्वसार्गाणां' वाचां देवी सरस्वती । 
त्वं लक्ष्मोश्चारुख्याणां विज्णुर्मायाविनामसि ॥२२२ 
तुम सकल मार्गों में आदित्य तथा वाणियो के मध्य देवी सरस्वती हो । तुम 

सुन्दर रूपों में लक्ष्मी तथा मायावियों में विष्णु हो 1२२२ 

अरुन्धती सतोलां {त्वं सुप्णः पततामसि । 

सुक्तानां पोरुषं सुक्तं साम ज्येष्ठ च सामु ॥२२३ 
८ तुम सतियो में अरुन्धती और पक्षियों में गरुड़ हो । सुक्तो में पौरुषसूक्त तथा सामों 
में ज्येष्ठ साम हो ।२२३ 

सावित्री चापि” जाप्यानां यजुषां शतरुद्रियम्‌ । 

पर्वतानां महामेरुरनस्तो सोगिनामपिः ॥२२४ 


जपने योय्यों में तुम सावित्री हो और यजुषों में शतरुद्रीय हो । पर्वेतो में महामेरू 
२ सपो के मध्य अनन्त नाग हो ।२२४ | 


पा० | १ els न त्वमेकपुरुष इति। ३. मध्ये ब्रह्मोप निषदुच्यते इति 

ज्येष्ठसाम इति रड इति पा०। ५. सर्गोति पा० | त ६. सूक्ष्माणां पौरुषं सूक 
1० ७ चासि जप्यानामितिं पा० | ८, से इति पा० । 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ 
सवेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वसेव हि ॥२२५ 
सभी पदार्थों के बीच तुम परब्रह्म हो अतएव सब कुछ त्वन्मय है (अर्थात्‌ सबकुछ 
तुम्हीं हो) ।२२५ | 
रूपं तवाशेबविकारहीनमगोचरं' निर्मलमेकरूपम्‌ । 
अनादिसध्यान्तमनन्तमाद्यं नमामि सत्यं तमसः परस्तात्‌ ॥२२६ 
तुम्हारा रूप अशेष विकारों से रहित, अगोचर, निर्मल, अद्वितीय, बाल्य-योवन- 


वाघंक्य-रहित, अनन्त, आदिभूत और तम:परवर्ती ऐसे तुम्हारे सत्य रूप को नमस्कार 


करता हूँ 1२२६ 
यदेव पश्यन्ति जगत्प्रसुति वेदान्तविज्ञानविनिश्चितार्थाः । 
आनन्दमात्रं प्रणवाभिधानं तदेव रूपं शरणं प्रपद्ये ॥२२७ 
वेदान्तविज्ञान के निश्चित अथं को जानने वाले विद्वान्‌ जिसे संसार की जननी 
समझते हैं, उस आनन्दमय, प्रणवनाम वाले रूप का मैं शरणापन्न हूँ ।२२७ 
अशेषभूतान्तरसम्निविष्टं® . प्रधानपु योगवियोगहेतुस्‌ । 
तेजोमयं जन्मबिनाशहीनं प्राणाभिधानं प्रणतोऽस्मि रूपस्‌ ॥२२८ 
समी प्राणियों के मध्य में स्थित, प्रकृति-पुरुष के संयोग-वियोग के जनक, तेजो- 
मष, जन्म-मरण से रहित प्राण नामक रूप को नमस्कार करता हूँ 1२२८ 
आदयन्तहीनं जगदात्मरूपंः विभिन्नसंस्थं प्रकृतेः परस्तात्‌ । 
कूटस्थमव्यक्तवपुस्तथेव' नमामि रूपं पुरुषाभिधानम्‌ ॥२२४ 
आदि ओर अन्त से हीन, जगदात्मस्वरूप, भिन्न-भिन्न रूपों में संस्थित, प्रकृति से 
परे, कूटस्थ, अव्यक्तशारीर तथा पुरुष नाम वाले रूप को नमस्कार करता हैं 1२२९ ै 
सर्वाश्रयं सर्वजगदिधानं सवंत्रग जन्मविनाशहीनम्‌ । 
क्षमं विचित्रं द्विगुणं प्रधानं नतोऽस्मि ते रूपमरूपभेदम्‌ ॥२३० 
सबके आश्रय, सम्पूर्ण जगत्‌ के विधायक, सवंत्रगामी, जन्म-मरण से रहित, सूक्ष्म, 
विचित्र, त्रिगुणमय, प्रधान, तथा रूपभेदरहित तुम्हारे रूप को नमस्कार है । २३० 
आद्यं महान्तं पुरुषाभिधान प्रकृत्यवस्थ॑ त्रगुणात्मबीजम्‌ । 
एश्वयं विज्ञानविरोधधमे:" समन्वितं देवि नतोऽस्मि रूपस्‌ ॥२३१ 


१. तवाशेषकलाविहीन इति पा० । २. निर्मेलरूपमेकमिति पा० । ३. सन्निधि- 
स्थमिति पा० । ४. जगदात्मभुतमिति पा० । ५. 'करस्थमव्यक्तवपुस्तथेव इति पा० । 
६. पुरुषात्मरूपमिति पा० | ७. विरागधर्मेरिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


१४० . 


यक नि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽघ्यायः 
१४१ 
देवि | आदिभूतः 
बीज, ऐश्‍वयँ, विज्ञान एव: निर मिचि > 
` द्वत्तलोकात्मकमम्बुसंस्थं विचित्रभेदं पुरुषकनाथभ्‌ । 
अनेकभेदैरधिवासितं' ते नतोऽस्मि रूपं जगदण्डसंज्ञम्‌ ॥२३२ 
चतुदंशभुवनात्मक, जल में संस्थित, विचित्र भेदयुक्त, परमपुरुषयुक्त, अनेकभेद- 
,ण्ड नामक तुम्हारे रूप को नमस्कार है ।२३२ 
अशिषवेदात्मकमेकमाद्यं त्वत्तेजसा प्‌रितलोकभेदम्‌ । 
ब्रिकालहेतु' परमेष्ठिसंज्ञ नमामि रूपं रविमंडलस्थप्र ॥२३३ 
अशेषवेदमूति, अद्वितीय, आदिभूत, अपने तेज से लोकभेद को परिपूर्ण करने वाले, 
तीनों काल (भूत-भविष्य-वतंमान) के कारण, परमेष्ठिसंज्ञक तुम्हारे सूर्यमंडलवर्ती रूप . 
को नमस्कार है ।२३३ 
सहन्नमुर्ढानमनन्तशक्ति सहस्रबाहु पुएुषं पुराणम्‌ । 
शयानमन्तः सलिले तवेव' नारायणाख्यं प्रणतोऽस्मि रूपम्‌ ॥२३४ 
सहस्र मस्तक वाले, अनन्त शक्ति वाले, सहस्र भुजा वाले, पुराण पुरुष और जल- 
मध्य में सोने वाले तुप्हारे ही नारायण नामक रूप को नमस्कार है ।२३४ 
दंष्ट्राकरालं त्रिदशाभिवन्द्यं युगान्तकालानलकतृ रूपम्‌" । 
अशेषभूताण्डविनाशहेतु. नमामि रूपं तव कालसंज्ञम्‌ ॥२३५ 
भयंकर दंष्ट्रा वाले, देवताओं से वन्दनीय, प्रलयकालीन अग्नि कतृ क रूप वाले, 
समस्त ब्रह्माण्ड के विनाश के कारण तुम्हारे कालसंज्ञक रूप को नमस्कार है ।२३५ 
फणासहर्न ण विराजमानं भोगोन्द्रसुख्येरपि* पूज्यमानम्‌ । 
जनादनारूढतनु' प्रसुप्तं नतोऽस्मि रूपं तव शेषसंज्ञम्‌ ॥२३६ 
वक - से शोभायमान, सपंराज प्रमुखों द्वारा पुज्यमान, विष्णु द्वारा 
ले तथा सोये हुए तुम्हारे शेष नामक रूप को नमस्कार है ।२३६ 
अव्याहतेश्वयसयुग्मनेतन ब्रह्वासृतानन्दरसज्ञनेकम्‌' । 
युगान्तशेषं दिवि नृत्यसानं नतोऽस्मि रूपं तव रुद्रसंज्ञस्‌ ॥२३७ 
अप्रतिहत ऐशवये वाले, त्रिनेत्र, ब्रह्मामृत रूप आनन्दरस के ज्ञाता, अद्वितीय, 


महत्‌, पुरुपसंज्ञक, प्रकृत्यवस्थ, सत्त्व, रज एवं तमोगुण के 
गेधी धर्मों से युक्त तुम्हारे रूप को नमस्कार है 1२३४१ 


युक्त, ब्म 


युगान्त 


स्थायी, स्वगं मे नत र 
छ 0 7 नशे में नृत्यमान तुम्हारे रुद्रसंज्ञक रूप को नमस्कार है 1२३७ 


र अनन्तेरि र ~ 
न्य शि त, अनन्तभुतेरिति, अनन्तरूपेरिति पा० । २. स्वतेजसा इति पा० | 


१ तदेव इति पा०। ४ 
रभिपूज्यम * कल्परूपमिति पा० । ५. रतिपूज्यमानमिति 
'ग्यमानरि पूज ह” 
पाडा मति) रसि पूज्यमानमिति पा०। ६. बिसंज्ञमेकमिति, मसंज्ञमेकमिति 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


-कूसपुराणम्‌ १४२ 
प्रहीणशोकं प्रविहीनरूपं' सुराशुरेराचितपाइपद्मय्‌ । 
सुकोमल देवि विभासि शुद्ध नमामि ते रूपसिदं भवानि ॥२३८ 
हे देवि! भवानि ! झोकविहीन, रूपहीन, देवों एवं असुरों द्वारा पुजित चरण- 
कमल वाले, अत्यन्त कोमल तथा प्रकाशमान तुम्हारे शुम्र रूप को नमस्कार है ।२३८ 
ओं नमस्तेऽस्तु महादेवि नमस्ते परमेश्वरि ॥ 
नमो भगवतीशानि शिवाये ते नमो नमः ॥२३४ 
हे महादेवि | परमेश्वरि | भगवति | ईशानि ! तुम्हें नमस्कार है। शिवा को 
नमस्कार है 1२३६ | 
त्वन्मयो5हं . त्वदाधारस्त्वमेच च गतिसंस । 
त्वामंव शरणं यास्ये प्रसीद परमेश्वरि ॥२४० 
में तुममय हूँ, तुम मेरा आधार हो, तुम्हीं मेरी गति हो भोर तुम्हारी ही शरण 
में जाऊंगा । परमेश्वरी | प्रसन्न हो । २४०. 
मया नास्ति समो लोके देवो वा दानवोऽपि वा । 
जगच्मातेव' मत्पुत्री सम्भूता तपसा' यतः ॥२४१ 
संसार में मेरे समान कोई देवता या दानव भी नहीं है, जिसलिए कि तपस्या 
के द्वारा जगन्माता ही मेरी पुत्री हुई है ।२४१ 
एषा तवास्बिके देवि किलाभूत्पितृकन्यका 1 
मनाशेषजगन्मातुरहो* से पुण्यगोरवम्‌ ॥२४२ 
हे देवि अम्बिके | यह पितरों की कन्या मेना सम्पूण जगत्‌ की माता तुम्हारी 
भाता हुई, यह मेरे पुण्य का गौरव है।२४२ | 
पाहि माममरेशानि मेनया सह सर्वदा । 
_ नमामि तव पादाब्जं व्रजामि शरणं शिवमु' ॥२४३ 
हे अमरेशानि ! तुम मेना सहित मेरी सक्दा रक्षा करो । मैं तुम्हारे चरणकमल 
को नमस्कार करता हूँ और शिव की शरण में जाता हूँ । २४३ 
अहो मे सुमहद्भाग्य॑ महादेवोसमागमात्‌ । 
आज्ञापय महादेवि कि. करिष्यामि शंकरि ७२४४ 
अहा | महादेवी के आगमन से मेरा बहुत बड़ा भाग्योदय हुआ है। महादेवि ! 
शंकरि ! आज्ञा करो, मैं क्या करू ? ।२४४ दए 


nn 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi EE. 


१. विमलं पवित्रमिति पा०। २. भूतात्मा चेव इति पा० । ३, सा स्वयं यतः 
इति पा०। ४. अहो पुण्यस्य गौरवमिति पा० | ५. शिबामिति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


i sa CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एवं दानों द्वारा उसी 


3 द्वादशोऽध्यायः 
१४ 
एतावदुवत्बा वचनं तदा हिसमिरीश्वर: । 
संप्रेक्षमाजो' गिरिजाप्राञ्जलिः पार्श्वगोऽभवत्‌ः ॥२४५ 
इतना वचन कहकर उस समय देलाधिराज पावती की ओर देखते हुए हाथ 


छोड़कर उनके समीप पहुँच गये ।२४५ 
अथ सा तस्य वचनं निशम्य जगतोऽर्राणः । 
सस्मितं प्राह पितरं स्मृत्वा पशुर्रात पतिम्‌ ॥२४६ 
अनन्तर उनका वचन सुनकर संसार को दावाग्नि के समान पार्वती ने पति 
शंकर का स्मरण करके मुसकराकर पिता से कहा ।९४६ 


श्रीदेव्युवाच 


श्गृणुष्व चेतत्प्रथसंः गुह्यमीश्वरगोचरम्‌ । 
उपदेशं गिरिश्रेष्ठ सेबितं ब्रह्मवादिभिः ॥२४७ 


श्रीदेवी बोली-पर्वंतराज ! ईशवरगोचरकारी तथा ब्रह्मावादियों से सेवित 
यह प्रथम गुप्त उपदेश सुनिए ।२४७ 


यन्से साक्षात्‌ परं रूपसैश्वर दृष्टमद्भुतम्‌ । 
सर्वशक्तिसमायुक्तमनन्तं प्रेरकं परस्‌ ॥२४८ 
शान्तः समाहितमना माताहंकारर्वाजतः* । 
तन्निष्ठस्तत्परो भूत्वा तदेव शरणं ब्रज ॥२४४ 


सी मेरा सवंशक्तिसम्पन्न, अनन्त, परम प्रेरक, अद्‌भुत एवं श्रेष्ठ ऐश्वर रूप है, 
24: 1 रखकर ज्ञान्त, समाहितचित्त, मान एवं अहंकार से रहित तथा पत्थर 
कर भाप उसो को शरण में जाइए ।२४८-२४९। 


भक्त्या त्वनन्यया तात मद्भावं परसाश्रितः । 
सव यज्ञतपो दानेस्तदेवाच्चंय स्वेदा ॥२५० 


ते अनन्य 
त | अनन्य भक्ति के द्वारा मेरे परम भाव का आश्रय लेकर सभी यज्ञो, तपों 
की सवंदा आराधना कीजिए ।२५० 


तदेव मनसा पश्य तद्धयायस्व यजस्व तत्‌ । 


ममोपदेशान्संसार' नाशयामि तवानघ ॥२५१ 


मन से उसी को दे! 
हे निप | तान छ सिए उसी का ध्यान कीजिए ओर उसो का पूनन कीजिए | 


ह से देश खे आपकी जगद्बुद्धि को नष्ट कर दू"गी ।२५१ 
` सेप्रेष्यनाण: इति हे 

पा० |४ ` इत पा०। २. पाइवंतोऽभबदिति पा०। ३. चे 

1४. दम्भाहङ्कारबजित क । २. चेतत्परममिति . 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह 


कूर्मपुराणम्‌ १४४ 
अहँ' त्वां परया भक्त्या ऐश्वरँ योगमा स्थितम्‌ । 
संसारसागरादस्मादुद्धराम्पचिरेण तु ॥२५२ 

परम भक्ति के द्वारा ऐश्वर योग में संस्थित आपका मैं इस संसार-सागर से 
शीघ्र उद्धार कर दूगी ।२५२ | 
ध्यानेन कमंयोगेन भक्त्या ज्ञानेन. चेव हि । 
प्राप्याहं ते रिगिश्रेष्ठ नान्यथा कर्मकोटिभिः ॥२५३ 
हे गिरिवर ! ध्यान, कमंयोग, भक्ति तथा ज्ञान के द्वारा मुझे प्रास करना संभव 

'नहीं है ।२५३ * 

श्रुतिस्मृत्युदितं सम्यक्कर्म वर्णाश्रमात्मकम्‌ । 

अध्यात्मज्ञानसहितं मुक्तये सततं कुरु ॥२५४ 

मुक्ति के लिए श्रुतियों एवं स्मृत्तियों द्वारा प्रतिपादित वर्णाश्रमविहित सम्यक्‌ 
कमं अघ्यात्मज्ञान सहित सतत कीजिए 1२५४ 
` धर्मात्संजायते भक्तिभवत्यां संप्राप्यत्ते परम्‌ । 
श्रुतिस्मृतिभ्याशुदितो धर्मो यज्ञादिको . मतः ॥२५५ 
घमं से भक्ति उत्पन्न होती है, भक्तिसे परमतत्त्व प्राप्त होता है। श्रति-स्मूति 
प्रतिपादित यज्ञ आदि कर्म घमंजनक माना गया है 1२५५ 
नान्यते जायतो धर्मो वेदाद्धमोँ हि निबंभो । 
'तस्मान्मुबुक्षुध्माथी सद्रूपे वेदसाश्रयेत्‌ ॥२५६ 
अन्य किसी से धर्म उत्पन्न नहीं होता है । वेद से धर्म उत्पन्न हुआ है । इसलिए 

मुमुक्ष ओर धर्मार्थी जन मेरे रूप वेद का आश्रय ले ।२५६ 
समैवेषा परा शक्तिर्वेदसंज्ञा पुरातनी । 
ऋग्यजुःसासरूपेण. `. सर्गादौ संप्रवर्तते ॥२५७ 

मेरी ही यह प्राचीन वेद नामावली परा शक्ति है। जो ऋग्वेद, यजुवेंद और 

सामवेद से सृष्टि के आदि में प्रतित हुई थी ।२५७ 
तेषामेव च गुप्त्यर्थं वेदानां भगवानजः । 
ब्राह्मणादीन्ससर्जाथ _ स्वे स्वे कर्मण्ययोजयत्‌ ॥२५८ 


१. अहं वे मत्परान्‌ भक्तानेकवरं योगयास्थितानिति पा०। २, वेदाद्धर्मोऽपि 
इति, वेदार्थात्स-हि निर्बभौ इति पा० । ३, घर्मार्थं श्रद्धया वेदमाश्रयेदिति पा०। 
४,मत्तिरिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽध्यायः 


| हीं वेदों की रक्षा के लिए भगवान्‌ ब्रह्मा ने ब्राह्मण आदि कौ सृष्टि करके 
उर 


र अपने-अपने कर्म में लगाया ।२५८ 
त ग्रेन कुर्वेन्ति सद्धम' तदथ ब्रह्मनिर्मिता: । 
तेषामधस्तान्तरकांस्तासिस्रादीनकल्पयतु ॥२५४ 
जो मेरे धर्म (वेदविहित धर्म) को नहीं करते हैं, उनके लिए अत्यन्त अपकृष्ट 
त्न आदि नरकों को रचा गया है।२५९ 
न च वेदादृते किञ्चच्छास्त्रं धर्माभिधायकम्‌ । 
गरोऽन्यत्र रमते सोऽसौ न सम्भाष्यो द्विजातिभिः ॥२६० 
वेद भिन्न घर्म प्रतिपादक दूसरा कोई शास्त्र नहीं है जो व्यक्ति वेद का परि- 
शास्त्रों में निरत रहता है, उससे द्विजातियों को नहीं बोलना 


तारि 


त्याग कर अन्य २ 


चाहिए ।२६० 
यानि शास्त्राणि दृश्यन्ते लोकेऽस्मिन्विविधानि' तु । 


श्रुतिस्मृतिविष्द्धानि निष्ठा तेषां हि तामसी ॥२६१ 
इस लोक में श्रृति-स्मृति-विरुद्ध जो विविध शास्त्र देखे जाते हैं, उनकी निष्ठा 
ज्ञामसी है ।२६१ 
कापालं भैरवञ्चे्ः यामलं. वाममाहेतम्‌ । 
एवंविधानि. चान्यानि सोहनार्थानि तानि तु ॥२६२ 
कापाल, भैरव, यामल, वाम, आहेत इस प्रकार के अन्य जो शास्त्र हैं, वे सब 
अपुरो को मोहित करने के लिए हैं ।२६२ 
ये कुशास्त्राभियोगेन मोहयन्तीह मानवान्‌ । 
मया सृष्टानि शास्त्राण _सोहायैषां भवान्तरे' ॥२६३ 
जो व्यक्ति कुशास्त्र के योग से मानवों को मोहित करते हैं, उनको मेरे द्वारा 
रचित शास्त्र संसार के बीच मोहित करने के लिए हें ।२६३ 
वेदाथवित्तमै कायं यत्स्मृतं कर्म वैदिकम्‌ । 
तत्प्रयत्नेन कुर्घोन्ति सत्प्रियास्ते हि ये तराः ॥२६४ 
दायो के ज्ञाताओ में श्रेष्ठ लोगों ने जिस वैदिक कर्म को करणीय बताया है, 
प्रिय व्यक्ति हैं वे प्रयत्न पूर्वक करते हैं 1२६४ 


१, तद्धमेमिति ७ « रि 
३, पन्चरात्रञ्च इस... त धर्ममिति पा०। २. लोके5स्मिस्त्रिविधानि इति पा०॥ 
/ स्च इति पा० । ४. झवाणंवे इति पा० । ५. वेदान्तेति पा० । 


१०--क० & 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi EE. 
कूर्मपुराणम्‌ १४६. 
वर्णानामनुकम्पां सन्तियोगाद्विराट्‌ स्वयमु । 

स्वायम्भुवो मनुधर्मान्युनोनां पूर्वभुक्तवान्‌ ॥२६५ 
वर्णों पर अनुकम्पा करने के लिए मेरे आदेश से स्वयं विराट्‌ पुरुष स्वायंभुव मनु 
ने पहले मुनियों के समीप धर्मो' को बताया था ।२६५ 
श्रत्वा चान्येऽपि सुनयस्तन्युखाद्वसं मुत्तमम्‌ । 
चक्र द्ध मप्रतिष्ठाथ धर्मशास्त्राण चेव हि ॥२६६ 
दुसरे मुनियों ने भी उनके मुख से उत्तम धर्म को सुनकर घर्म की प्रतिष्ठा के 
लिए धमंशास्त्रो की रचना की ।२६६ 
तेषु चान्तहितेष्वेवं युगान्तेष महर्षयः । 
ब्रह्मणो वचनात्ताति करिष्यन्ति युगे युगे ॥२६७ 
प्रलयकाल में उन शास्त्रो के अन्तहित हो जाने पर ब्रह्मा के वचन से महषिगण 
प्रत्येक युग में पुन; उन शास्त्रों की रचना करेंगे ।२६७ 
अष्टादशपुराणानि व्यासादयः कथितानि तु । 
नियोगादब्रह्मणो राजंस्तेष धर्म; प्रतिष्ठितः ॥२६८ 


व्यास आदि ने अठारह पुराण कहे हैं। राजन ! स यी 
: न्‌ ! ब्रह्मा की आज्ञा से उ 
प्रतिष्ठित किया गया ।२६८ नमें धमं को 


अन्यान्युपपुराणानि तच्छिष्यैः कथितानि तु॥ 
न र युगेऽत्र सर्वेषां कर्ता वे धर्मशास्त्रवित्‌ ॥२६४ 
उ ष्यों ने अन्यान्य उपपुराणों प्रत्ये में यहाँ धर्म 
शास्त्रवेत्ताओ ने घमंशास्त्रों का प्रणयन किया 4 ह 9 हक । 
शिक्षा कल्पो व्याकरणं विरक्त छन्द एव च । | 
ज्योतिःशास्त्र न्यायविद्या सर्वेषामुपब्र हणप्र' ॥२७० 
एवं चतुदंशेतानि तथा' हि द्विजसत्तमाः । ं 
५ चतुवद: सहोक्तानि धर्मो नान्यत्र विद्यते ॥२७१ 
2 iE pa निरुक्त, छन्द, ज्योतिः शास्त्र, न्यायविद्या, .सकल शास्त्रों 
ह र सा), (पूर्वोक्त पुराण शास्त्र तथा धमंशास्त्र) एवं चतुर्वेद; , 
दजश्रष्ठो | इस प्रकार चौदह शास्त्र कहे गये हैं इन शास्त्रों को छोड अर 
का निरूपण नहीं है ।२७०-२७१। नळ, 
१, व्यासेन इति पा० । २. ज्योतिः त i 
चोपबू'हृणमिति पा०। ४, Te (ता ना 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~+ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
द्वादशोऽध्यायः 


एवं पैतामहं. धमं मनुव्यासादयः परम्‌ । 
स्थापयन्ति ममादेशाद्याबदाभूतसंप्लवस्‌' ॥२७२ 
इस प्रकांर पितामह द्वारा कथित उत्तम घर्मं को मनु, व्यास आदि महाप्रलय 
। स्थापित करते हैं ।२७२ 
ब्रह्मणाः सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । 
परस्य़ांतेभ कृतात्मानः प्रविशन्ति परस्पदम्‌ ॥२७३ 
ब्रह्मा के परमायु शेष होने पर महाप्रलय उपस्थित होता है ओर आत्मतत्त्व के 
साक्षात्कारी मुनिगण ब्रह्मा सहित परब्रह्म में लीन होने जाते हैं ।२७३ 
तस्मात्सवप्रयत्नेत धर्माथं वेदमाश्रयेत्‌ । 
धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म॒ प्रकाशयेत्‌ ॥२७४ 
इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से घम के लिए वेद का आश्रय लेना चाहिए । घमं 
सहित ज्ञान परब्रह्म को प्रकाशित कर देता है 1२७४ 
थे तु संगाद्‌* परित्यज्य सासेव शरणं गताः । 
उपासते सदा भवत्या योगसैश्वरखास्थिता: ॥२७५ 
जो व्यक्ति संग (आसक्ति) त्यागकर मेरे शरणापन्न हो जाते हैं ओर ऐश्वर योग 
में संस्थित होकर भक्तिपूर्वक सदा उपासना करते हैं ।२७५ 
सर्वभूतदयावन्तः शांता दांता विमत्सराः । 
असानिनो खुद्धिमन्तस्तापसाः शसितब्रताः ॥२७६ 
तथा सभी प्राणियों के प्रति दयावान्‌ शान्त, दान्त, मत्सररहित, अमानी, बुद्धिः 
मान्‌, तपस्वी, ब्रती, ।२७६ 
मच्चित्ता सद्गतप्राणा सञ्ज्ञानकथने' रताः । 
संन्यासिनो गृहस्थाश्च वनस्था ब्रह्मचारिणः ॥२७७ 


मुझमें चित्त ओर प्राणों को लगाये हुए, मेरा ज्ञान कहने में निरत, संन्यासी, 
शहस्य, वानप्रस्थ ओर ब्रह्मचारी हैं, ।२७७ 


तेषां नित्याभियुक्तानां मायातत्व” समुत्थितम्‌ । 
- ... नाशयामि तमः ङृत्स्नं ज्ञानदीपेन नो“ चिरात्‌ ॥२७४ ` 


a 24 अन्न यावत्पदं निरथेकम्‌ आ इति उपसर्गेण गताथंत्वात्‌ । २. ब्राह्मणेरिति 
` स्यान्त:क्तात्मान; इति पा० । ४, परस्परमिति, प्रवेक्ष्यन्ति परं पदमिति 


` स्वगमिति, येऽन्यसङ्गानिति पा० । ६. मदूभावकथने इति पा० । ७. मायातनु- 
मति पा० | ८, मा चिरादिति पा० । 


पा०। ५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi क ठा 


कूर्मपुराणम्‌ १४८ 


उन नित्यकर्म रत व्यक्तियों के घोर अन्धकारस्वरूप उत्पन्न मायातत्त्व को मैं शीघ्र 
ही ज्ञानदीप द्वारा नष्ट कर देती हूँ ।२७८ 
ते' सुनिधूततमसो ज्ञानेनैकेन सन्मयाः । 
सदानन्दास्तु संसारे न जायन्ते पुनः पुनः ॥२७६ 
वे एक ज्ञान के द्वारा मेरे स्वरूप, सदानन्द तथा तमोगुणरहित होकर संसार भै 
बार-बार जन्म नहीं लेते । 
_तस्मात्स्ंप्रकारेण सद्भत्त्ो मत्परायणः । 
मामेवाच्चंय सर्वत्र मनसा शरणं गतः ॥२८० 
इसलिए सब प्रकार से मेरे भक्त और मत्परायण होकर आप सर्वत्र मन से मेरी 
शरण में रहकर मेरी ही अचेना करें ।२८० 


अशक्तो यदि से ध्यातुमेश्वरं रूपमव्ययम्‌ । 
| ततो मे परमं' रूपं कालाद्यं' शरणं ब्रज ॥२८१ 
यदि मेरे अविनाशी ऐइवर रूप का ध्यान-करने में आप असमर्थ हों तो मेरे काल 
नामक परम रूप (परमेश्वर) की शरण में जाइए 1२८१ 
तदयत्स्वरूपं' - मे तात मनसो गोचरं तव । 
तन्निष्ठस्तत्परो भूत्वा तदर्चनपरो भव ॥२८२ 
इसलिए हे तात ! मेरा. जो स्वरूप आपके मनोगोचर हो जाय, उक्षमें निष्ठा और 
परायणता रखकर उसकी अर्चना में निरत हो जायं ।२८२ 
यत्तु मे निष्कलं रूपं चिन्मात्रं केवलं शिवम्‌ । 
सर्वोपाधिविनिमु क्तमनन्तसमृतं परम्‌ ॥२८३ 
कं मेरा जो रूप निष्कल, चिन्मात्र, केवल, शिव, समस्त उपाधियों से रहित, अनन्त, 
श्रेष्ठ ओर अमृत है 1२८३ र 
जञानेनेकेन तल्लभ्यं क्लेशेन परमं पदम्‌ । , 
ज्ञानमेव प्रपश्यन्तो मामेव प्रविशन्ति ते ॥२८४ 
उसे एक मात्र ज्ञान के द्वारा प्राप्त किया जा सकता हैं। क्लेश से परम पद की 


प्राप्ति होती है । जो केवल ज्ञान को देखते हैं, वे मुझमें ही प्रवेश करते हैं ।२८४ 

क ते ठु निह'तमनस इति, तेपु निधूतमनस इति पा०। २, सकलमिति, ततः 
सवंकलामिति पा०। ३. कलाढ् यमिति, कालाढ्यं पूर्णम्‌ इति प०। ४, यद्यदिति 
था० | ः 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


डक ' खि 


तत तत त त री जी 


> CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- ९ जोऽध्यायः 


ह तदु दयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणार | | 
गच्छन्त्यपुनरार्वात्त ज्ञाततिद्ध_ तकल्मषाः ॥२८५ - 
उसी रूप में बुद्धि लगाये रहते हैं, तदात्मा हैं. तन्तिष्ठ एवं तत्यरायण ह, च 
र हैं 
कर होकर मोक्ष प्राप्त करते हैं 1२८५९ 
क नामनाश्रित्य परमं निर्वाणसमलं पदम्‌ । 
प्राप्यते त हि राजेन्द्र ततो सां शरणं ब्रज ॥२८६ 
ञेनद्र | बिना मेरा आश्रय लिये परम निर्मल पद निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त 
र्जर हे 
नहीं डो जा सकता है । इसलिए मेरी शरण में आइए 1२८६ 
न्न 


ोभंयथाप वा ॥ 
कत्वेन पृथवत्वेन तथा च म 
रास महीपालं ततो यास्यांस त्पदम्‌' ॥२५७ 


पृः रो ना करके उस पद 
हे महीपाल ! एकत्व या पृथक्‍्त्व या दोनों रूप से मेरी उपास 


को प्राप्त करे ।२८७ र 
सामनाशित्य तत्तत्वं स्वभावविसलं {शवस्‌ । 
ज्ञायते न हि राजेन्द्र ततो सां शरणं व्रज परदद 
राजेन्द्र | विना मेरा आश्रय लिए स्वभावतः निर्मल एवं कल्याणकारक उस तत्त्व 
को नहीं जान सकते, अतः मेरे शरणापन्न होइए ।२८८ 
तस्मास्वमतक्षरं रूपं नित्यं वा रूपसँश्वरस्‌ । 
आराधय प्रयत्नेन ततोऽस्धत्वं' प्रहास्थसि ॥२८८ 
इसलिए आप नित्य प्रयत्नपूर्वक अविनाशी खूप या ऐश्वर रूप की आराधना 
कोजिए। उससे अज्ञान या बन्धन से मुक्त हो जायेंगे ।२८& 


कर्मणा सनसा वाचा शिवं सर्वत्र सवंदा । 
समाराधय भावेन ततो यास्यसि तत्पदमू' २८० 
कमं, मन ओर वाणी द्वारा सब जगह सब काल सर्वतोभावेन शिव को आराधना 
कोजिए । उससे शिवपद की प्राप्ति होगी 1२६० 


न' वै यास्यन्ति तं देवं मोहिता सम सायया । 
अनाद्यनन्तं परमं महेश्वरसजं शिवम्‌ ॥२६१ 
ny 
ड १. नफलप्रदमिति पा०। २. महाराज इति पा०। ३. मत्पदमिति पा० 1 
` बन्धमिति पा०। ५, मत्पदमिति पा७। ६. न वे पश्यन्ति तत्त्वमिति, न वें 


पश्यन्ति तं देवमिति पा० 1 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि. 


कूसंपुराणस्‌ १५० 


मेरी माया से मोहित लोग उस अनादि, अनन्त, परम परमेश्वर तथा अजन्मा 
शंकर देव को नहीं पाते हैं ।२६१ 9 


सवंभूतात्मभूतस्थं सर्वाधारं निरञ्जनम्‌ । 
नित्यानन्दं निराभासं निर्गुणं तमसः परम ॥२४२ 
अह्टेतमचलं ब्रह्म निष्कलं निष्प्रपञ्चकम्नु । 
स्वसंवेद्यमवेद्यं' तत्परे व्योम्नि व्यवस्थितम्‌ ॥२६३ 
वे शिव सभी प्राणियों के आत्मा रूप में अवस्थित, सब के आधार, निरञ्जन 
(स्वप्रकाश), नित्यानन्द, निराभास, निर्गुण, तमोगुणातीत, अद्वैत, अचल, निष्प्रपञ्चक, 
स्वसंवेद्य, अवेद्य ओर परमाकाश में अवस्थित हैं ।२६२-२६३। 


सुक्ष्लेण तमसा नित्यं वेष्टिता मम मायया । 
संसारसागरे घोरे जायन्ते च पुनः पुनः ॥२८४ 
मानवगण नित्य मेरी माया के द्वारा सूक्ष्म तम (अज्ञान) से वेष्टित होने के 
कारण भयंकर संसाररूपी समुद्र में बार-बार जन्म ग्रहण करते रहते हैं 1२६४ 
भक्त्या त्वनन्यया राजन्‌ सम्यञ्ज्ञानेत चेव हि । 
अन्वेष्टव्यं हि तद्‌ब्रह्म जन्मबन्धनिवृत्तये ॥२४५ 


राजन्‌ | जन्म-वन्धन से छुटकारा पाने के लिए अनन्य भक्ति तथा सम्यक्‌ ज्ञान 
के द्वारा अन्वेषण करना चाहिए 1२६५ 


अहंकारञ्च मात्सय॑ कामं क्रोधपरिग्रहम्‌ । . 

अधर्माभिनिवेशञ्च त्यक्त्वा वैराग्यमास्थितः २६६ 
अहंकार, मात्सयं, काम, क्रोघ, परिग्रह तथा अधमं में मन लगाना त्यागकर 

वैराग्य ग्रहण करे 1२६६ 

सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । 

अवेक्ष्य चात्मनात्मानं ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥२६७ 
सभी प्राणियों में अपने को देखे और अपने में सभी प्राणियों को देखे। इस 

` प्रकार आत्मा के द्वारा आत्मा का दशन करके ब्रह्मत्व को प्राप्त करे 1२९७ 
ब्रह्मपृतः प्रसन्नात्मा सर्वभूताभयप्रद: । 
ऐश्वय परमां भाक्त विन्देतानन्यभाविनीम्‌* ॥२४६ 


१. स्वसर्गाद्यमरेम्यस्तत्प रमिति पा०। २. अन्वीक्ष्य इति पा० । ३. ऐसवरीमिकि 
पा०। ४, विव्देतानन्यगमिनीमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


का... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽध्यायः 


१9) नात्मा तथा सभी प्राणियों को अभय देने वाला व्यक्ति ईश्वर” 
प्रसन्ताट > 


त, प्र र ५ 
व्यभिचारिणी श्रेष्ठ भक्ति को प्राप्त करता है \२६ 


त्पर' तत्त्वे निष्कलम्‌ । 
मे तत्पर तत्वमैश्वरं ब्रह्म निष्क 
लो ब्र्मण्येवावतिष्ठते ॥२८८ 

र < दान गे f 
सम्बन्धी निरवयव ब्रह्मस्व परमतस्व का दर्शन होता है। फिर 
ह होकर ब्रह्म में अवस्थित हो जाता है 1२९९ 


सन्नी 


| वह समस्त संसार से मुक्त , oe 
। ९ ब्रह्मणोऽयं प्रतिष्ठानं परस्य परमः शिव: \ 
अनन्यश्चाव्ययश्चैकश्चात्माधारो सहेश्वरः ॥३०० 
अनन्य, अविनाशी, अद्वितीय, आधारस्वरूप, परम मंगलमय, आत्मा महश्वर प्र- 
i) 
रि 1३०० 
ब्रह्म की चरम निष्पत्ति है ड 
| ज्ञानेन कर्सयोगेन भवत्या योगेन वा तुप \ 
| सर्वंसंसारमुदत्यर्थमीश्वरं शरणं ब्रज ॥३०१ 
| राजन्‌ ! संसार से मुक्ति पाने के लिए ज्ञान, कर्मयोग तथा भक्तियोग के द्वारा 
| इश्वर की शरण में जाइए 1३० १ 
एष गुह्योपर्देशस्ते भया दत्तो गरीश्वर \ 
न्बीक्ष्रो चेतदखिलं यथेष्ट कर्तृ॑महँसि ॥३०२ 
हे पर्वतराज ! यह गुह्य उपदेश मैंने आपको दिया है। यह सब अच्छी तरह 
सोच विचार कर जो इच्छा हो वह करें ।३०२ 
*- अहँ वै याचिता देवेः सञ्जाता परमेश्वरातु \ 
विनिन्द्य दक्षं पितरं महेश्वरविनिन्दकम्‌ ॥३०३ 
देवताओं द्वारा याचना करने पर मैं परमेश्‍वर से उत्पन्न हुई । महेश्वर की निन्दा 
करने वाले पिता दक्ष की मैंने निन्दा की 1३०३ 


धमंसंस्थापनार्थाय तवाराधनतकारणात्‌ । 
| सेना देहसमुत्पत्ना त्वामेव पितरं शिता ॥३०४ 
घमे की स्थापना के लिए आपकी आराधना के कारण मैंने मेना के शरीर से 


उत्पन्न होकर आप ही को पिता के रूप में प्राप्त किया ।३०४ 


स त्वं नियोगाह'वस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । 
प्रदास्यते माँ रुद्राय स्वयंवरसमागसे 0३०५ 
= क 


१, ब्राह्मणी हि प्रतिष्ठेयमिति, प्रतिष्ठायामिति पा०। ६. पुनरिति पा०। ` 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


A) 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 
कूसपुराणम्‌ . पेपर 
- सो आप परमात्मा ब्रह्मदेव की आज्ञा से स्वयंवर-स्थल में मुझे रुद्र को प्रदान 
करेंगे 1३०५ 
तत्सम्बन्धान्तरे' राजन्‌ सर्वे देवाः सवासवाः । 
त्वां नमस्यन्ति वे तात प्रसीदति च शंकरः ॥३०६ 


राजन्‌ ! उस सम्बन्ध के बीच इन्द्र समेत सभी देवगण आपको नमस्कार करेंगे | 
तात. | शंकर आप पर प्रसन्न होंगे ।३०६ 


तस्मात्सव्रयत्नेन मां विद्धीश्वरगोचराम्‌ । 5 
| 
| 
| 


संपूज्य देवमीशानं शरण्यं शरणं ब्रज ॥३०७ 
इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न द्वारा मुझे ईश्‍वर प्राप्त समभिए । आप रक्षक 
भगवान्‌ शंकर को नमस्कार करके उनकी शरण में जाइए ।३०७ - 


स एवमुक्तो हिमवातुः देवदेव्या गिरीश्वरः । 
प्रणम्य शिरसा देवीं प्रांजलिः पुनरब्रवीत्‌ ॥३०८ 
पावती देवी के इस प्रकार कहने पर पर्वतराज हिमालय हाथ जोड़कर शिर से 
देवी को प्रणाम करके पुनः बोले--1३०८ 
विस्तरेण महेशानि योगं माहेश्वरं परम्‌ । 
ज्ञानं वे चात्मनो योगं साधनानि प्रचक्ष्व मे ॥३०४ 
हे महेश्वरि | श्रेष्ठ माहेश्वर योग, ज्ञान, आत्मयोग तथा साधन मुझे बताइए 
1३०९ 
तस्येतत्परमं ज्ञानमात्मना' योगमुत्तमम्‌ । । 
यथावदुव्याजहारेशा' साधनानि च. विस्तरात्‌ ॥३१० 
तब ईश्वरी ने परम ज्ञान, उत्तम योग तथा साधनों को विस्तार से बताया 1३१० 
निशम्य वदनाम्भोजाद्‌गिरीन्द्रो लोकपूजितः । 
लोकमातुः पर॑ ज्ञानं योगासक्तोऽभवत्पुनः ॥३११ 
लोकपूजित गिरिराज लोकमाता पार्वती के मुखारविन्द से परम ज्ञान सुनकर 
पुनः योगासक्त हो गये ।३११ 
प्रददौ च महेशाय पार्वतीं भाग्यगौरवात्‌ । 
नियोगाद्ब्रह्मणः साध्वी देवानाञ्चेव सन्निधौ ॥३१२ 


१. तत्सम्बन्धाच्च ते इति पा० । २. सन्तोष्य इति पा० । ३.भगवानिति पा० | 
४. मात्मयोगमनुत्तममिति पा०। ५, व्याजहारैषा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


“ग... 


® जब: ४ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽध्यायः 


५३ त 4 
९ ती के सौभाग्य के कारण ब्रह्मा के आदेश से हिमालय ने देवताअ के सान्निध्य 
प्‌ 


में साध्वी पार्वती शंकर को दे दी ।३१२ 3 
य इमं पठतेऽध्यायं देव्या माहात्म्यकीत्ततम । 
शिवस्थ सन्तिधौ भवत्या शुत्चिस्तद्भावभावितः ॥३१२ 
सबंपापविनिमुक्तो दिव्ययोगसमन्वितः' । 
उल्लंघ्य ब्रह्मणो लोकं देव्याः स्थानमवाप्नुयात्‌ ॥२१४ 
जो देवी के माहात्म्य-कीतेन नामक इस अध्याय का शिव के समीप में पवित्र एवं 
हद्गतचित्त होकर पाठ करेगा, वह सभी पापों से रहित तथा दिव्य योग से समन्वित हो 
ब्रह्मलोक को लांघकर देवी का स्थान प्राप्त करेगा 1३१३-३२ १४ 
यश्चैतत्पठति स्तोत्रं ब्राह्मणानां समीपतः ॥ 
समाहितमनाः सोऽपि सर्वपापैः प्रसुच्यते ॥३१५ 
जो ब्राह्मणों के समीप समाह्वितचित्त होकर इस स्तोत्र का पाठ करता है, वह 
सभी पापों से मुक्त हो जाता है । ३१५ 
नाम्नामष्टसहन्नन्तु देव्या यत्समुदीरितम्‌ । 
ज्ञात्वाकंमण्डलगतामावाह्य' परमेश्वरीस्‌ ॥३१६ 
अभ्यच्यं गन्धपुष्पाद्य्भक्तियोगसमन्वितः । 
संस्मरन्परसं भावं देव्या माहेश्वरं परम्‌ ॥३१७ 
अनन्यसानसो नित्यं जपेदामरणादिद्वजः । 
सोऽन्तकाले स्मृति लब्ध्वा परं ब्रह्माधिगच्छति ॥३१८ 


देवी का अष्टोत्तर सहस्र नाम जो बताया है, उसे जानकर सूर्यमण्डलगता देवी 
का आवाहनपूर्वक गन्धपुष्पादि द्वारा पूजन करके देवी सहित महेश्वर के परम भाव 
स्मरण करते हुए अनन्य मन से मृत्यु पयत नित्य जप करने वाला व्यक्ति अन्तकाल में 
उनका स्मरण करके परब्रह्मा को प्राप्त करता है ।३१६-३१८। 
अथवा जायते विप्रो ब्राह्मणस्य शुचो' कुले । 
पूवसकारसाहात्म्याद्ब्नह्मविद्यासवाप्नुयात्‌ः ॥३१८ 
अथवा वह ब्राह्मण के पवित्र कुल में विप्र होकर जन्म लेता ओर पूर्वं संस्कार के 
` माहात्म्य से ब्रह्मविद्या को प्राप्त कर लेता है 1३१९ 
72 कलश ओके 
१. देव्या इति पा० । २, देव्याः समाहितमना इति पा०। ३. सम्भाव्य इति 


पार] ४, र 
झुले शुचौ इति पा० | ५. सव्वेसंस्कारमाहात्म्यादिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


डा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . 


कूर्मपुराणम्‌ १५४ 
सम्प्राप्य योगं परमं दिव्यं तत्पारसेश्वरस्‌ । 
शान्तः सुसंयतो' भूत्वा शिवसायुज्यमाप्नुयात्‌ ॥३२० 
फिर परम दिव्य पारमेश्वर योग को प्राप्त करके शान्त एवं सुसंयमी होकर 
शिवसायुज्य मोक्ष को प्राप्त करता है ।३२० 
प्रत्येकञचाथ नामानि जुहुयात्सवनत्रयम्‌' । 
सहामारिकृते दोषि ग्रं दोषे श्च' मुच्यते ॥३२१ 
जो व्यक्ति तीनों काल इस प्रत्येक नाम द्वारा हवन करेगा, वह महामारोळृत 
दोषों से तथा ग्रहदोषों से मुक्त हो जाएगा ।३२१ 
जपेद्वाहररहानित्यं संवत्सरमतन्द्रितः । 
श्रीकामः पार्वतीं देवीं पूजयित्वा विधानतः ॥३२२ 
सम्पूज्य पार्श्वतः शम्भुः त्रिनेत्र भक्तिसंयुतः । 
लभते महतीं लक्ष्मीं महादेवप्रसादतः' ३२३ 
जो लक्ष्मी चाहने वाला व्यक्ति विधानानुसार देवी पावती की पुजा करके एक वर्ष 
तक निरालस्यपूर्वक नित्य इन नामों का जप तथा देवी के बगल में त्रिलोचन शिव की 
भक्तिपूवंक पूजा करता है, उसे महादेव की कृपा से महती लक्ष्मी की प्राप्ति होती दै 
।३२२-३२३। 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन जक्तव्यं हि द्विजातिभिः । 
सर्वपापापनोदाथं देव्या नामसहस्रकम्‌ ॥३२४ 
इसलिये द्विजातियों को सर्वपापनाशक देवी का सहस्ननाम सत्र प्रकार के प्रयत्नो 
से जप करना चाहिए ।३२४ - 
सुत उवाच 
प्रस्खात्कथितं विप्रा देव्या माहात्म्यमुत्तमम्‌ । 
अतःपर प्रजासगं भुग्वादीनां निबोधत ॥३२५ 
सुत बोले--विप्रगण | प्रसंगवश देवी का उत्तम माहात्म्य मैंने कह दिया । इसके 
चाद भृगु आदि की प्रजासृष्टि सुनिए ।३२५ 
इति श्रोकूमंपुराण देव्या माहात्म्ये द्वादशोऽध्यायः ॥१२ 
श्री कूमंपुराण में देवी के माहात्म्य-वर्णन प्रसंग में बारहवां अध्याय समाप्त ।१२ 


१. सर्वगत इति पा० । २. कुसुमत्रयमिति पा०। ३. पूतनादीति पा० । ४, 
साद्धंत इति पा०। अद्धंग्रुक्तं गौरीसहितं हरिसहितं वा इत्यर्थः। ५. महादेवप्रभावत 
इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


iri CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ब्रयोदशोऽध्यायः 


अथ दक्षकन्पाख्यातिवंशः 
सुत उवाच 
भगो: ख्यात्यां समुत्पन्वा 'लक्ष्सीर्नारायणप्रिया । 
देवो धाताविधातारौ मेरोर्जामातरौ शुभौ ॥१ 
सत बोले--भगु की ख्याति नामकी स्त्री से नारायण की प्रिया लक्ष्मी उत्पन्न 
हुई। मेर के घाता और विधाता नामक दो मंगलकारक देव जामाता है ।१ 
आयतिनियतिश्चेव मेरोः कन्ये सहात्सन: । 
तयोर्धातृविधातृभ्यां' यौ च जातो सुतावभो धर 
महात्मा मेर की आयति और नियति नामक दो कन्यायें थीं। उनके (पति 
क्रमशः) घाता और विधाता से दो पुत्र उत्पन्न हुए ।२ 
प्राणश्चेच मृकण्डश्च मार्कण्डेयो मृकण्डुतः' । 
तथा वेर्दाशरा नाम प्राणस्य द्यतिमान्सुतः ॥३ 
उनके नाम थे--प्राण और मृकण्डु । मृकण्डु से माकेण्डेय की उत्पत्ति हुई और 
आण का पुत्र वेदशिरा हुआ, जो उज्ज्वलकान्ति विशिष्ट था ।२ 
मरीचेरपि [सम्भूतिः पर्ण्णासससूयत' । 
कन्याचतुष्टयञ्चेव सर्वलक्षणसंयुतम्‌ ॥४ 
2 तुष्टिज्येष्ठा' तथा वृष्टिः कृष्टिश्चापचितिस्तथा । 
` विरजाः पवतश्चेव पूर्णमासस्थ' तौ सुतौ ॥५ ` 
मरीचि की पत्नी सम्भूति ने पूर्णमास नामक एक पुत्र को ओर तुष्टि, वृष्टि तथा 


ss ० क सवंलक्षणसंयुक्त चार कन्याओं का प्रसव किया । उनमें तुष्टि ज्येष्ठ 
त) पुर्णमास के दो पुत्र हुए--विरजा और पर्वत ।४-५। 
त्स सन 


हु” लोले भायें तयोर्जातौ सुतावुभौ इति पा०। २. मृकण्डु 
कख पौर्णमासमिति पा० । ४. कृषिरिति पा० । १. हृष्टिरिति, पुष्टिदिचति- 
। ६. पोणंमासस्य इति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि , 


कूर्मपुराणम्‌ १५६ 
क्षमा तु सुषुवे ` पुत्रान्पुलहस्य प्रजापतेः । 
कर्दमञ्च वरीयांसं सहिष्ण' सुनिसत्तमम्र ॥६ 
तथेव च कनीयांसं तपोनिद्धूतकल्मषम्‌ । 
. अनसूया तथेबात्रेर्जज्ञ' पुत्रानकल्मषान्‌ ॥७ 
प्रजापति पुलह को पत्नी, क्षमा ने कई पुत्रों को जन्म दिया, जिनमें कदम 
सबसे श्रेष्ठ थे एवं मुनिश्रेष्ठ तथा तपः पूत सहिष्णु कनिष्ठ थे। उसी प्रकार अनसूया ने 
अन्नि से निष्पाप पुत्रों को उत्पन्न किया । ६-७ 
` सोमं दुर्वाससञ्चेच दत्तात्रेयञ्च योगिनम्‌ । 
स्मृतिश्चाङ्गिरसः पुत्री जज्ञ लक्षणसंयुता ॥८ 
उनके नाम थे-सोम, दुर्वासा ओर योगी दत्तात्रेय । अंगिरा से शुभलक्षणसम्पन्न 
स्मृति नामक पुत्री उत्पन्न हुई ।८ 
सिनीवालीं कुहुञ्चेव राकामनुमतीमपि । 
्रोत्यां पुलस्त्यो भगवान्दम्भो' जिमसुजत्प्रभुः ॥& 
भगवान्‌ पुलस्त्य ने प्रीति नामक पत्नी में सिनी वाली, कुहू, राका, अनुमती 
नामक पुत्रियों को तथा दम्भोजि नामक पुत्र को उत्पन्न किया 1९ 
पूर्वजन्मति सोगस्त्यः स्मृतः स्वायम्भ्‌वेऽन्तरे । 
दवबाहुस्तया कन्या द्वितीया नाम नामतः ॥१० 
पुंजन्म में स्वायम्भुवमन्वन्तर में वह दम्भोजि अगस्त्य मुनि हुए थे । इसके बाद 
बुलस्त्य-दम्पती ने दूसरी देववाहु नामकी कन्या उत्पन्न की ।१० 
पुत्राणां षष्टिसाहत्र सन्ततिः सुषुवे क्रतोः । 
ते चोध्वरेतसः सर्वे बालखिल्या इति स्मृताः ॥११ 
क्रतु की पत्नी सन्नति ने साठ हजार पुत्रों को उत्पन्न किया । वे सब ऊध्वेरेता 
ब्रह्मचारी बालखिल्य नाम से प्रसिद्ध हुए 1११ 
वसिष्ठश्च तथोर्ज्जायाँ सप्त पुत्रानजीजनत्‌ । 
कन्याञ्च पुण्डरीकाक्षां सर्वंशोभासमन्विताम्‌ ॥१२ 


वसिष्ठ ने कर्जा नामक पत्नी से सात पुत्रों को ओर एक सकल शोभा सम्पन्न 
कमलनथनी कन्या को उत्पन्न किया ।१२ 


१. जनयामास इत्यथः, क्वचिदन्तर्भूतण्यर्थः सम्भवति । २. दत्तामिति, दत्तीनि- 
मिति, दम्भोलीमिति, दम्भोलिमिति पा०। ३, संन्नतीति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


जी बन निति CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


i, म 


त्रयोदशोऽध्यायः 


१५७ 
रजोमा्रोध्वबाहुङव' सवनश्चानगस्तथा' । 


सुतपाः शुक्र इत्येते सप्त पुत्रा महौजसः ॥१३ 
सात पुत्रों के नाम ये ` थे--रज, मात्र, ऊध्वेबाहु, सवन, अनग, सुतपा एवं शुक्र 
(वसिष्ठ के ये सातों पुत्र) बहुत तेजस्वी थे >> ३ 
योऽसौ रद्रात्मको वह्लिब्रह्मणस्तनयो दविजाः । 
स्वाहा तस्मात्सुतान्‌ लेभे ब्रीनुदारान्महोजसः ॥१४ 
बिप्रगण ! ब्रह्मा का पुत्र जो रुद्रात्मक वह्नि था, उससे स्वाहा ने तीन उदार एवं 
महान्‌ तेजस्वी पुत्रों को प्रात्त किया 1१४ 
पावकः पवमानश्च शुचिरग्निश्च ख्पतः । 
निर्मथ्यः पवमानः स्याद्वँयतः पावकः स्मृतः ॥१५ 
यश्चासौ तपते सूर्ये शुचिरग्निस्त्वसौ स्मृतः । 
तेषान्तु सन्ततावन्पे चत्वारिशच्च पञ्च च ॥१६ 
(उन पुत्रों के नाम थे--) पावक, पवमान और शुचि । वे अग्निरूपघारी छे, 
निर्मथ्य अग्नि को पवमान और वेद्युत अग्नि को पावक कहते हैं। जो अग्नि सूयं में 
तपता है, उसे शुचि अग्नि कहा जाता है । उसके पंतालीस सन्ताने हुई ।१५-१६। 
पवमान: पावकश्च शुचिस्तेबां पिता च यः। 
एते चँकोनपञ्चाशद्वह्मः परिकोतिताः ॥१७ 
पवमान, पावक, शुचि तथा इनका पिता जो रद्रात्मक वह्ने है--इन सबको 
मिलाकर उनचास वह्नि माने गये हैं । १७ 
सर्वे तपस्विनः प्रोक्ताः सर्वे यज्ञेषु भागिनः । 
सब्रात्मकाः स्मृताः सर्वे त्रिपु ड्राङ्कितमस्तकाः ॥१८ 
ये सभी तपस्वी तथा सभी यज्ञो में भाग लेने वाले कहे गये हैं ये सब रुद्रात्मक 
अपने मस्तक को त्रिपुण्ड से अंकित रखते हैं 1१८ 
Se यज्वानः पितरो' ब्रह्मणः सुताः । 
जनष्यात्ता बहिषदो द्विधा तेषां व्यवस्थितिः ॥१४ 


अयज्वा ओर यज्वा पितर ब्र हषद्‌ः 
में ह्या के पुत्र हैं। ये अग्निष्वात्त तथा बहिषद-इन दो 
विभक्त हैं 1१९ र क पे 


होने से 


नभो याति पा०। २. सवनोऽनशनस्तथा इति पा०। ३. 

पा०। ६, भोगिन उ पा० । ४. ते त्रय इति पा०। ५. महाबल इति, पितामह इति 
पा? । ७. अयज्वानो$पीति पा० । ८, इतरे इति पा० । 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 3] 


कूर्मपुराणम्‌ वऽ 
तेभ्यः स्वधा सुतां जज्ञ' मेनां वे धारिणीं' तथा । 
ते उभे ब्रह्मवादिन्यो योगिन्यो मुनिसत्तमाः ॥२० 
उनसे स्वधा ने मेना और धारिणी नामक वो कन्याओं को जन्म दिया । मुनि 
श्रेष्ठो | वे दोनो ब्रह्मवादिनी एवं योगिनी थीं ।२० 
असूत मेना मैनाकं क्रौञ्चन्तस्यानुजन्तथा । 
गङ्गा हिमवतो यज्ञ सवंलोकेकपावनो ॥२१ 
मेना से मेनाक और उसके अनुज क्रौज्च का जन्म हुआ । सभी लोकों को पवित्र 
करने वाली गंगा हिमालय से उत्पन्न हुई ।२१ 
| स्वयोगार्निवलाद्देवीं' पुत्रों लेभे महेश्वरीम्‌ । 
यथाबत्कथितं पूर्व देव्या माहात्म्यमुत्तमम्‌ ॥२२ 
अपने योगाग्नि के बल से हिमालय ने देवी महेश्वरी (पार्वती) को पुत्री के रूप में 
ग्राप्त किया । देवी का उत्तम महात्म्य मैं यथापूव बता चुका हूँ ।२२ 
धारिणो मेरुराजस्य पत्नी पद्मसमानना । 
देवौ धाताविधातारो ेरोर्जामातारावुभो ॥२३ 
मेरुराज को पत्नी घारिणी कमलमुखी थी । मेरु के दो देव जमाता थे--घातः 
ओर विधाता ।२३ 
एषा दक्षस्य कन्यानां मयापत्यानुसन्ततिः । 
व्याख्याता भवतां' सद्यो मनोः सृष्टि निबोधत ॥२४ 
यह मैंने दक्ष-कन्याओं के पति तथा सन्तानों का वर्णन आप लोगों के सामने कर 
दिया । अब्र मनु को सृष्टि का श्रवण कीजिए ।२४ 
इति कूर्मपुराणे द० त्रयोदशोऽध्यायः ॥१३ 
श्री कूम पुराण में तेरहवॉ अध्याय समाप्त 1१३ 


१. जनयामास इत्यथः । २. वेतरणीमिति पा०। ३. स्वयोगात्मबलाद्देवी पि 
लेमे महेश्वरमिति पा. । ४, भवतामद्य इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ब 


me 


sf CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतु दशोऽध्यायः 


अथ स्वायंभुवसनुवंशः 
सुत उवाच 
प्रियत्रतोत्तानपादो मनोः स्वायम्भुवस्य तु। 
धमंज्ञौ तौ महावीयो शतरूपा व्यजीजनत्‌ ॥१ 
सूत बोले--स्वायंभ्रुव मनु के प्रियत्रत और उत्तानपाद नामक दो पुत्र हुए । वे 
दोनों घमंज्ञाता तथा महापराक्रमी थे । शतरूपा ने उन्हें जन्म दिया था ।१ 
ततस्तृत्तानपादस्थ'ध्रवो नाम सुतोऽभवत्‌ । 
भक्त्या' नारायणे देवे प्राप्तवान्‌ स्थानमुत्तमम्‌ ॥२ 
तदनन्तर उत्तानपाद के ध्रुव नाम का पुत्र हुआ | उसने भगवान्‌ नारायण में 
भक्ति करके उत्तम स्थान को प्राप्त किया ।२ 
भवाच्छिष्टिश्च भाव्यश्च भाव्याच्छम्भुर्व्यजायत । 
शिष्टेराधत्त सुच्छाया पञ्च पुत्रानकल्मषान्‌ ॥३ 
र से शिष्टि तथा भाव्य का जन्म हुआ । भाव्य से शम्भु उत्पन्न हुआ । शिष्टि 
इच्छाया ने पाँच निष्पाप पुत्रों का प्रसव किया 1३ 
वसिष्ठवचनाद्देवी - तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्‌ । 
म आराध्य पुरुषं विष्णु शालग्रामे जनार्दनम्‌ ॥४ 
सेष्ठ 
न मुनि के वचन से उस देवी ने अत्यन्त दुश्चर तप करके द्यालग्नाम में 
४ जनादन की आराधना की [४ 
se) रिपुञ्जयं विप्र कपिलं वृषतेजसम्‌' । 
- ह पा 14 
५ उस र 
छ्या । बे पुन य रिपुञ्जय, विप्र, कपिल और वृषतेजा नामक पाँच पुत्रों का प्रसव 
>~ रायण, शुद्ध एवं स्वधर्म-परिपालक थे ।५ 


भालू तयोस्तानपादस्येति पा | 
द च धान्यरच भा 
% त पा० 


२. भक्तो नारायणाद्देवादिति पा० । ३. 


र्या शम्भुव्येजायत इति पा०। ४, £ 
०। ४, विकलमिति, व 
। ५, वृकतेजसमिति पा० | एकतम 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi त्या 


कूर्मपुराणम्‌ १६० 


रिपोराधत्त महिषो चाक्षुषं सवतेजसम्‌ । 
सोऽजीजनतपुष्करिण्यां सुरूपः . चाक्षुषं सनुम्‌ ॥६ 
प्रजापतेरात्मजायां वीरणस्य' महात्मन: । 
मनोरजायन्त दश सुतास्ते” सुमहौजसः ॥७ 
कत्यायां सुमहावीर्यो वैराजस्य प्रजापतेः । 
ऊरः पूरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवाक्‌" शुचिः ॥८ 
अग्निष्ट्दतिरात्रश्‍च सुद्यस्वश्चाभिमन्युकः 
ऊरोरजनयत्पुत्रान्बडाग्नेयी सहाबलान्‌ ॥६ 
अङ्ग सुमनसं ख्याति” क्रतुमाञ्चिरस॑ शिवम्‌ । 
अद्भाद नो$भवत्पश्‍चाद न्यो वेनादजायत ॥१० 
रिपु की पत्नी ने सर्वतेजोमय चक्षुस्‌ नामक पुत्र को जन्म दिया। उस चक्षु ने 
अपनी महात्मा वीरण प्रजापति की पुत्री पुष्करिणी नामक पत्नी से रूपवान्‌ चाक्षुष मनु 
को उत्पन्न किया । चाक्षुष मनुने प्रजापति वेराज को कन्या से अत्यन्त पराक्रमी तथा 
महान्‌ तेजस्वी दस पुत्रों को उत्पन्न किया अरु, पुरु, शतद्युम्न, तपस्वी, सत्यवाक्‌ शुचि, 
अग्निष्टुत्‌, अतिराज, सुद्नुम्त और अभिमन्युक को । ऊर से अग्नेयो ने अंग, सुमनस्‌, 
ख्याति, क्रतु, आंगिरस एवं शिव नामक अतीव बलवान्‌ छह पुत्रों को प्रसव किया । अंग 
से वेग उत्पन्न हुआ और पश्चात्‌ वेग से वैन्य को उत्पत्ति हुई ।६-१०। 
योऽसौ प्रथुरिति ख्यातः प्रजापालो महाबलः । 
येन दुग्धा मही पूर्व प्रजानां हितकाम्यया ॥११ 
नियोगाद्ब्रह्मणः साद्ध देवेन्द्रेण महौजसा । 
जो वेन्य महाबलवान्‌, प्रजापालक तथा पृथू नाम से विख्यात हुए । जिन्होंने 
- पहले प्रजाओं की भलाई के लिए ब्रह्मा को आज्ञा से महातेजस्वी इन्द्र के साथ पृथ्वी का 
दोहन किया 1११६ 
वेनपुत्रस्थ वितते पुरा पेतामहे मखे ॥१२ 
सूतः पौराणिको जज्ञे मायारूपः स्वयं हरिः । 
प्रवक्ता सर्वशास्त्राणां धमंज्ञो गुरुवत्सलः" ॥१३ 
पूर्वकाल में वेनषुत्र के अतिविस्तृत पैतामह यज्ञ में मायारूपधारी स्वयं हरि ने 


१. वेरण्यमिति, वीरिण्यामिति पा०। २. मरण्यस्य इति पा०। ३. नकुलायां 
महोजस इति, त इलायामिति पा० । ४. सत्यवानिति पा० ५. स्वातिमिति पा०। 
६. हितकारणादिति पा०। ७. गुणवत्सलः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


अ क व (७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


प्न न शा ) * पुराण 1 
| ह पुराणमिति पा० । 


8... 


चतु दशोऽध्यायः 
१६१ 


पौराणिक सुत 
एवं गुर-वत्सल 


के रूप में जन्म ग्रहण किया, जो सभी शास्त्रों के प्रवक्ता, धर्मज्ञाता 
थे 1१२-१२) 
त॑ मां वित्त सुनित्रेष्ठा: पूर्वोद्भूत॑ सनातनम्‌ । 
अस्मिन्मन्वन्तरे व्यासः कृष्णद पायत: स्वयम्‌ ॥१४ 
मुत्र ! पूर्व में उत्पन्न एवं सनातन वह सूत मुझे समकिए । इस मन्वन्तर 
म वे हरि स्वयं णड पायन व्यास हुए ।१४ 
श्रावयासास मां प्रीत्या पुराणः' पुरुषो हरि: । 
मदन्वये तु ये सताः सम्भूता वेदर्वाजताः ॥१५ 
तेषां पुराणवक्तूत्वं  वृत्तिरासीदजाज्ञया । 
पुराण पुरुष हरि रूप व्यास ने मुभे प्रेम पुर्वक पुराण सुनाया । मेरे वंश में जो 
वेद वर्णित सूत उत्पन्न हुए थे, वे विष्णु की आज्ञा से पुराणों के वक्ता होकर जीविका 
चलाते थे । १५४ र. 
स च वेन्यः पृथुर्धीमान्सत्यसन्धो जितेन्द्रियः 1१६ 
सावंभोलो सहातेजाः स्वधरस्पारपालक: । 
-तस्य बात्यात्प्रभृत्येव अक्तिर्वारायण5श्चवत्‌ ॥१७ 
वह वैन्य विशाल वुद्धि वाला, सत्यप्रतिज्ञ, जितेन्द्रिय, चक्रवर्ती, महातेजस्वी ओर 
अपने धमं का परिपालन करने वाला था। बाल्यकाल से ही उसकी भक्ति नारायण में 
यी।१६-१७। 


गोवड'नर्गिरिः प्राप्तस्तपस्तेपे जितेन्द्रियः । 
तपसा भ्षगवान्ध्रीत: शंखचक्रगदाधरः ॥॥१८ 
, हह जितेन्द्रिय गोवर्धन पर्वत पर जाकर तपस्या करने लगा । उसकी तपस्या 
से शंखचक्रगदाधारी भगवान्‌ विष्णु प्रसन्न हो गये ।१८ 
आगत्य देवो राजानं प्राह दामोदरः स्वयम्‌ । 
धालिको झ्पसस्पन्नो सबंशस्त्रभृतांवरो ॥१& 
भत्प्रसादादसन्दिग्धो पुत्रो तव भविष्यतः । 
एवबुक्त्बा हृषीकेशः स्वकोयां प्रकत गतः ॥२० 
भाकर स्वयं दामोदर देव ने राजा से कहा--मेरी कृपा से तुम्हें निःसन्देह्‌ दो 


पुत्र 
लत | एको रूपसम्पन्न तथा सकल शस्त्रघारियों में श्रेष्ठ होंगे । इतना कहकर 
¬`" स्थत (अन्तहित्त) हो गये 1१९-२०। 


२. सम्बन्धनगिरिमिति पा०। 


° पु ७-८. - 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ पै | 
वेन्योऽपि वेदविधिना निश्चलां भक्तिशुद्वहन्‌ । 
सोऽपालयत्स्वकं राज्यं चिन्तयन्मधुसुदनस्‌ २१ 
पृथु भी वेदविधि से भगवान्‌ में निश्चल भक्ति धारण करके मधुसूदन का चिन्तन 
करते हुए अपने राज्य का पालन करने लगे ।२१ 
अचिरादेव तन्वङ्गी भार्या तस्य शुचिस्मिता । 
शिखण्डिनं हविद्धनिसत्तर्दानादुव्यजायत ॥२२ 
` शीघ्र ही पवित्र हास्य वालो तथा कृशांगी पृथु-पत्नी ने दिखण्डी, हविर्धान तथा | 
अन्तर्धान नामक पुत्रों को उत्पन्न किया।२२ 
शिखण्डिनोऽभवत्पुत्नः सुशील इति विश्रुतः । 
धाभिको रूपसः्पन्नो वेदवेदाङ्गपारगः ॥२३. 
शिखण्डी का पुत्र सुशील नाम से प्रसिद्ध हुआ । वह धामिक, रूपवान्‌ तथा वेद- 
वेदांग में पारंगत था ।२३ 
' सोऽधीत्य विधिवट्टेदान्धसेण तपसि स्थितः । 
सतिञ्चक्र  भाग्ययोगात्संन्यासम्प्रति धर्सबित्‌ ।।२४ 
वह घमं से वेदों का विधिपूर्वक अध्ययन करके तपस्या करने में लग गये । फिर 
धर्मज्ञ सुशोल ने भाग्ययोग से संन्यास के प्रति बुद्धि को मोड़ दिया 1२४ 
स॒ कृत्वा तोथंसंतेवां स्वाध्याये तपसि स्थितः । 
जगाम हिमवत्पृष्ठं' कदाचित्सिद्धतेबितम्‌ ॥२५ | 
वह तीर्थसेवन करके स्वाध्याय और तप में स्थित हो गया । किसी समय वह 
सिद्धों से सेवित हिमालय के पृष्ठभाग में पहुँचे ।२५ 
तत्र धर्सवनं नाम धर्मसिदधिःदं वनस्‌ । 
अपश्यद्योगिनां शख्यनगस्यं ब्रह्म विद्विषाम्‌ ॥२६ | 
वहाँ घर्मसिद्धिदायक एक धर्मवन को उसने देखा, जो योगियों के लिए गम्य | 
ओर ब्रह्मविद्वोपियों के लिए अगम्य था ।२६ | 
तत्र सन्दाकिनीनाम सुपुण्या विभला नदी । 
पद्मोत्पलवनोपेता सिद्धाश्रमविभूषिता ॥२७ 


वहीं मन्दाकिनी नामक एक अत्यन्त पुण्यदाथिनी निमंल नदी थी, जो कमलवन 
से युक्त तथा सिद्धों के आश्रम से विभूषित थी ।२७ 


१. श्वुङ्गमिति पा०। २. घर्मेपदमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal : 


(&७८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतु दशोऽध्यायः 
| र 
स॒ तस्या दक्षिणे तीरे सुनीस्ह्रेयोंगिभियुतम' । 
सुपुण्यसाश्रसं रम्यमपश्यत्ता/तसंयुत: ॥२८ 
बह उस नदी के दक्षिण तट पर मुनीन्द्रों तथा योगियों से युक्त, अत्यन्त पवित्र 
“और रमणीय आश्रम को देखकर हृषित हुआ ।२८ 
मन्दाकिनीजले स्नात्वा सन्तर्प्य पितृदेवताः । 
अच्चंधित्वा महादेवं पुष्पः पद्मोत्पलादिभिः शरद 
मन्दाकिनी के जल में स्नान करके देवताओं और पितरों का तपंण किया । 
अनन्तर कमल आदि पुष्पों से महादेव की अर्चना की 1२९ 
ध्यात्वाकंसंस्थनीशानं शिरस्याधाय चाञ्जलिम्‌ । 
सम्प्रेक्षमाणो भास्वन्तं तुष्टाव परसेश्वरस्‌ ॥३० 
फिर सूर्यमण्डल में अवस्थित शंकर का ध्यान करके अंजलि को सिर से लगाकर 
सूयं की ओर देखते हुए परमेश्वर की स्तुति करने लगे ।३० 


रुद्राध्यायेन शिरिशं रुद्रस्य चरितेन च। 
अन्यैश्च विदिधे: स्तोत्रे: शास्भवेबेदसस्मवे: ॥३१ 
रुद्राध्याय, रुद्र के चरित्र और वेदोत्पन्न अन्य विविध द्रिव-स्तुतियों से शंकर की 
स्तुति की ।३१ 


अथारस्मिन्तन्तरेऽपश्यस्सनञायान्तं सहाशुनिस्‌ ॥ 
श्येताश्वतरनामालं सहापाशुपतोत्तमस्‌ ॥३२ 


इसी बीच महान्‌ शिव भक्त सत्रेताइवतर नामक महामुनि को आते हुए, उसने 
देखा ।३२ 
भस्मसन्दिग्धसर्वाङ्गः' कोपोनाव्छादनान्बितम्‌ । 
तपता  काबितात्सानं' शुद्लयज्ञोपवीतिनम्‌ ॥२३ 
वे मुनि सर्वांग में भस्म लेपे हुए, कौपोनधारी, तपस्या से क्षीणकाय तथा घवल 
गीत पहने हुए थे ।३३ 
समाप्य संतस्वं शस्भोरानन्दास्राबिलेक्षण: । 
र क शिरसा पादो प्राञ्जलिर्वाक्यमब्नवीत्‌ ।।३४ 
ह _ की स्तुति समाप्त की उनकी आँखें आनन्द के आँसुओं से भर गई । 
पा” 2" के चरणों में शिर झुकाकर प्रणाम किया और यह वचन बोले 1३४ 


१. योगिभिर्ञ 
चर्याथे रूढमपि क इति पा०। २. हषितात्मानमिति पा०। ३. संस्तवपदं परि- 
सम्यक्स्तवरूपे वत्तंते इति मृग्यम्‌ । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ १६४ 


धन्योइस्स्यनुगृहीतोडस्मि यन्मे साक्षान्नुनीशवर । 
योगीश्‍वरो5द्य भगवान्दृष्टो योगविदां वरः ॥२५ 
मुनीश्वर ! मैं धन्य हुँ, अनुगृहीत हूँ जा साक्षात्‌ योगीश्‍वर. और योगवेत्ताओं में 
श्रेष्ठ आपने आज मुझे दर्शन दिया ।३५ 
अहो मे सुमहद्भाग्यं तपांसि सफलानि भे । 
{के करिष्यामि शिष्योऽहं तव मां पालयानघ ॥३६ 
अहा ! मेरा. बड़ा भाग्य है। मेरी तपस्यायें सफल हो गईं। क्या करू ? मैं 
आपका शिष्य हँ । निष्पाप | आप मेरा पालन कर ।३६ 
सोऽनुगृह्याथ राजानं सुशीलं शीलसंगुतस्‌ । 
शिष्यत्वे प्रतिजग्राह तपसा क्षीणकल्प्षम्‌ ॥३७ 
सुन्दर स्वभाव वाले तथा शीलवान्‌ राजा पर अनुग्रह करके उन्होंने तपस्या 
द्वारा निष्पाप बने राजा को शिष्य बना लिया 1३७ ः 
सान्न्यासिकं विधि कस्तं कारयित्वा विचक्षण: । 
ददौ ` तदेश्वरं ज्ञानं स्वशाखार्विहितत्रतम्‌ इद ` 
संन्यास लेने की सम्पूर्ण विधि कराकर विद्वान्‌ मुनि ने अपनी द्याखा के अनुसार 
विहित ब्रत तथा ईश्वर सम्बन्धी ज्ञान उसे दे दिया 1३८ 
अशेषं' वेदसारं तत्पशुपाशबिमोचनभ्‌ । 
अन्त्याश्रसमिति ख्यातं न्रह्मादिभिरनुष्ठितम्‌ ॥३& 
वह ज्ञान असीम, वेदों का सार, पशुपाश-विमोचक, अन्त्याश्नम नाम से विल्याठ 
ब्रह्मा आदि के द्वारा अनुष्ठित है।३९ 
उवाच शिष्यान्संप्रेक्ष ये तदाश्रमवासिनः । 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या ब्रह्मचयंपरायणा: ॥४० | 
उस आश्रम के वासी जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य तथा ब्रह्मचर्यपरायण शिष्य .थे, 
उन्हे देखकर कहा । ४० 
सया प्रर्वात्तता शाखामधीत्येवेह योगिनः । 
समासते महादेवं ध्यायन्तो विश्वमेश्वरभ्‌ ॥४१ 
योगिगण मेरे द्वारा प्रवतित शाखा का अध्ययन करके यहीं विइवरूप परमेश्‍वर 
महादेव का ध्यान करते हुए आसीन हैं ४१ 


१, मशेषवेदसारमिति पा० | २. निष्कलं शिवमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चतु'दशोऽध्यायः 


॥ 
र) इह देवो महादेवो रममाण: सहोमया । 


झगवानीशो भक्तानामनुकस्पया ६४२ 


अध्यास्ते 
व भक्तों पर अनुग्रह करने के लिए उमा के साथ 


यहीं भगवान, देवाधिदेव महादे 
क्रीड़ा करते हुए रहते हैं ॥४२ 


ता रा नारायणः स्वयन्‌ ॥ 
इहाशेषजगद्धाता ३ । 2 
आराधयन्महादेवं लोकानां हतकास्यया ॥४३ 


यहां सम्पूर्ण जगत्‌ का धारण करने वाले स्वयं नारायण ने लोगों को हित-कामना 
से पूर्वकाल में महादेव की आराधना की थी ।४२ 
इहैनं देवमीशानं देवानासपि देवतम्‌ । 
आराध्य महतीं सिद्ध लेभिरे देवदानवाः ॥४४ 
पहीं देव-दानवों ने देवाधिदेव शंकर देव की आराधना करके महान्‌ सिद्धि प्राप्त 
को थो ।४४ 
इहेव मुनयः सर्वे' मरीच्याद्या महेश्वरम्‌ । 
दृष्ट्या तपोबलाउ्ज्ञानं लेभिरे सार्वकालिकम्‌ ॥।४५ 
यहीं मरीचि आदि सभी मुनियों ने महेसवर का दर्शन करके तपोबल से सब काल 
का ज्ञान प्राप्त किया था ।४५ 
तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र तपोयोगसमन्वितः । 
तिष्ठ' नित्यं सथा साद्ध ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ॥४६ 
इसलिए राजेन्द्र ! आप भी तप और योग से युक्त होकर नित्य मेरे साथ रहिये । 
इससे आप सिद्धि प्राप्त कर लेंगे ।४६ 
एवमाभाष्य विप्रेन्द्रो देवं ध्यात्वा पिताकिनस्‌ । 
| आचचक्षे सहान्त्र यघावत्सर्वसिद्ये' ॥.७ 
सवेपापोपशमनं वेदसारं विधुक्तिदम्‌ । 
| अर्निरित्यादिकं' पुण्यसूर्षिझिः सम्प्रर्वाततसू ४० 
बिभ्र ने इस प्रकार कहकर शंकर देव का ध्यान करके सवल सिद्धि के लिए 


सवैपापनाशक वेदों का सारभूत, मोक्षदायक तथा पुण्यदायक 'अग्नि' इत्यादि मंत्र का 
के उपदेश किया ।४७-४८। 


४. ति पा०। २. सार्वंकामिकमिति पा०। ३. आस्स्व इति पा० | 
| इति, तथा तत्कायंसिद्धय इति पा० । ५. अस्तिरिति पा० | 


है Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ | १६६ 


सोऽपि तद्वचनाद्राजा सुशीलः श्रद्धयान्वितः । 
साक्षात्पाशुपतो भूत्वा वेदाभ्यासरतोऽभवत्‌' ॥४४ 
मुनि के वचन से वह सुशील राजा भी श्रद्धा-युक्त एवं साक्षात्‌ पाशुपत (शिव- 
` भक्त) होकर वेदाभ्यास में निरत हो गये ।४६ | 
भस्मोद्ध लितसर्वाद्भः कन्दमूलफलाशनः । 
शान्तो दान्तो जितक्रोधः संन्यासविधिमाश्रितः ।।५० 
वे संन्यास विधि का अवलम्बन लेकर सर्वांग में भस्म रमाते थे, कन्द-मुल-फल 
भोजन करते थे । शान्त, दान्त और क्रोधजयी हो गये थे । ५० 
हविर्धानस्तथाग्नेय्या' जनयामास वे सुतम्‌! । 
प्राचीनबहिषं नास्ता धनुर्वेदस्य पारगम्‌ ॥५१ 
हविर्धान ने आग्नेयी से प्राचीन बहिष नामक पुत्र को उत्पन्न किया, जो धनुर्वेद 
में पारगंत था । ५१ 
प्राचीनर्बाहभंगवान्सवंशस्तभतां वरः ।, 
समुद्रतनयायां वे दश पुत्रानजीजनत्‌ ॥५२ 
हस्त्रधारियों में श्रेष्ठ भगवान्‌ प्राचीन बहि ने समुद्रपुत्री से दस पुत्रों को उत्पन्न 
किया ।५२ 
प्रचेतसस्ते विख्याता राजानः प्रथितोजसः । 
अधीतवन्तः स्व वेदं नारायणपरायणाः ॥५३ 
प्रचेतस्‌ नाम से विख्यात वे पुत्र प्रसिद्ध पराक्रमी राजा हुए । उन्होंने नारायण- 
परायण होकर अपने वेद का अध्ययन किया ५३ 
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः । 
दक्षो जज्ञे महाभागो यः पूर्व ब्रह्मणः सुतः ॥५४' 
दश प्रचेताओं से मारिषा में महाभाग प्रजापति दक्ष उत्पन्न हुए, जो पहले ब्रह्मा | 
के पुत्र थे ।५४ | 
स तु दक्षो महेशेन रुद्रेण सह धीमता । | 
कृत्वा विवादं रुद्रेण शप्तः प्राचेतसोऽभवत्‌ ॥५५ 
वे धीमान्‌ दक्ष रुद्र शंकर से विवाद करके उनसे शाप पाकर प्राचेतस (प्रचेता-पुत्र) 
हुए ।५५ 


१, वेदात्मा सततोऽभवदिति पा०। २. हृविर्धातुस्तयाग्नेयामिति पा०। द, 
सत्सुतमिति, सुव्रवमिति पा०। ४, स्ते वेदमिति पा०। | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


_ (९-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चतु दशोऽध्यायः 


| ८ ८ 
समायान्तं महादेवो दक्षं देव्या गृह हर: । 
दष्ट्वा यथोचितां पूजां दक्षाय प्रददो स्वयम्‌ ॥५६ 
ददः बै तमसाविष्टः सोऽधिकां ब्रह्मणः सुतः । 
पूजामनर्हामन्विच्छञ्जगास कुपितो गृहम्‌ ॥५७ 
महादेव ने महादेवी के घर आते हुए दक्ष को देखकर स्वयं उनकी यथोचित 
पूजा की किन्तु ब्रह्मपुत्र-दक्ष उस समय अधिक क्रोध से आविष्ट थे, अतः पूजा को अनुप- 
युक्त समभकर वे कुपित होंकर घर से चले गये । ५६-५७। 
| कदाचित्स्वगृहं प्राप्तां सतीं दक्षः सुदुर्मनाः । 
| भर्वा सह विनिन्येनां भत्संयासास वे दबा ॥५८ 
किसी समय अपने घर आयी हुई सती को (देखकर) खिन्तमना दक्ष ने क्रोध 
से पतिसहित सती की भत्संना की 1५८ 
अन्ये जामातरः श्रेष्ठा भर्तुस्तव पिनाकिनः । 
त्वमप्यसत्सुताऽस्माकं' गृहाद्गच्छ यथागतम्‌ ।।५३ 
(उन्होंने कहा-_)तुम्हारे पति शिव से मेरे ओर जामाता कहीं श्रेष्ठ हूँ । तुम 
भेरी असत्‌ पुत्री हो । जेसे आयो हो वैसी चली जाओ 1५९ 


तस्य तद्वाक्यमाकण्ये सा देवी शङ्कुरप्रिया । 
बिनिन्य पितरं दक्ष ददाहात्मानसात्मता ॥६० 
उनकी वह बात सुनकर शंकर की प्रिया उस देवी ने पिता दक्ष की निन्दा करके 
अपने से अपने को जला दिया ।६० 


ह ` प्रणय पशुभर्तारं भर्तारं ङृत्तिवाससम्‌ । 
हिमवद्दुहिता साभूत्तपसा तस्य तोषिता ॥६१ 


| व्याप्नचमंघारी स्वामी पशुपति को प्रणाम करके हिमालय की तपस्या से सन्तुष्ट 
| चह देवी हिमालय की पुत्री हुई ।६१ 


| ज्ञात्वा ता भगवान्रद्र: प्रपन्नात्तहरो हरः । 
शशाप दक्षं कुपितः समागत्याथ तद्गहम्‌ ॥६२ 

त्यकत्वा देहमिसं ब्राह्मं क्षत्रियाणां कुले भव । 
विस्या सुतायां सूढात्मा पुत्रह॒ुत्यादयिष्यसि ॥६३ 


र. 


जोवाना भतार त्वमप्यस्मदुगृहाद्गच्छ सुतास्माकमिति पा०। २. पशुभर्त्तारं-पशुना 


« पशुपतिमित्यर्थः । ३. तु इति पाई । तू इति पा०॥ 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


. "अब 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणम्‌ नी 


सती को दग्ध जानकर भक्त-पीड़ा-हारी भगवान्‌ रुद्र महादेव ने कुपित होकर दक्ष 
के घर आकर उन्हें शाप दे दिया-तुम इस ब्राह्म शरीर को त्याग कर क्षत्रिय-कुल में 
जन्म लोगे और मूढात्मा होकर अपनी पुत्री से ही पुत्र उत्पन्न करोगे ।६३ 


~ 


एवमुक्त्वा! महादेवो यथो कैलासपर्वतम्‌ । 
स्वाथम्भुवोऽपि कालेन दक्षः ध्राचेतसोऽभवतु्‌ ॥६४ 


इस प्रकार कहकर महादेव कैलास पर्वत पर चले गये । स्वायम्भुव दक्ष भी काल 
क्रम से प्रचेतापुत्र होकर उत्पन्न हुए ।६४ 


एतद्रः कथितं सवं मनोः स्वायम्भुवस्य तु । 
निसगं' दक्षपर्यन्तं श्पुण्वतां पापनाशनम्‌ ॥६५ 
स्वायम्भुव मनु की दक्ष पर्यन्त सृष्टि की यह कथा मैंने आप लोगों को बता दी, 
जो सुनने वालों के लिए पापनाशक है 1६५ 
इति श्रीकूमंपुराणे राजवंशानुकीर्तने चतु शोऽध्यायः ॥१४॥ 
श्री कूमंपुराण में राजवंश का अनुकीतंन नामक चोदहवाँ अध्याय समाप्त ।१४। 


क पञ्चदशोऽध्यायः 


अथ दक्षयज्ञविध्व॑सनम्‌ 
देवानां दानवानाञ्च गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ । 
उ्त्पात्त विस्तरादब॒हि' सुत वैवस्वतेऽन्तरे ॥१ 
वक े नेमिषारण्यवासी ऋषियों ने कहा--सूत जो | वैवस्वत मनु के अधिकार-काल | 
में देवों, दानवों, गन्धो, सर्पो और राक्षसो की उत्पत्ति विस्तार से बताइए ।१ | 


स शप्तः शम्भुना पूर्व दक्षः प्राचेतसो नृपः । | 
किमकाषी"न्महाबुद्ध श्रोतुमिच्छाम साम्प्रतस्‌ ॥२ ` 


१. एवं दाप्त्वा इति पा० । २. विसगंमिति पा०। ३. अत्र अध्यायसमासिनँ दश्यते 
लिखि तपुस्तके । ४. विस्तरात्सूत ब्रूहीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ॥ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चदशोऽध्यायः 
i ः 
हु बुद्ध | पूर्वकाल में शिव से शाप मिलने पर राजा प्राचेतस दक्ष ने क्या 
महाबु * न 
१ म अब हम सुनना चाहते हैं।२ 
5 सुत उवाच 


वक्षे तारायणेतोकतं पूर्वकल्पानुवङ्भिकम्‌ । 
[कालबद्ध पाच्वं प्रजासरगेस्य विस्तरम्‌ ४४३ 
s मंग-क्रम में न ने तीनों काल में पापनाशक 
सूत बोलेर कल कक ने तीनों का 
प्रजा सृष्टि का विस्तार जो बताया था, उसे मैं कहूंगा।३ 
स शप्तः शस्सुता पूवं दक्षः प्राचेतसो नृपः । 
बिनिन्ध पार्ववेरेण गंगाद्वारेश्यजदुभवम्‌ ॥४ 
्रचेता-पुत्र राजा दक्ष ने पूर्वकाल में शंकर द्वारा अभिशस्त होने पर पूर्वं वैर के 
कारण निन्दा करके हरिद्वार में विष्णु-यज्ञ किया ।४ 
देवाश्च सर्वे भागार्थमाहृताः विष्णुना सह । 
सहेव मुनिभिः सर्वेरागता सुनिपु'गवाः ॥५ 
उस यज्ञ में भाग लेने के लिए विष्ण के साथ सभी देवंगण तथा सभी मुनियों 
समेत महषिगण पघारे । ५ 
दृष्टवा देवकुलं. छृत्स्तं शंकरेण ,विना गतम्‌ । 
दधोचो' नाम विप्राः प्राचेतससथाब्रवीत्‌ ॥६ 
शंकर के बिना आये हुए समस्त देव परिवार को देखकर दधीच नामक विप्रषि ने 
श्राचेतस से कहा ।६ 
[ दधीचः उवाच 
्रह्माद्यास्तु पिशाचान्ता यस्थाज्ञानुविधायिनः । 
स देवः सास्प्रतं रुद्रो विधिना किन्त’ पूज्यते ॥७ 
दधीच बोले-न्रह्मा आदि से लेकर पिशाच पर्यन्त जिनकी आज्ञा का पालन 
करते हैं, उन रुद्रदेव की विधिपूवंक पूजा आप इस समय वयो नहीं कर रहे हैं? ।७ 
दक्ष उवाच 
सर्वेष्वेव हि यज्ञेषु त भागः परिकल्पितः । 
न मन्त्रा! भार्यया साद शंकरस्येति नेज्यते' ॥८ 
१. न्रिकालवन्तमिति पाऽ। २. विचिन्त्येति । ३. भोगार्थमाहूता इति पा० | 


४. ७ [ 
देवगणसव । ५. द्ोचिनामेति पा०। ६. दधीचिरिति पा०। ७. किस। ८. 
नमस्ते। १, नेष्यते इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi र... 


कूर्मपुराणम्‌ [ क्ट 


दक्ष बोले--सभी यज्ञो में पत्नी समेत इसे भाग नहीं दिया गया है । तथा इसके 
लिए मंत्रों की कल्पना भी नहीं की गयी है। इसलिए शंकर की पुजा नहीं की 1८ 
विहस्प दक्षं कुपितो वचः प्राह महामुनिः । 
श्युण्वता सवदेवानां सर्वज्ञानमय:' स्वयम्‌ ॥& 
स्वयं संवंज्ञानमय महामुनि दधीच कुपित होकर उच्च हास्य करके सभी देवताओं 
को सुनाते हुए बोले 1६ 
दधोच उवाच 
यतः प्रवृत्तिविश्वात्मा यश्चासौ' परमेश्वरः । 
सम्पूज्यते सर्वयज्ञेविदित्वा किन्न शङ्करः ॥१० 
दधीच ने कहा--जिनसे सबकी उत्पत्ति हुई है, जो विश्व के आत्मा ` स्वरूप है 
एवं जो परमेश्वर हैं, यह जानकर क्या सभी यज्ञों द्वारा शंकर की पुजा नहीं की जाती 
है? 1१० 
दक्ष उवाच 
न ह्यय शङ्करो रुट: संहर्ता तामसो हरः । 
नग्नः कपाली विदितो विश्वात्मा नोपपद्यते ॥११ 
दक्ष बोले-यह रुद्र शंकर (मंगलकर्ता) नहीं है, यह तो संहार करने वाला 
तामस हर है। यह नंगा तथा कपाली (कपालमालाधारी) के रूप मे लोगों को विदित ठ 
इसे विश्वात्मा कहना उचित नहीं है।११ 
ईश्वरो हि जगत्स्रष्टा प्रभुर्नारायणो हरिः" । 
सत््वात्मकोऽसो भगवानिज्यते सवंकमंसु ॥१२ 
प्रभु नारायण हरि ही ईश्‍वर तथा जगत्‌ की सृष्टि करने वाले हैं। सत्वगुणाव+ 
लम्बी वही भगवान्‌ सभी कर्मा में पुजित होते हैं ।१२ 
दधीच उवाच 
कि त्वया भगवानेष सहसांशुर्न दृश्यते । 
सर्वलोकेकसंहर्ता कालात्मा परसेश्वरः ॥ १३ 
दधीच बोले-क्या तुम्हें समस्त लोकों के एकमात्र संहारकर्ता तया कालस्वरूप 
ये भगवान्‌ सहस्नरश्मि परमेश्वर दिखाई नहीं दे रहे हैं ? 1१३ 


१, सवंज्ञानमयो हि स इति पा०। २. यश्चास्य इति पा०। ३, भद्रः | 
४. स्वराडिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


+ य. 


त य. - 


(९-0. Diaiti tri MIDF-D i | 
igitized by eGangotri and प"चैदशीधध्याय: 


१ न न 
म ; गह्ह*्तीह विद्वांसो धामका ब्रह्मवादिनः ॥ 
सो साक्षी तीब्रदचिः कालात्मा शाद्धर। तबुः ॥१४ 
जिनकी स्तुति ब्रह्मवादी, धार्मिक, विद्वान्‌ लोग करते हैं। सो ये सर्वलोकसाक्षी, 
नः है 
कालात्मा) तीव्ररश्मि (सूर्य) महादेव की मूर्ति हैं 1१४ 


देवः कपाली' च घृणी हरः । 

त ला नीलग्रीवो विलोहितः 0१५ न 
सुद्र ही महादेव, कपाली, दयालु महादेव, आदित्य, सूयंदेव नीलकण्ठ एव 
विलोहित हैँ।१ । पा न हिना 

पइतैने' विश्वकर्माणं इद्र्मात त्रयीसयम्‌ ॥१६ 
यामवेदाध्यायी अध्वयु' तथा होतृगण सहल्लांशु की स्तुति किया करते हैं । आफ 
इन विश्वकर्मा, वेदम, रुद्रमूति को देखिए ।१६ 
दक्ष उवाच 
य एते द्वादशादित्या आगता यज्ञभागिनः । 
सर्वे दर्या इति ज्ञेया न ह्यम्यो विद्यते रविः ॥१७ 
दक्ष बोले--जो यह बारह आदित्य यज्ञ में भाग लेने के लिए आये हैं, इन सब को 
सूर्यं समना । इनके अतिरिक्त और कोई सूये नहीं है । १७ 
एवमुक्ते तु शुनयः समायाता दिदृक्षवः । 
बाढसित्यब्रूवस्दक्ष॑ तस्य साहाय्यकारिणः ॥१८ 
दक्ष के ऐसा कहने पर यज्ञ देखने की इच्छा से जो मुनि वहाँ आये थे, उन्होंने 
दक्ष की सहायता करने के निमित्ति उनसे कहा--बिलकुल ठीक है 1१८ 
तमसाविष्टमनसो न पश्यन्तो' वृषध्वजम्‌ । 
सह्नशोऽथ शतशो बहुशो भूय' एव हि ऐप 
नहीं शतशः सहस्रशः बहुत से मुनियों ने अज्ञानावृतचित्त होने के कारण शकर को 
नहीं देखा । १६ 
निन्दन्तो बेदिकान्मन्त्रान्‌ सर्वभूतर्पात हरभ्‌ । 


अपूजयन्दक्ष वाक्य सोहिता विष्गुसायया ॥२० 
कप यी 


१. सोश्यंसाक्षीति पा०। २. कपर्हीति पा०। ३. पश्यन्ति । ४, मन्यंते इति 


पा० 
। ५. भुय एव विनिन्धते इति पा०। ६. विष्णुवाक्य मिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 


विष्णु की माया से मोहित वे लोग वैदिक मन्त्रों और समस्त प्राणियों के स्वामी 
शिव की निन्दा करते हुए, दक्ष के वचन का अनुमोदन करने लगे ।२० 
देवाश्च सर्व भागार्थमागता वासवादयः । 
नापश्यन्देवसीशानसृते नारायणं ` हरिम्‌ ॥२१ 
यज्ञ में भाग लेने के लिए आये हुए इन्द्र आदि देवताओं ने नारायण हरि को 
छोड़कर शंकर देव को नहीं देखा ।२१ 
हिरण्यगर्भो भगवान्ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः । 
पश्यतामेव सर्वेषां क्षणादन्तरधीयत ॥२२ 
्रह्मवेत्ताओं में श्र ष्ठ भगवान्‌ हिरण्यगभं ब्रह्मा सबके देखते ही क्षणभर में अन्त- 
ध्यान हो गये ।२२ 
अन्तहिते भगवति दक्षो नारायणं हरिम्‌ । 
रक्षकं जगतां' देवं जगास शरणं स्वयम्‌ ॥२३ 
भगवान्‌ के अन्तरित हो जाने पर दक्ष संसार के रक्षक नारायण देव हरि की 
शरण में गये ।२३ _ 


प्रवत्तवामास च तं यज्ञ' दक्षोऽथ. निर्भयः । 
रक्षको भगवान्विष्णुः शरणागतरक्षकः ॥२४ 
दक्ष निभेय होकर यज्ञ करने लगे। शरणागत के रक्षक भगवान्‌ विष्णु उनके 
रक्षक थे ।२४ 
पुनः प्राह च तं दक्षं दधीचो भगवान्नषिः । 
संप्रेक्यषगगान्देवान्सर्वान्वे रुद्रविद्विषः ॥२५ 
भगवान्‌ दधीच ऋषिगणों ओर सभी देवों को रुद्रढोषी देखकर दक्ष से पुनः 
बोले 1२५ र 
अपुज्य पूजने चेव पूज्यानां चाप्यपूजने । 
नरः पापमवाप्नोति महू नात्र संशयः ॥२६ 
अपुज्य व्यक्ति को पूजा करने और पुज्य व्यक्ति की पूजा न करने पर मनुष्य महान्‌ 
पापभागी होता है, इसमें सन्देह नहीं 1२६ 
असतां ग्रहो यत्र सताञ्चेव विमानना । 
दण्डो' देवकृतस्तत्र सद्यः पतति ` दारणः ॥२७ 
जहाँ भसज्जनो का सम्मान ओर सज्जनों का अपमान होता है, वहाँ दैवनिदिष्ट 
घोर दण्ड तुरन्त आ गिरता है।२७ 


CR थँक 


१. जगतोविष्णुं । २. रक्षते। ३. दण्डादिकृतत । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
पञ्चदशोऽध्यायः 


एवमुबत्वाथः विप्राः शशापेश्वरविद्रिष: ॥ 
समागताऱ्त्राह्यणांस्तान्दक्षसाहाय्यक! रिणः २८ 
इस प्रकार कहकर बिप्रषि ने षियों व म 2 दिया । दक्ष की सहायता 
"करने वाले समागत उन सभी ब्राह्मणों को शाप पड , या 1२ 
यस्मादुबहिः कृतो वेदादुभवद्भिः परमेश्वरः । 
विनिन्दितो महादेवः शंकरो लोकवन्दितः ॥२४ 
| भविष्यन्ति' त्रयीबाह्याः सर्वेड्पीश्वरविद्विष: । 
| "तन्दन्तीहेश्वर॑ सागं कुशास्त्रासक्तचेतसः ॥३० 
। मुनि ने कहा--जिसलिए आप लोगों ने परमेश्वर को वेद से बहिष्कृत करके 
लोकवन्दित महादेव शंकर की निन्दा की है इसलिए सभी वेद बहिष्कृत ओर ईश्वर- 
द्वेषी होंगे । कुशास्त्रों में आसक्तचिक्त होकर ईश्वरीय सागं के निन्दक होंगे ।२६-३०। 
मिथ्याधीतसमा चारा मिथ्याज्ञानप्रलापिनः । 
प्राप्य घोरं कलियुगं कलिजः परिपीडिताः ॥३१ 
मिथ्या समाचार का अध्ययन करेगे, मिथ्या ज्ञान का प्रलाप करेंगे । धोर 
कलियुग को प्राप्त करके कलियुगी लोगों से परिपीडित होंगे ।४ 
त्यवत्वा तपोबलं कृत्स्नं गच्छध्वं नरकान्पुनः । 
भविष्यति हृषीकेशः स्वाश्रितोऽपि पराङ्घुखः ॥३२ 
सम्पूर्ण तपोबल को त्यागकर नरकों में जायेगे । अपने आश्रित हूषीकेश भी आप 
लोगों से पराङ मुख हो जायेंगे ।३२ 
एनशुक्त्वाथ विरप्रार्षावरराम तपोनिधिः । 
जगाम सनसा रुद्रमशेषाघविनाशनम्‌ ॥३३ 
| इस प्रकार कहकर तपोनिधि ब्रह्माधि विरत हो गये और मन से, अशेषपापनाशी 
| रूद्र के पास पहुंच गये ।३३ 
| एतस्मिन्नन्तरे देवी महादेवं महेश्वरम्‌ । 
A पांत पशुर्पात देवं ज्ञात्वेतत्प्राह सर्वदृक ॥३४ 
इतने में सवंदशिनी सती देवी यह सब 
ब जानकर महादेव, महेश्वर, पशुपति 
पतिदेव से बोली । ३४ ह्‌ हादव, हेश्वर, गुपात, 
Te, 
| 
| 


इति र क अहता स इति पा०। २. देवो भवद्भिरिति पा०। ३. लोकपूजित 
इति पा०। ६. ` भविष्यध्वभिति पा०। ५, निन्दन्तो ह्ये श्‍वरं मार्ग कुशास्त्रासक्तमानसा 


परिवद्धिता इति पा०। ७. विश्ववित्‌ । 


1 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


c 


कुसंपुराणम्‌ । 
श्रीदेव्युवाच 
दक्षो यज्ञेन थजते पिता मे पूर्वजन्म । 
विनिन्य भवतो भावमात्म/नं चापि शंकर ॥३५ 
श्री देवी ने कहा--हे शंकर मेरे पूर्व जन्म के पिता दक्ष आपके भाव की तथा 
अपनी भी निन्दा करके यज्ञ कर रहे हैं ।३५ 
देवाः महर्षबश्चासंस्त्त साहाय्यकारिणः । 
विनाशयाशु तं यज्ञ वरसेतं वृणोस्यहम्‌ ॥३६ 
उसमें देवता और महषिगण उनकी सहायता कर रहे हैं! आप शीघ्र उस यज्ञ 
को नष्ट कर दें, यह वर मैं माँगती हूँ ।३६ 
एवं विज्ञापितो देव्या देवदेवः परः प्रभुः । 
ससर्ज सहसा रूद्र दक्षयज्ञजिघांसया ॥३७ 
इस प्रकार देवी के निवेदन करने पर देवों के देव परम प्रभु शंकर ने दक्ष-यज्ञ का 
विध्वंस करने के लिए सहसा रुद्र का सृजन किया ।३७ 
सहत्नशरसं' क्रुद्धः सहस्राक्षं महाभुजम्‌ । 
सहत्नपाण दुद्धंघ वुगान्तातलसन्ति्स्‌ ॥३८ 
उस रुद्र के हजार तिर, हजार नेत्र ओर हजार हाथ थे। वह क्रुद्ध, दुधंषं तथा 
प्रलयकालीन अग्नि के समान था 1३८ 
दंष्ट्राकरालं दुष्प्रेक्ष्यं शङ्खचक्रधर प्रभुम्‌ । 
दण्डहस्तं. महानादं शाङ्गकणं भूतिभूषणम्‌ ॥३& 
उसकी दंष्ट्रा भयंकर थो । वह दुघंषं, शंख-चक्रधारी प्रभु, दण्डहस्त, महाबाब्द- 
कारी, और भस्मभुषित था (३९ 


वीरभद्र इति ख्यातं देवदेवसमन्वितम्‌' । 
स॒ जातमात्रो देवेशमुपतस्थे कृताञ्जलिः ॥४० 


वह बीरभद्र नाम से प्रसिद्ध तथा देवदेव (शिव) से समन्वित था । वह उत्पन्न | 
होते ही हाथ जोड़कर शंकर के समीप उपस्थित हुआ ।४० . | 


१, देवा: सप्तषिभिस्तत्र येन इति पा०। २. सहस्नगीर्षपादञ्चेति पा०। ३० 
शंखचक्रगदाधरमिति पा० । ४. महाप्रभं दण्डहस्तं महानन्दं सुशाङ्गिणभ्‌ । भुतिभूषणसंबन्धं 
महादेवमिवापरम्‌ । ५. देवदेवसमत्विषमिति, देवं देवसमन्वितमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चदशोऽध्यायः 
| ह व 
तमाह' दक्षस्य सखं विनाशाय शिबोडस्तु ते । 
विनित्यरः सां स यजते गद्धाद्वारे गणेश्वर ॥४१ 
उससे शिव ने कहा- हे गणेश्वर | दक्ष के यज्ञ का विध्वंस करो । वे मेरी 
नन्दा करके गंगाद्वार में यज्ञ कर रहे है ।४१ 
७ सिठेतेकेन' को 
ततो बन्धप्रधुकतेन सिहेलकेन लीलया । 
वीरभद्रेण दक्षस्य विनाशमगसत्क्रतु: ॥४२ 
तदनन्तर बन्धन से छूटे हुए सिंह के समान वीरभद्र ने लीलापूर्वक जाकर दक्ष 
के पज्ञ का विनाश कर दिया ।४२ 
मन्युना चोया सृष्टा भद्रकाली महेश्वरी । 
तया च साद वृषभ समाइह्या यथौ गणः ॥५३ 
देवी (पार्वती) ने भी क्रोध से महेश्वरी भद्रकाली को सृष्टि की । बैल पर चढ़ 
कर वीरभद्र भद्रकाली के साथ दक्ष यज्ञ में पहुँचा ।४३ ह 
अन्ये सहस्रशो रुद्रा निसष्ठास्तेन धीमता । 
रोमजा इति विख्यातास्तस्य साहाय्यकारिणः ॥४४ 
उस धीमान्‌ ने दूसरे सहस्रो रुद्र को सृष्टि को । उसकी सहायता करने वाले वे 
गण रोम से उत्पन्न हुए ।४४ 
शूलशक्त्तिदाहस्ता दण्डोपलकरास्तथा । 
कालार्निरद्रसङ्काशा नादयन्तो दिशो दश ॥४४ 
ठल उनके हाथों में त्रिशूल, शक्ति और गदा थी । वे कालाग्नि रुद्र के समान दसों 
दिशाओं में नाद कर रहे थे। ४५ 
| सव वृषभमाडढा'  सभार्याशचातिभोदणाः । 
सी सतावृत््य यणश्रेष्ठंः ययुढंक्षसखँ प्रति ॥४६ 
टि लि त भयानक वे गण पत्नियों सहित बैल पर आरूढ होकर गणश्रेष्ठ (वीर- 
| भर कर दक्ष-यज्ञ की ओर जाने लगे ।४६ 
नड | सम्प्राप्य उन्देशं गङ्चाद्वारमिति श्रुतम्‌ । 
| -____ दृशुयज्देशं च दक्षस्यासिततेजसः' ॥४७ 


१,त : ; 
| सधुकृत्य क्र म विनाशय शिवन्त्विति इति पा०। २. विनीय इति, विनीय 
कोपल । १. त्त सिहेनेवेत्य इति पा० एकेन सिहेन इव इति शेषः । ४. हस्ताष्टं- 
मिति पा० [एट "हा इति पा०। ६. गणश्रेष्ठ य्रयुदक्षण॒ह । ७. समासीनं प्रजापति- 


! Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ . = - 


सभी ने गंगाद्वार में उस स्थान पर जाकर अमित तेजस्वी दक्ष के यज्ञ-स्थान को 
देखा।४७ ` र 
देवाद्गनासहस्राढयमप्सरोगीतनादितम्‌ | 
वेणुवीणा निनादाढ्य' वेदवादाभिना दितम्‌ ॥४७ 
वहाँ हजारों देवांगनायें तथा अप्सरायें गीत गाने में व्यस्त थीं । वंशी ओर वीणा 
बज रही थीं और वेदध्वनि हो रही थी ।४८ 
दृष्टया सर्हाषभिद्दे वैः समासीनम्प्रजापतिम्‌ ॥ ४ 
उवाच स' प्रियो रुद्रेवीरभद्रः स्मयन्नि्च ॥५० 
देवों और ऋषियों के साथ बैठे हुए प्रजापति (दक्ष) को देखकर रुद्रों का प्रिय 
वह वीरभद्र मुसकराते हुए बोला--।४९-५०। 
वयं ह्यनुचराः सर्वे शर्वस्यामिततेजसः । 
भागाथ लिप्सया भागान्‌ प्राप्ता यच्छत्वभीष्सितान्‌ ॥५१ 
हम लोग अमित तेजस्वी शंकर के अनुचर हैं । यज्ञ में भाग लेने के लिए आये 
हैं । हमें अभीष्ट भाग दीजिए ।५१ 
अथ चेत्कस्यचिदियं साया मुनिवरोत्तमाः । 
भागो भद्वभचो* |देयस्तु नास्सभ्यमिति कथ्यताम्‌ ॥५२ 
तस्ब्रूताज्ञापर्यात यो वेत्स्यामो' हि वयं ततः । 
एवमुक्ता गणेशेन प्रजापतिपुरःसराः ॥५३ | 
हें मुनिश्रेऽठो | यदि यह किसी की माया (आज्ञा) है कि आप लोगों को भाग देना 
चाहिए हम लोगों को नहीं तो जिसने आज्ञा दी है, उसे बता दीजिए। हम समझ लेंगे । 
इस प्रकार गणेश के द्वारा कहे जाने पर प्रजापति को आगे करके देवताओं ने कह 
५२-५२ ` ८ 
देवा ऊचुः 
प्रमाणं वो न जानीमो भागे मन्त्रा इति प्रभुम्‌ । 
मन्त्रा ऊचुः सुरा ययं तमोपहतचेतसः ॥५४ 
देवगण बोले--आपलोगों को भाग देने में मन्त्र प्रमाण नहीं हैं । (इस पर) मन्त्र 
गण बोल उठे-- देवताओ | तुम लोगों का चित्त अज्ञान से उपहत है ।५४ 


१. भद्रया । २.घनुर्घराः । ३, भागाभिलिप्सया प्राप्ता भागान्यच्छध्वमीप्सितानिति 
पा०। ४. कस्यचिदियमाज्ञा मुनिसुरोत्तमा इति पा०। ५, भगवतो देयमस्मम्यमिति । ६. 
विनंक्ष्यामो वयं तत इति पा०। ७, नेज्यते यज्ञभागेन न च मन्त्रा इति प्रभुरिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चदशोऽध्यायः 
त्रेनाध्वरस्य राजानं पूजयेयुमंहेश्‍वरम्‌' । 
| इश्वरः सवभूतानां सवंदेवतनुह रः ॥५५ 


इसलिए यज्ञ के राजा महेश्वर की पूजा करें (क्योंकि) शंकर सभी प्राणियों 


तथा सभी देवताओं के शरीर हैं ।५५ 
पज्यते सर्वयज्ञ षु सर्वाभ्युदयसिद्धिदः । 
३ एवमुक्त्वा महेशानसायया' नष्टचेतनाः ॥५६ 
| न मेनिरे ययुमंन्ता देवान्मुक्त्वा स्वसालयम्‌ । 
| ततः सभद्रो भगवान्‌ सभार्यः सगणेश्वरः ॥५७ 
| स्पृशन्‌ कराभ्यां विर्प्राषं' दधोचं प्राह देवहा । 
| मन्त्राः प्रमाणं न कृता युष्माभिवलदपितैः ॥५८ 


सब प्रकार की सम्पदा तथा सिद्धि देने वाले शिव समस्त यज्ञों में पूजे जाते हैं। 
इस प्रकार कहकर ओर शंकर की माया से नष्ट चेतना वाले देवों के न मानने पर उन्हें 
छोड़कर मन्त्रगण अपने निवास स्यान को चले गये । तदनन्तर गणेशवर ओर भार्या 
सहित भगवान्‌ वीरभद्र विप्रषि दधीच का दोनों हाथों से स्पर्श करके देवताओं से बोले 
चल से गवित होकर आप लोगों ने मन्त्रों को प्रमाण नहीं माना ।५६-५८। 


यस्मात्प्रसह्य तस्माद्वो नाशयास्यद्य गवितान । 
इत्युदत्वा यज्ञशालां तां ददाह गणपुङ्कवः ॥५४ 
क्र. जिसलिए बलपूर्वक तुम लोगों ने ऐसा किया, अतः गर्वीले तुम लोगों को अभी 
५ ष्ट कर देता हूँ । इतना कहकर गणश्रेष्ठ ने उस यज्ञशाला को जला दिया 1५६ 
गणेश्वराश्च संक्न द्धा युपानुत्पाटय चिक्षिपुः । 
. प्रस्तोत्रा सह होत्रा च अश्वञ्चैव गणेश्‍वराः ॥६० 


२ गणश्वरों ने अत्यन्त कुपित होकर यूपों को उखाइकर फेंक दिया । प्रस्तोता 
र होता के साथ अश्‍व को भी फेंका 1६० | 


| > गृहीत्वा ! भीषणाः सवें गङ्गास्रोतसि चिक्षिपुः । 
FC = दीप्तात्मा शक्रस्येवोद्यतंः करम्‌ ॥६१ 


१, ं < ऽरि 
" रजयध्वं महेश्वरम्‌ । २; Se पा०। ३. महेशानमिति पा०। 


है. 
` पेतः स रुद्रो पिं 
करमिति पा० । ह लालिता} ५. ब्रेह्यूपिं दधीचमिति पा०। ६. शक्रस्योद्चच्छत: 


| १२ कू० पु० 
| Jagannath Bhattarai Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणम्‌ [ SE 

व्यष्टम्भयददीनात्मा तथान्येषां दिवोकसाम्‌ । 

भगनेत्रः तथोत्पाटय कराग्रेणेब लीलया ॥६२ 

सब भीषण गणेइवरों उन्हें पकड़कर गंगा के प्रवाह में फेंक दिया । अदुःखितचित्त 

तथा दीक्तात्मा वीरभद्र ने प्रहार करने को उद्यत इन्द्र तथा अन्यान्य देवताओं के हाथ 
को स्तम्भित कर दिया । फिर अपनी अंगुली से ही भग देवता के नेत्र लीलापुर्वेक निकाल 
लिये ।६१-६२। 

निहत्य मुष्टिना दन्तान्‌ पृष्णश्चैवमपातयत्‌ । A 

तथा चन्द्रमसं देवं पादाङ्गुष्ठेन लोलया ॥६३ 

धर्षयामास बलवानु स्मयसानो गणेश्वरः । 

बह्ने हस्तद्वयं छित्त्वा' जिह्वामुत्पाट्य लीलया ॥६४ 

मुष्टि प्रहार करके पूषा देवता के दाँतो को गिरा दिया और बलवान्‌ गणेश्वर 

ने मुसकराते हुए अपने पेर के अंगूठे से लीलापूर्वक चन्द्रदेव को दबा दिया, अग्निदेव के 
दोनों हाथ काटकर लीलापूर्वंक जीभ उखाड़ ली ।६३-६४। 

जघान मूर्ति पादेन घुनीनपि मुनीश्वराः । 

तथा विष्णु सगरुडं समायान्तं महाबलः ॥६५ 

विव्याध निशितेर्बाणेः स्तम्भयित्वा सुदशनम्‌ । 

समालोक्य महाबाहुरागत्य गरुडो गणम्‌ ॥६६ 

जघान पक्षः सहसा ननादाम्बुनिधिर्यंथा । 

ततः सहस्रशो रुद्रःः ससज गरुडान्‌ स्वयम्‌ ॥६७ 

वेनतेयादभ्यधिकान्‌ गरुडं ते प्रदुद्रवः । कु 

तान्दृष्ट्वा गरुडो धीमान्‌ पलायत महाजवः ॥६८ 


मुनीश्वरवृन्द | महाबली गणेश्वर ने मुनियों को भी लात मारी । फिर गरुड 

सहित आते हुए विष्णु को तीक्ष्ण बाणों से बेध कर सुदर्शनचक्र को स्तम्भित कर दिया । 

यह देखकर महापराक्रमी गरुड एकाएक आकर अपने पंखों से रुद्रगण पर प्रहरि करते 

` हुए, समुद्र के समान गरजने लगे। तब रुद्र ने स्वयं हजारों गरुडो! की सृष्टि कर 

ली जो विनतापुत्र गरुड से भी बढ़-चढ़कर थे। उन्होंने गरड धर आक्रमर्ण कर दिया। 
उन्हें देखकर महावेगशाली बुद्धिमान्‌ गरुड भाग गये । ६५-६८ 


१. भगस्य नेत्रे चोत्पाट्य करजाग्रेण इति पा० | २. भित्ता । ३. मुनीश्वरान्‌ । ' 
४. भद्र इति पा०। ५. गरुडन्तमिति ५/०। ६. घीमानपायत इति, अपायत पलायठ 
अप-अय-त | | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चदशोऽध्यायः 
|’ ७ | र 
वसज्य माधवं वेगात्तदद्भुतमिवाभवत्‌ । 
अन्त हिति वैनतेये भगवान्‌ पद्मसम्भवः ॥६८ 
वेग से भागते हुए उन्होंने विष्णु को भी छोड़ दिया, यह अदूभुत बात हुई । गरुड 
क बतत हो जाते पर भगवान ब्रह्म आये 1६९ 
आगत्य वारयामास वीरभद्रञ्च केशवम्‌ । 
प्रासादयासास च तं गौरवात्परमेष्ठिनः ॥[७० 
वे वीरभद्र और विष्णु को रोक कर बीच बचाव करने लगे । ब्रह्मा के प्रति 
आदरभाव के कारण दोनों प्रसन्न हो गये ।७० 
हः संस्तय' भगवानोशं शम्भुस्तत्रायसत्स्वयम्‌ | 
| दीक्ष देवाधिदेव तमुमाँ सर्वगुणैवृताम ॥७१ 
| तुष्टाव भगवान्‌ ब्रह्मा दक्षः सर्वे दिवौकसः । 
बिशेषात्पार्वतीं देवीमीशवराद्ध शरीरिणीस्‌ ॥७२ 
भगवान्‌ ब्रह्मा ने शंकर की स्तुति की । शंभु स्वयं वहाँ आये | देवाधिदेव महादेव 
तथा सवंगुणसम्पम्ना उमा को देखकर भगवान्‌ ब्रह्मा, दक्ष तथा सभी देवता उनकी स्तुति 
करने लगे, विशेषरूप से शिव की अघंशरीरघारिणी पार्वती देवी की स्तुति में जुट गये 
\७१-७२। 
स्तोत्रै्नानाविधैरदक्षः प्रणस्य च छृताञजलिः । 
ततो भगवती देवी प्रहसन्तो महेश्वरम्‌ ॥७३ 
दक्ष ने हाथ जोड़कर प्रणाम करके अनेक प्रकार के स्तोत्रों से उनकी स्तुति की । 
फ पेब भगवती देवी ने हसकर महेश्वर से कहा ।७३ 
प्रसन्तमनसा रुद्रं वचः प्राह घृणानिधिः । 
त्वमेव जगतः स्रष्टा शासिता चेव रक्षिता" ।।७४ 


दयानिधि ने प्रसन्न मन से रुद्र से कहा--आप ही जगत्‌ के स्रष्टा, शासक तथा 
रक्षक हैं ।७४ 


अनुग्राह्यो भगवता दक्षश्चापि दिवौकसः' । 
ततः प्रहस्य भगवान्‌ कपहो' नोललोहितः ४७५ 
मनोदधे [2 २ वीरभद्रस्तु केशवं हीन विक्रमम्‌ । शूलमुद्यम्य वेगेन यावद्धन्तूं 
गमत्सवयम्‌ । रन क तच्च दघाव पद्मसंभव: । २. संशुत्य भगवानीशः साम्बस्तत्रा- 
कार्यं कर्णा घण जू त साम्बं तदा सवंगणैव्‌ तम्‌ । ३. घुणानिधि: करुणालय: | 
६7 इत्यमर: | ४. रक्षक इति पा०। ५. दिवोकसाम्‌ । 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ 
| उवाच प्रणतान्देवान्‌ प्राचेतसमथो हरः । 
गच्छध्वं' देवताः सर्वाः प्रसन्तो भवतामहम्‌ ॥७६ 
भगवान्‌ दक्ष एवं देवताओं पर भी अनुग्रह करें । तदनन्तर कपर्दी, नीललो हिद 
भगवान्‌ शिव ह सकर प्रणत देवगण तथा दक्षराज'से बोले--पभी देवगण आप जायें | 
मैं आप लोगों से प्रसन्न हुँ ।७५-७६। 
संपूज्यः सर्वयज्ञेषु न निन्य्योऽहं विशेषतः । 
त्वञ्चापि श्यूणु मे दक्ष वचनं सर्वरक्षणम्‌'ः ॥७७ | 
मैं सभी यज्ञों में पुज्य हूँ, विशेषतः मेरी निन्दा नहीं करनी चाहिए । दक्ष | तुम | 
भी सब की रक्षा करने वाला मेरा वचन सुनो ।७७ 
त्यक्त्वा लोकेषणानेतां मद्भक्तो भव यत्नतः ॥ 
भविष्यास गणेशानः कल्पान्तेऽतुग्रहान्मम ॥७८ 
` तुम इस लोकंषणा को जीत कर यत्नपूर्वक मेरा भक्त बन जाओ । कल्प के अन्त 
में तुम मेरी कृपा से गणेश्‍वर होगे ।७८ 
तावत्तिष्ठ ममादेशात्स्वाधिकारेषु निर्वृतः । 
एवसुक्‍्त्वा तु भगवान्‌ सपत्नीकः सहानुगः ॥(७६ 
अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामिततेजसः । 
अ्न्ताहते महादेवे शंकरे पद्मसस्भवः ॥८० 
व्याजहार स्वयं दक्षमशेषजगतो हितम्‌ । 
ब्रह्मोवाच 
किञ्चायं' भवतो मोहः प्रसन्ने वृषभध्वज ॥८१ 
तब तक तुम मेरे आदेश से अपने अधिकार का पालन करो । ऐसा कर भगवान्‌ 
पत्नी ओर अनुचरों के साथ अमित तेजस्वी दक्ष के सामने से अन्तहित हो गये । शंकर 
महादेव के अदृश्य हो जाने पर स्वयं ब्रह्मा ने दक्ष से संसार के कल्याण की बाठ 
कही । 
ब्रह्मा बोले- शंकर के प्रसन्न हो जाने पर आपका यह कैका मोह है ।७९-८१। 
यदा" च स स्वयं देवः पालयेत्त्वामतन्द्रित:' । 
सर्वेषामेव भूतानां हृद्येष परमेश्वरः“ ॥८२ 
१. गच्छध्वमित्याषं, गच्छत इति साधु | २. सवंलक्षणमित्ति पा० | ३, लोकेषणा 
लोकानामेषणां प्रेषणां दुषप्रवत्त नामित्यर्थः । ४. स इति पा०। ५. कि तवापगतो मोह 
इति पा०। ६, यदाचष्टे | ७. पालयेतदतन्द्रितः । ८, वसतीञ्वर इति पा०। . 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


-(»(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चदशोऽध्यायः 


E १ 
जब कि वे निर 


गौं में रहते हँ । ८९ 0 र 
प्राणियों के ह नतिः य॑ ब्रह्मभूता विद्वांसो वेदवादिनः । 


स चात्मा सर्वभूतानां स बीस परमा गतिः ॥८३ 
देखते हैं । वे सभी प्राणियों के आत्मा, बीज 


'लस्यभाव से स्वयं आपका षालन करेंगे । वे परमेश्वर सभी 


उन्हें वेदवादी ब्रह्मस्वरूप विद्वान्‌ 
हैं ।८३ 
2 पते ` वैदिकैसन्तै्देवदेवो महेश्वरः । 
तमच्चयच्ति' ये रुद्र स्वात्मना च सनातनम्‌ 0०४ 
चेतसा भावयुवतेत ते यान्ति' प्रस पदम्‌ । 
देवाधिदेव महेश्वर की वैदिक मंत्रों से स्तुति जाती है । उस सनातन रुद्र की जो 
अपमे मन से एवं भाव-युक्त चित्त से अर्चना करते हैं, वे परम पद को प्राप्त करते 
टॅ ८४३ ह ~ 
तस्सादनादिमध्यान्तं वज्ञाय परमेश्वरम्‌ ॥८५ 
कर्मणा सनसा वाचा समाराधय यत्ततः । 
यत्नात्परिहरेशस्थ निन्दां स्वात्मविनाशनोस्‌ ॥८६ 
इसलिए आदि, मध्य ओर अन्त से रहित परमेश्‍वर को जानकर कर्म, मन ओर 
बाणी से यत्नपूर्वक उनकी आराधना करो । आत्मविनाशकारिणी शिव निन्दा को यत्न- 
पूवक त्याग दो ।८५-८६। 
भवन्ति’ सर्वदोषाय निन्दकस्थ क्रिया हि ताः । 
यस्तु चेष महायोगी रक्षको विष्णुरव्ययः ॥८७ 
स' देवो भगवान्रद्रो महादेवो न संशयः । 
निन्दा करने वाले की क्रियायें सभी दोषों को उत्पन्न करती हैं । जो ये महायोगी, 
रक्षक एवं अविनाशी विष्णु हैं, वह देव भगवान्‌ रुद्र महादेव हैं, इसमें सन्देह नहीं 1८७३ 
मन्यन्ते ये जगर्योन विभिन्नं विष्णुमोश्वरात्‌ ॥८८ 
मोहादवेद” निष्ठत्वात्ते यान्ति नरकं तरा: । 
भिन्न क कि संसार के मूल विष्णु को शंकर से भिन्न मानते हैं और मोहवश वेद 
` भ निष्ठा रखते हैं, वे नरक को जाते हैं 1८८४. 


पाळ हु ति । २.सआात्मा। ३. तमचंयति यो रुद्र स्वात्मन्येकमिति 
मात्मविनाशि पात इति पा०। ५. परमां गरतिम्‌। ६. यः करोति हरेस्तस्य निन्दा- 
देवदेवो नीमिति पा०। ७. तरन्तीति पा०। ८. क्रिया यत इति पा०॥ &« 
भगवानिति पा० | १०. तेभेदवादनिष्ठत्वात्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ म यय 
वेदानुर्वात्ततो रुद्रं ला सात नारायणं /तँथा ॥८ 
एकीभावेन पश्यन्ति Oo ते । 
वेद के १८ 27 जो व्यक्ति स्ट्रद्रेक/था तारायण को एक भाव से देखते हैं, | 
मुक्तिभागी होते हैं ।८६% 


2 न ग: स स्वयं रुद्रो यो रुद्रः स जनार्दनः ॥5० 
भजेहे ह्‌ + रि : 
इति मत्वा भजेद्दवं स याति परमां गतिम्‌ । 
जो विष्णू हैं, वही स्वयं रुद्र हैं और जो रुद्र हैं वही जर्नादन हैं। यह मानकर जो | 
देव की सेवा करता है, वह परम गति को प्राप्त करता है ।£० र्‌ | 
सृजत्येष" जगत्सर्वं विषणृस्तत्पश्यतीश्वरः ॥४१ ng 
इत्थं ` जगत्सर्वमिदं रुद्रनारायणोद्भवम्‌ । 
| ये विष्णु सम्पूर्णं जगत्‌ की सृष्टि करते हैं और शिव उसको देखते हैं । इस प्रकार 
यह सम्पूर्णं जगत्‌ शंकर ओर नारायण से उत्पन्न है ।£१ शै 


तस्मात्यक्त्वा हरेनिन्दां हरे! चापि समाहितः ॥६२ 
समाश्रय महादेवं शरण्यं ब्रह्मवादिनाम्‌ । 
इसलिए हरि तथा हर की निन्दा त्यागकर सावधान होकर ब्रह्मवादी एवं रक्षक 
महादेव क्रा आश्रय लो 1६२६ 
उपश्रुत्याथ वचनं विरिञ्चस्य प्रजापतिः 0३ 
जगाम शरणं देवं गोर्पात क्कत्तिवाससम्‌ । 
रह्मा का वचन सुनकर दक्ष उठकर व्याघ्रचर्माम्वरधारी, वृषभपति महादेव की 
शरण में गये । ९३१ ` 
येऽन्ये शापारिनदिनहगधाः दधीचस्य महषयः ॥८४ 
द्विषन्तो! मोहिता देवं सम्बभूवुः कलिष्वथ । 
त्यक्त्वा तपोबलं कृत्स्नं विप्राणां कुलसम्भवाः ॥४५ 
और जो महादेव से द्वेष करते हुए देवमायाविमोहित महषि दधीच के शापारिन | 
से दग्ध हो गये थे, वे अपने सम्पूर्ण तपोबल को त्यागकर कलियुग में ब्राह्मणों के कुल । 
में उत्पन्न हुए । ९४-९५) 


पा०॥ २. विष्णावपि इति पा०। ३. द्विषन्तो मोहिता देवं शरण्यं ब्रह्मवादिनाम्‌ । 


| 
१. सृजत्येव जगत्सर्वे विष्णुस्तस्याद्धमीशवरः इति, विष्णुस्तस्य महेइवर इति | 
| 
क ॥ 4 | 
उपश्र॒त्वाथ वचनं संबभूव: कलिष्वथ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चदशोऽध्यायः 
| ८ ी 
वर्वसंस्कारमाहात्म्यादुन्नह्मण वचनादिह । 
मुक्तशापास्ततः सर्व कत्पान्ते रौरवादिषु ॥६६ 


जिपात्यमानाः कालेन सम्प्राप्यादित्यवचंसम्‌ । 
बरह्माणं जगतामोशमनुज्ञाताः स्वयम्भुवा ॥८७ 
समाराध्य तपोयोगादीशानं' त्रिदशाधिपस्‌ । 
भविष्यन्ति यथापूबं शंकरस्य प्रसादतः ऽ ` 


पश्चात्‌ पूर्वे संस्कार के माहात्म्य तथा ब्रह्मा के वचन से वे सब शाप से मुक्त 


मं रं में अन्त में सूर्य-सदुश कान्ति 
कल्पान्त में रोरव आदि नरकों में गिराये जाते हुए अन्त टः 

न हा को प्राप्त करके उनकी आज्ञा से देवाधिदेव महादेव की आराधना 
व 


करके उनकी कृपा से पूर्ववत्‌ हो जायेंगे । ६६-६८ 
एतद्ः कर्थित सवं दक्षयज्ञनिषूदनस््‌ । 
शुणध्व॑ दक्षपुत्रोणां' सर्वासां चेव सन्ततिम्‌ ॥८८ 


यह सव दक्षयज्ञ का विध्वंस आप लोगों को बता दिया । अब सब दक्षपुत्रियो 


की सन्तान के बारे में सुनिए । ६८ 
इति कूर्मपुराणे दक्षयज्ञविध्वंसो नास पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५॥ 


श्रीकूमंपुराण में दक्षयज्ञविध्वंस नामक पन्द्रहवां अध्याय समाप्त ।१५॥ 


‘° उप पर कील 


2 १. दीशानममराधिपस्‌ । २. दक्षपुत्राणां सर्वेषां । ३, चतुदंशोध्याय; लि० 
०] 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 


अथ दक्षकन्यावंशकथनम्‌ 
सुत उवाच' 


प्रजाः सृजेति सन्दिष्टः पूर्व दक्षः स्वयंभुवा । 
ससज देवान्‌ गन्धर्वानृबीश्चैवासुरोरगान्‌ ॥१ 


सुत बोले-पूवंकाल में ब्रह्मा ने दक्ष को आज्ञा दी कि प्रजाओं की सृष्टि करो | 


तब उन्होंने देवो, गन्धर्वो, ऋषियों असुरों और सर्पो की सृष्टि की । १ 


यदास्य सृजतः पूव न व्यवद्धन्त ताः प्रजा: । 
तदा ससज भूतानि मेथुनेनैव स्वतः । २ 


जब उनके सृष्टि करते रहने पर प्रजाओं की वद्धि नहीं हुई तब मैथुन क्रियाः 


दारा प्रजाओं की सृष्टि करने लगे ।२ 


अशिक्न्यां' जनयामास वीरणस्य प्रजापतेः । 
सुतायां धमंयुक्तायां ुत्राणाच्तु सहस्रकम्‌ ॥३ 
उन्होंने वीरण नामक प्रजापति की घमयुक्त पुत्री अशिक्नी के गभं से एक: 
सहस्र पुत्र उत्पन्न किये ।३ 
तेषु पुत्रेषु नष्टेष मायया नारदस्य तु । 
षष्टि दक्षोऽसूजत्कन्या वैरिण्यां व प्रजापतिः ॥४ 
नारद की माया से उन सभी पुत्रों के विनष्ट हो जाने पर प्रजापति दक्ष ने 
वरिणी से साठ कन्याओं को उत्पन्न किया ।४ 
ददो सा दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश । 
विशत्सप्तः च सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमये ॥५ 


5 चेव बहुपुत्नाय” दु कृशाश्वाय धीमते । 
ह चेवांगिरसे तद्वत्तासां वक्ष्येड्य विस्तरम्‌ ॥६ 


१. ` कूमंउवाच ? २. व्यादिष्ट इति पा०। ३. सूज्यमानस्येति पा०। ४. धमत 
इति पा०। ५. अशक्त्यामिति पा० | ६- वरण्यामिति पा०। ७५, च्चेति पा०। 
८. सत्तविद्षतिरिति पा०। ९. नेमिने। १० भु गुपुत्राय । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Sr 
की कु चाय बाधा 


CC-0: Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षोडशोध्यायः 


E 


ते दस कन्यायें धर्म को, दों, तेरह कश्यप को सत्ताईश चन्द्रमा को, चार 


म धीमान्‌ कृशाश्व को ओर दो अंगिरा को दीं । अब 


रो, दो 
नेमि को, दो बहुपुत क) २» ५ 
/ न वंश ना विस्तार हुआ, वह में बताऊगा । ५-६) 
मरत्ववती' वसुर्यामी लम्बा भानुररुन्धती' । 
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च सामिती ॥७ 


घर्सपत्यो दश त्वेतास्तासां पुत्रान्निबोधत । 
विश्वेदेवास्तु विश्वायां साध्या साध्यानजोजनत्‌ ॥८ 


भामिनी, एवं विशवा- ये दस पत्नियाँ धर्म की थीं । इनके पुत्रों के नाम सुनो । विश्वा से 
विश्वेदेवा गण हुए ओर साध्या ने साध्यगण को उत्पन्न किया ।७-८ 
सरुत्वत्यां' मरुत्वन्तोबस्वास्तुसवस्तथा । 
भानोस्तु भानवाश्चैव सुहूर्तास्तु मुद्त्तंजाः ॥८ | 
मरुत्वती ने मरुद्गण, वसु ने वसुगण, भानु ने भानुगण ओर मुहूर्ता ने मुहुतंगण को 
न्म दिया ।६ 
लम्बायाश्चाथ घोषो वे नागवोथी' तु यामिजा । 
पृथिवी विषयं सर्वसरन्धत्यासजायत ॥\१० 
लम्बा से घोष की, यामि से नागवीथो को ओर अरुन्धती से पृथिवी के समस्त 
विषयों को उत्पत्ति हुई । १० 
संकल्पाथास्तु संकल्पो धर्मपुत्रा दश स्मृताः । 
ये त्वनेकवसुप्राणा द्वा ज्योतिःपुरोगमाः ॥११ 
वसवो5ष्टो समाख्यातास्तेषां वक्ष्याभि विस्तरम्‌ । 
आपो ध्रुवश्च सोमश्च धरश्चवानलोऽनिलः` ॥१२ 
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च? वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिताः । 
आपस्य पुत्रो वैतण्ड्यः श्रमः शान्तो ध्वनिस्तथा ॥१३ 
देवता आ से संकल्प ने जन्म ग्रहण किया। ये सब धमं के पुत्र कहे गये हैं । जो 
जन कराण तथा ज्योतिः पुरोगम हैं, वे आठ वसु कहलाये । उनका विवरण 


| 
| स्र अंकल ६ 

| मरुत्वती, वसु, यामी, लम्बा, भानु, अ घती, संकल्पा, मूहुर्ता, साध्या; 
| 

| 


न्या 


१ ७ भरुन्धत रुट I 
प यचा । २. मरुत्वती। ३. मरुत्वन्तो मरुत्वत्यां वसवोऽष्टौ वसोः सुता 
किन्‌ च. इति, पा०। ४. मुहुर्तास्समुहुतेकाः । ५. वागवीथी तु 
0 = 
। ६. षनश्चेवानिलो नल इति पा०। ७, प्रभावश्च इति पा०। = 


है Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


000? री 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणमु । 


.बताऊंगा । आप, घ्रूव, सोम, धर, अनल, अनिल, प्रत्यूष और प्रभास--ये वसुओं के 
नाम हैं ॥ आप के पुत्र वैतण्ड्य, श्रम, शान्त तथा ध्वनि हुए ।११-१३। 
घ्रुवस्य' पुत्रो भगवान्‌ कालो लोकप्रकाशनः । 
सोमस्य भगवान्वर्चा धरस्य द्रविणः सुतः ॥१४ 
घव का पुत्र भगवान्‌ लोकप्रकाशन काल हुआ । सोम का पुत्र भगवान्‌ वर्चा 
और घर का पुत्र द्रविण हुआ ।१४ | | | 
'मनोजवोनिलस्यासी दविज्ञातगतिस्तथा । | 
कुमारो ह्यनलस्यासीत्सेनापतिरिति स्मृतः ॥१५ | 
मनोजव ओर अविज्ञातगति अनिल के पुत्र थे। सेनापति कुमार अनल-का पुत्र 
था 1१५ 2 
देवलो भगवान्योगी . प्रत्यूषस्थाभवत्सुत: । | 
विश्वकर्मा प्रभासस्य शिह्पकर्ता' प्रजापतिः ॥१६ | 
भगवान्‌ योगी देवल प्रत्युष का पुत्र हुआ । शिल्पकर्ता प्रजापति विश्वकर्मा प्रभास । 
का पुत्र हुआ १६ 
अदिरतिहितिइनुस्तद्वदरिष्टा सुरसा तथा । 
सुरभिविनता चेव ताम्रा क्रोधवशा' त्विरा ॥१७ 
कहुम्‌निश्च धर्मज्ञा ततुत्रान्वे निबोधत । 
अंशो धाता भगस्त्वष्टा मित्रोऽथ वरुणोऽर्यमा ॥१८ 
अदिति, दिति, दनु, अरिष्टा, सुरसा, सुरभि, विनता, ताम्रा, क्रोधवश्या, इरा, 
कद्र , घमंज्ञां मुनि (ये कश्यपपत्नी दक्षकन्याये थीं) । इनके पुत्रों के नाम सुनिये अंश ! 
घाता, भग, त्वष्टा, मित्र, वरुण, अर्यमा [१७-१८ 
विवस्वान्‌ सविता पुषा झ्यांशुमान्विष्ण्रेव च । 
तुषिता नाम ते पूवं चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ॥१& 
विवस्वान्‌, सविता, पूषा, मंशुमान्‌ ओर विष्णु--ये बारह देवता पहले चाक्षुष 
मन्वन्तर में तुषित नाम से विख्यात थे ।१६ 
वेवस्वतेऽन्तरे प्रोक्ता आदित्याश्चादितेः सुताः । 
दितिः पुत्रद्यं लेभे कश्यपादबलगनितम्‌\ ॥२० 


न्दू अके 


१. घवस्य इति पा०। २. पुरोजव इति पा०। ३. शिल्पकर्मा । ४, क्रोध- 
चक्षादुगिरा इति पा० । ५. ह्यादित्या अदितेः सुता इति पा०। ६. बलसंयुतमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


८७८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षोडशोऽध्यायः 


॥ 


“ववस्वत मनु के अधिकार-काल में ये अदिति के पुत्र होकर आदित्य कहलाये । 
दा मुनि से बलगवित दो पुत्रों को प्राप्त किया ।२० 
ह हिरण्यकशिप्‌ ज्येष्ठं हिरण्याक्षं तथानुजम्‌' । 
हिरण्यकशिपुर्देत्यो महाबलपराक्रम: ॥२१ 6 
उनमें ज्येष्ठ था हिरण्यकशिपु ओर उपका छोटा भाई था हिरण्याक्ष । दत्य 


हिरण्यकशिपु महान्‌ बली और पराक्रमी था ।२१ र डू 
आराध्य तपसा देवं ब्रह्माणं परमेश्वरम्‌ । 
दृष्ट्वा लेभे वरान्दिव्यंस्तुत्वासौ विविधैः स्तवः ॥२२ 
उसने तपस्या से परमेश्वर ब्रह्मदेव की आराधना करके उनका दर्शन प्राप्त किया 
और विविध प्रकार कें स्तोत्रों से उनकी स्तुति करके दिव्य वर प्राप्त कर लिये ।२२ 
अय तस्य बलाहवाः सव एव महर्षयः । 
बाधितास्ताडिता जग्युद्द वदेवं पितामहम्र्‌ ॥२३ 
शरण्यं शरणं देवं शम्भुं सर्वेजगन्सयस्‌ । 
ब्रह्माणं लोककर्त्तारं त्रातारं पुरुषं परम्‌ ॥२४ 
कूटस्थं जगतामेकं पुराणं पुरुषोत्तमम्‌ । 
स याचितो देववरेस्‌ निभिश्च सुनोश्वराः ॥२५ 
सर्वदेवहितार्थाय जगाम कमलासनः । 
संस्त्यमानः प्रणतैसुनोन्द्रेरमरेरपि ॥२६ 
तदनन्तर वह बलपूर्वक सभी देवों ओर महषियों को पीड़ा एवं ताडना देने 
लगा । इस कारण वे सब देवाधिदेव ब्रह्मा के पास पहुँचे, जो शरण देने वाले, रक्षक, सर्वे 
जगन्मय, लोककर्ता, त्राता, संघार के बीच एकमात्र, कूटस्थ, पुराण पुरुष और पुरु- 
पोत्तम है । हे सुनीश्वरगण ! देवश्रेष्ठों एवं मुनियों के द्वारा प्राथत होने पर ब्रह्मा सकल 


हि के कल्याणाथे चल पडे । मुनीन्द्र और देवगण प्रणाम पूर्वक उनकी स्तुति कर रहे 
(२३-२६ 


क्षीरोदस्योत्तरं कूलं' यत्रास्ते हरिरीश्वरः । 
दृष्ट्वा देवं जगद्योनि विष्णु विश्वगुरुः शिवम्‌' ॥२७ 
ववन्दे चरणो” मुर्घ्ना ङृताञ्जलिरभाषत । 
१. तथापरमिति, चतुर्जयमिति, च पा०। २.परमेष्ठिनमिति पा०। ३.सुरषंय 


ड्‌ 2 संवेवे गरा” > रि ति - 
र १ परमर्षयः इति च पा०। ४. देवदेवैरिति, मुनिवरेः इति च पा०। ५. 
। ६. हरिम्‌ । ७, वरदं । 


ee ाजलालिालीलाालानीलाीलललबलह 0882 2920 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ १८८ 


क्षीरसागर की उत्तरी तट पर जहाँ ईश्‍वर विष्णु रहते हैं, वहाँ ब्रह्मा पहुंचे । 
ब्रह्मा ने संसार के मूल, विश्व को गुरु, शिव और मंगलस्वरूप विष्णु के देख कर चरण- 
बन्दना को और हाथ जोड़कर कहा ।२७१ 
| ब्रह्मोवाच 
स्वं गतिः . सर्वभूतानामनन्तोऽस्यखिलात्सकः ॥र८ 
ब्रह्मा बोले--आप सभी प्राणियों की गति, अनन्त और सर्वात्मक हैं ।२८ 
व्यापी सर्वामरवपुर्सहायोगी सनातनः । 
त्वमात्मा सर्वभूतानां प्रधानप्रकृतिःः परा ॥२४ 
सवंव्यापी, सभी देवों के देह स्वरूप, महायोगी, सनातन, सभी प्राणियों के आत्मा 
प्रधान पुरुष ओर परा प्रकृति हैं ।२९ 
वेराग्येश्वर्यनिरतो वागतीतो निरञ्जनः । 
त्वं कर्ता चेव भर्त्ता' च विहन्ता च सुरद्विषाम्‌ ॥३० 
वैराग्य ओर ऐइवयं में निरत, वाणी से परे और निरञ्जन हैं। आप ही संसार 
के कर्ता, भर्ता और देव-द्रोहियों के हन्ता हैं।३० 
त्रातुमहँस्यनन्तेश त्रातासि परमेश्वर । 
इत्थं स विष्णृभंगवान्‌ ब्रह्मणा सस्प्रबोधितः ॥३१ 
हे अनन्त ! हे ईश ! आप हमारी रक्षा करने योग्य हैं। परमेश्‍वर | रक्षा करें । 
इस प्रकार ब्रह्मा ने विष्णु भगवान्‌ को जगा दिया ।३१ 


्रोवाचोन्नद्रपदुमाक्षः पीतवासाः धुराग्द्रजाः' । 


` किमथ. सुमहावीर्या: सुघ्रजापतिकाः सुराः ॥३२ 
इमं देशमनुप्राप्ताः कि वा कायं करोमि वः । 
देवा ऊचुः 


हिरण्यकशिपुर्नाम ब्रह्मणो वरर्दापतः ॥३३ 
द्विजगण | त ब पीताम्बरधारी विष्णु ने अपने कमललोचन को खोलकर देवताओं 
से कहा--हे महापराक्रमी देवगण | प्रजापति के साथ आप लोग इस देश में किसलिए 
आये हैं ? अथवा मैं आप लोगों का कौन-सा कार्य करूं ? 


देवगण बोले--हिरण्यकशिपु ब्रह्मा के वरदान से गर्वी हो गया है । ३२-३३) 


१. प्रधानपुरुषं परम्‌ प्रधानं प्रकृतिरिति, प्रधानपुरुषं परम्‌ इति च पा० 
२. हर्ता । ३ सुराञ्चित इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


"ES 


७९२0: Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽष्यायः 
४ 
[धते ह ५ क्त सर्हाषभिः 
अवध्यः सर्वंगुतानां त्वासृते) प्रुषोत्तमम्‌ ॥३४ 
भगवन | वह दैत्य ऋषियों सहित सभी देवों को पीड्क्तिक्र्‌ रहा है । वह आप 
|! को छोइकर सभी प्राणियों के लिए वह अवध्य हे ।३४ 
हन्तुमर्हसि सवषां ला त्वं ग \ 
भुत्वा तद्देवतैरक्तं स विष्णुर्लोकभावनः' ॥३५ 


वधाय देत्यसुख्यस्य सोऽसुजत्पुरुषं स्वयम्‌ । 
भेरुपवंतवर्षर्पाण॑' घोररूयं भयानकम्‌ ॥३६ 
शंखचक्रगदापाण तं प्राह गरुडध्वजः । 
हत्वा तं देत्यराजानं' हिरण्यकशिपुः पुनः ॥३७ 
इमं देशं सम्तागन्तु' क्षिप्रमहंसि पोरुषात्‌ । 
निशस्य वेष्णवं वाक्यं प्रणस्य पुरुषोत्तमम्‌ ॥३८ 
सहापुर्षसव्यक्तं ययौ देत्यमहापुरस्‌ । 
विमुज्चतु भैरवं नादं शङ्कचक्रगदाधरः ॥२३५ 
जगन्मय | आप सबके रक्षक हैं, इसलिए उसका वघ करने योग्य हें । देवताओं 
का कथन सुनकर लोकरक्षक विष्णु ने दैत्य श्रेष्ठ का वध करने के लिए स्वयं एक पुरुष 
की सृष्टि की। उसका शरीर सुमेरुपर्वत के समान था, भयंकर रूप था और वह हाथों में 
शंख, चक्र और गदा धारण किये हुए था। उउसे भगवान्‌ ने कहा--तुम पराक्रम से 
दत्यराज हिरण्यकशिपु को मारकर पुनः शीघ्र इस देश में आ जाओ । विष्णु का वचन 
सुनकर उसने अव्यक्त, महापुरुष ओर पुरुषोत्तम भगवान्‌ को प्रणाम किया । पश्चात्‌ 


शखचक्रगदाधारी वह भयंकर नाद करता हुआ देत्य के महानगर को ओर चल पड़ा 
\३५-३९। 


आरुह्य गण्डं देवो महामेरुरिवापरः । 
आकण्यं देत्यप्रवरा महामेघरवोपभम्‌ ॥४० 
समं' च चक्रिरे नादं तथा तथा देत्यपतेभंयात्‌ । 

= असुरा ऊचुः 

कश्चिदागच्छति महान्‌ पुरो देवनोदितः\ ॥४१ 


2 हे गरड पर आरूढ़ था और. दूसरा महामेरुपर्वंत के समान दीखता था । महा- 


१. खे र PF 
क च त्रातासोति । २. पावन: । ३. मेशपवतपंकाशं। ४. दैत्यराजमिति साधु \ 
रे इति पा०। ६. देवचोदितः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
3 
कूमंपुराणम्‌ ६ 
भैघ के समान उसका नाद सुनकर बड़े-बड़े दैत्य -एक साथ महाशब्द करने लगे । और 
देत्यराज के भय से उन्होंने कहा । 
असुरगण बीले--देवप्रेरित कोई महापुरुष आ रहा है ।४०-४१। 
विमुञ्चन्‌ भैरवं नादं तं जानीमो जनाद॑नम्‌ । 
ततः सहासुरवररीहिरण्यकशिपुः स्वयम्‌ ॥४२ 
सन्नद्धः सायुर्धेः पुत्रः सप्रह्मादस्तदा' यथो 
दृष्ट्वा! तं गरुडारूढं सुयकोटिसमप्रभम्‌ ॥४३ 
वह भयंकर नाद कर रहा है, हम समभते हैं कि वह जनार्दन (विष्णु) है। 
तदनन्तर श्रेष्ठ अंसुरों के साथ स्वयं हिरण्यकशिपु जाने लगा । उसके साथ अस्त्र-शस्त्र- 


सुसज्जित उसके पुत्र और प्रहलाद भी थे। उनलोगों ने उस विष्णु-पुरुष को देखा, 
जो गरुड पर आरूढ था। करोड़ों सूर्यं के समान उसकी कान्ति थी ।४२-४३। 


पुरुषं पर्वंताकारं नारायणमिवापरम्‌ । 
दुद्रवः केचिदन्योन्यसूचुः सम्श्रान्तलोचनाः ॥४४ 
उस पुरुष की आति पर्वत के समान थी । वह दूसरे नारायण के समान दिखाई 


` पड्ता था । उसे देखकर कुछ असुर भाग गये । कुछ भयविह्नल नेत्रो से परस्पर बोलने 


लगे ।४४ 
अथा स॒ देवो देवा नां गोप्ता नारायणो रिपुः । | 
अस्माकमव्ययो ननं तत्सुतो वा -समागतः ॥४५ | 
यह तो देवों का रक्षक अविनाशी नारायण देव है, जो हमारा शत्र है। निश्चय, 
ही वही या उसका पुत्र आया है ।४५ 
इत्युकत्वा शस्त्रवर्षाणि स ससृजुः पुरुषाय ते। 
स तानि: चाक्षतो देवो नाशयामास लीलया ॥४६ 


यह कहकर वे उस पुरुष पर शस्त्र बरसाने लगे । किन्तु उन शास्त्रों से बिना क्षत- 
विक्षत हुए उस देव ने.लीलापुरवंक उनको नष्ट कर दिया ।४६ | 
हिरण्यकशिपो' पुत्राश्चत्वारः प्रथितोजसः । 
पुत्रं नारायणोद्भूतं युयुधुमेंघनिःस्वनाः ॥४७ 
१. प्रह लादार्थेरिति पा०। २. तु गरुडासीनमिति पा०। ३, देवोत्रभगवान्‌ । 
४. तानि चाशेषतो देव इति, तांस्तु सचाक्षतो देव इति पा०। ९. तदा हिरण्यकशि 
पोरिति पा०। ६. पुत्रा नारायणसुतं इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 1 


4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
|: 
_ हिरण्य 
असुर नारायण के पुत्र उस पुरुष 
प्रह्मादश्चानुह्णादश्च संह्लादो हाद एब च। 
प्रह्मादः प्राहिणोद्ब्नाह्ममनु्वादोऽथ वंष्णवस्‌ ॥४८ 
संहादश्चाप कोसारमाग्नेयं हाद एव च। 
तानि तं पुरुषं प्राप्य चत्वार्यस््राणि वेष्णवम्‌ ॥४६ 
न. शेकुश्चालितु” विष्णु' वाशुदेवं यथातथम्‌' । 


कशिपु के चार विख्यात पराक्रमी पुत्र थे । मेघ के समान गरजने वाले वे 
से युद्ध करने लगे ।४७ 


(असुरों के नाम थे--) प्रह लाद, अनुल्णाद, संह्वाद ओर ह्लाद । उनमें प्रहलाद 
ब्रह्मास्त्र, अनुह्णाद वैष्णवास्त्र, संह्लाद कोमारास्त्र ओर ह्लाद आग्नेयास्त्र चलाने लगे 1 
वे चारों अस्त्र उस पुरुष के पास पहुँच कर यथार्थ वासुदेव विष्णु का बाल वाका भी 
नहीं कर सके ।४८-४९२। 

अथासौ चतुरः पुत्रान्महाबाहम्मंहाबलः ॥५० 
प्रगृह्य पादेषु करेश्चिक्षे; च ननाद च। 
बिमुक्तेष्वय पुत्रेद हिरण्यकशिपुः स्वयम्‌ ॥५१ 
पादेन ताडयासास वेगेतोरसि तं बली । 
स तेत पोडितोडत्यय॑ गरुडेन सहानुगः' ॥५२ 
अदृश्य: प्रययो तूर्णं यत्र नारायणः प्रभुः । 
गत्वा विज्ञापपासास प्रवृत्तसखिलं तदा ॥५३ 


तदनन्तर उस महाबली और महापराक्रमी ने अपने हाथों से चारो पुत्रों की टांगें 
पकड़कर दुर फेंक दिया ओर गर्जन किया। पुत्रों के फेंक दिये जाने पर हिरण्यकशिपु स्वयं 
वहाँ आया ओर पैर से वेगपुवेक उस पुरुष की छाती पर प्रहार किया । उससे अत्यन्त 
पीडित होने पर वह पुरुष गरुड के साथ अदृश्य हों गया ओर शीघ्र नारायण प्रभु के 
भास पहुंचकर उसने सारा वृत्तान्त. उन्हें बता दिया ।५०-५३। 


सञ्चिन्त्य मनसा देवः सर्वज्ञानमयोऽमलः । 
नरस्याद्ध तनु कृत्वा सिहस्थाद्ध तनु' तथाः ॥५४ 
सवज्ञानमय तथा निमेल विष्णुदेव ने मन ही मन सोचकर अपना आघा शरीर 


मनुष्य का ओर आधा सिंह का बना लिया ।५४ 


इति १ बॉंधितुमिति पा०। २. यथाबलात्‌ इति पा० 1३. यथाशुगः, सहाच्युतः 
चे पा०। ४, तदा । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ] 


नसिहवपुरव्पक्तो' हिरण्यकशिपोः पुरे । 
आविर्बभूव . सहसा मोहयन्देत्यदानवान्‌' ॥५५ 
नरसिह का शरीर धारण करके अव्यक्त भगवान्‌ दैत्यों और दानवों को मोहित 
करते हुए सहसा हिरिण्यकरिपु के सामने प्रकट हुए ।५५ 
दंष्ट्राकरालो योगात्मा युगान्तदहनोपमः । 
समारुह्यात्मनः शशक्त सर्वसंहारकारिकाम्‌' ॥५६ 
उनकी दंष्ट्रा बहुत भयंकर थी । वे योगात्मा प्रलयाग्नि के सदृश दीख रहे थे। 
क ` सवंसंहारकारिणी अपनी शक्ति का अवलम्बन ले लिया ।५६ 
भाति नारायणोऽनन्तो' यथा मध्यन्दिने रविः । 
दृष्ट्वा नृसिहं पुरुषं प्रहादं ज्येष्ठपुत्रकम्‌ ॥५७ 


क प्रेरयामास नर्रासहस्थ सोऽुरः । 
इमे > नसिहं पुरुषं पूर्वेस्माट्नशक्तिकमु' ॥५८ 
` सहैव ते लः न सर्वेरनाशयाशु मयेरितः । 
अनन्त नारायण भगवान्‌ मध्याह्वकालीन सूर्य के समान शोभित: हो रहे थे। 
नरसिह पुरुष को देखकर असुर हिरण्यकर्यपे ने. अपने ज्येष्ठ पुत्र प्रह लाद को नरसिंह 
का वघ करने के लिए प्रेरित किया और कहा--यह चसिह पुरुष पहले के पुरुष से कम 
शक्ति वाला है । मेरे कहने से तुम शीघ्र अपने सभी भाइयों के साथ जाकर उसे शीघ्र 
भार डालो । ५७-५८३ र के 
स॒ तन्तियोगादसुरः प्रह्लादो विष्णुमव्ययम्‌ 8 
युयुधे सर्वयत्नेन नरसिहेन निज्जितः* । क 
ततः संमोहितो' देत्यो हिरण्याक्षस्तदानुजः ॥६० 
पिता के आदेश से वह असुर प्रहलाद अविनाशी विष्णू को मारने के लिए 
प्रस्थित हुआ ओर सब प्रकार के प्रयत्नों से नरसिह से युद्ध करने लगा, किन्तु पराजित 
हो गया। तदनन्तर हिरण्यकशिपु का अनुज हिरण्याक्ष देत्य संमोहित हो गया 
।५६-६०। 


ध्यात्वा पशुपतेरस्त्रं ससजं च ननाद च। 
तस्य देवाधिदेवस्य विष्णोरमिततेजसः ॥६१ 
शंकर के अस्त्र का ध्यान करके उसका प्रक्षेप और गर्जन किया । किन्तु शंकर 
का अस्त्र देवाधिदेव अमिततेजस्वी विष्ण की कोई हानि नहीं कर सका । ६१ 


> 


१, तनु । २. देत्यपुङ्गवानिति पा०। ३. कारणम्‌ । ४. देवो । ५. पृवस्मादर- 
शक्तिकमिति, दुग्रशक्तिकम्‌ इति च पा०। ६. तनुजेः। ७. यत्नतः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


\ 


१. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
१६ 
न हातिमक्ररोदस्त्रं तथा देवस्य शूलिनः । 
दष्ट्वा पराहतं त्वस्त्रं प्रह्मादो भाग्यगौरवात्‌ ॥६२ 
सेने सर्वात्मकं देवं वासुदेवं सनातनम्‌ । 
सन्त्यज्य सर्वशस्त्राण सत्त्वयुक्तेन चेतसाः ॥६३ 
ननाम शिरसा देवं योगिनां हृदयेशयम्‌ । 


अस्त्र को निवृत्त देखकर भाग्य के गौरव से प्रह लाद ने उस देव को सर्वात्मा 
सनातन वासुदेव समभा । तब उसने सत्वयुक्त चित्त से सकल शास्त्रों का त्याग करके 
योगियों के हृदय में सोने वाले विष्णुदेव को शिर से प्रणाम किया ।६२-६३२। 
स्दुत्वा नारायणं स्तोत्नेः ऋग्यजुःसाससस्भवेः ॥६४ 
.निवार्यं पितरं ध्रातृच्‌ हिरण्याक्षं तदाब्रवीतु । 
ऋग्वेद, यजुर्वेद तथा सामवेद के स्तोत्रों से नारायण की स्तुति करके पिता, 
भाइयों और हिरण्याक्ष को रोककर उनसे कहा ।६४२ 


अयं नारायणोऽनन्तः शाश्वतो भगवानजः ॥६५ 
पुराण: पुरुषो देवो महायोगो जगन्सयः । 
अयं धाता विधाता च स्वयंज्योर्तिवरञ्जनः ॥६६ 
ये भगवान्‌ नारायण, अनन्त, श्षाइवत और अज हैं। ये घाता, विधाता, स्वयं 
ज्योतिः स्वरूप ओर निरञ्जन हैं [६५-६६ 
प्रधानं पुरुषं तत्त्वं मूलप्रक्रतिरुव्यया' । 
इश्वर:  सवंधूतानासन्तर्यामो गुणातिगः ॥६७ 
गच्छध्वसेने शरणं विष्गुमव्यक्तमव्ययमु' । 
ये ह ग 
प्रधान, पुरुष, जगत्‌ के मूल तत्त्व, मूलप्रकृति, अव्यय सकल प्राणियों के ईइवर, 


अन्तर्यामी और गु णो के ञौ रि न 
जाइए [६७१ उणो से परे हैं। इन अव्यक्त और अविनाशी विष्णु की शरण में आप 


एवशुक्तः सुबुबुद्धिहरण्यक्षशिपुः स्वयम्‌ ॥६८ 
भोबाच पुत्रसत्यथ॑ मोहितो विष्णुसायया । 
 “---_ सर्वात्मना वध्यो नृसिहोऽल्पपराक्रमः ॥६४ 


१. तेजसा 

80 सा । २. प्रधानपुरुष इति पा० | ३. अव्यय इति पा० । ४. भावानामिति 
अतम्‌। ६. एवमुक्त इति पा० । 
१३-कू० पुष 


ही... «5 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


“कूमंपुराणस्‌ ` 


इस तरह कहे जाने पर अत्यन्त दुर्बद्धि तथा विष्णु की माया से अतीव मोहित 
हिरण्यकशिपु ने पुत्र से कहा--“यह अल्प पराक्रमी नृसिह सर्वथा वध करने योग्य है 
1६८-६९) 
समागतो5स्सद्भवेनमिदानों कालचोदितः । 
बिहस्य पितरं पुत्रो वचः प्राह महामतिः ॥७० 
यह काल से प्रेरित होकर हमारे भवन में आया है ।' महाबुद्धिमानू पुत्र ने हसकर 
पिता से कहा ।७० 
सा निन्दर्वंनमीशानं' भूतानामेकमव्ययम्‌ । 
कथं देवो महादेवः शाश्वतः कालर्वाञ्जतः ॥७१ 
कालेन हन्यते विष्णुः कालात्मा कालरूपधृक्‌ । | 
इनकी निन्दा मत कीजिए । ये सभी प्राणियों के एकमात्र ईश्वर था अविनाशी ' 


हैं। ये महादेव, शाश्वत एवं कालवजित है. । ये कालस्वरूप तथा कालरूपधारी विष्ण 
हैं। काल इनका क्या विनाश करेगा ? 1७१३. | 


ततः' सुवर्णकशिपु्रात्माः कालचोदितः ॥७२ 
निवारितोऽपि पुद्रेण युयुधे' हरिमव्ययम्‌ । 
संरक्तनयनोऽनन्तो हिरण्यनयनाग्रजम्‌ ॥७३ 
नखेविदारयामास  प्रह्लमादस्येव पश्यतः । 
तदनन्तर दुरात्मा हिरण्यकशिपु पुत्र के मना करने पर भी कालप्रेरित होने से | 
अविनाशी विष्णु से युद्ध करने लगा । अनन्त भगवान्‌ ने आँखें लाल करके. हिरण्याक्ष के 
बड़े भाई को प्रह लाद के देखते-देखते नखों से फाड़ डाला ।७२-७३१। i 
हते हिरण्यकशिपो हिरण्याक्षो महाबलः' ॥७४ 
विसूज्य पुत्रं प्रह्लादं दुदवे भयविह्वलः । 
अनुह्णादादयः पुत्रा अन्ये च शतशोऽसुराः ॥७५ 
नृसिहदेहसम्भूत: सिहैनी'ता यमक्षयम्‌ । 
ततः सहूत्य तद्रूपं हरिर्नारायणः प्रभुः ॥७६ 
हिरण्यकरिषु के मार दिये जाने पर महाबली हिरण्याक्ष भयभीत होकर पु 
प्रहलाद को छोड़कर भाग गया । तब भनुह्वाद आदि पुत्रों को नुसिह के शरीर से 


|| 
। 
| 
| 
| 
| 
| 


१. निन्दस्व इति, आपंमात्मनेपदम्‌ । २. ततो हिरण्य । ३. प्रोवाच विधिनोदित 
इति ह शु निराकृतो । ५. युयोध। ६. भुत्वा । ७. महासुरः । ८. यमालयर् 
इति पा० | यमक्षयं यमस्य क्षयमालयम्‌, क्षिघातोर्वा सार्थकादधिकरणें अल्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


है: 75 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 


|: 


श्र हों ते मार डाला । तदनन्तर प्रभु नारायण भगवान्‌ ने अपने (नृसिह) रूप को 
उत्प 


त्याग दिया 1७४-७६) 


स्वमेव परमं ख्यं ययौ नारायणाहृयम्‌ । 
गते नारायणे देत्यः' प्रह्मादोऽसुरसत्तमः` ॥७७ 
अभिषेकेण युक्तेन हिरण्याक्षसयोजयत्‌ । 
स वाधयामास झुरान्‌रणे जित्वा मुनीनवि ॥७८ 
फिर अपने नारायण नामक परम रूप को धारण कर लिया। नारायण के चले 
जाने पर असुरक्रेष्ठ दैत्य प्रहलाद ने शास्त्रयुक्त अभिषेक क्रिया द्वारा हिरण्याक्ष को राज- 
सिंहासन पर प्रतिष्ठित कर दिया । वह बुद्ध में देवताओं को जीतकर मुनियों को भी 
पीडित करने लगा ।'७७-७८। 
लब्ध्वान्धक॑ महापुत्र तपसाराध्य शंकरम्‌ । 
देवाञ्जित्वा सदवेन्द्रान्‌' क्षुळ्वा च धरणोमिसाम्‌ ॥७३ 
उसने तपस्या द्वारा शंकर की आराधना करके अन्धक नामक महान्‌ पुत्र प्राप्त 
किया। और इन्द्र सहित देवों को जीतकर पृथ्वी को क्षुब्ध कर दिया ।७६ 
नीत्वा रसातलं चक्र वेदान्वे' निष्प्रभांस्तथा । 
ततः सन्रह्मका देवाः 'परिस्लानसुखश्चिषः ॥८० 
फिर उसे पाताल ले जाकर वेदों को प्रभाहीन कर दिया । तब ब्रह्मा सहित सभी 
देवों की मुख श्री मुरा गयी ।८० 
गत्वा विज्ञापयामालुविषणवे हरिमन्दिरम्‌ । 
स चिन्तयित्वा विश्वात्मा" तद्ठधोपायमव्ययः ॥८१ 
ह में जाकर विष्णु से निवेदन किया । विश्वात्मा, अविनाशी 
र) के वघ का उपाय सोचने लगे 1८१ 
सवदेवसयं शुक्र वाराहञ्च' पुरा दधे। 
गत्वा €हिरण्यनयनं हत्वा तं पुरुषोत्तमः ॥८२ 
पहले पुरुषोत्तम भगवान्‌ ने सवंदेवमय श्वेत वाराह का रूप धारण किया और 


हिरण्याक्ष के 
पास जाकर 
8 उसका वध किया ।८२ 
१. देवः ७५ 
चरप्रभामिति न । २. देत्यसत्तमः। ३. सेन्द्रादीन्‌ बद्धा इति पा०। ४. बन्दीमिन्दी 
इति पाऽ | °| ५. परिभ्रष्ट । ६. सर्वात्मा । ७. वेदमयं । ८. वाराहं वपुरादधे 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ 15३ 


दंष्ट्योद्धारयामास' कल्पादौ धरणीमिमाम्‌ । 
त्यक्त्वा वाराहसंस्थानं संस्थाप्पैवँ' सुरद्विषः ॥८३ 
फिर कल्प के आदि में पृथ्वी को अपनी दंष्ट्रा पर उठाकर ले आये । पश्चात्‌ 
देवद्रोहियों को मार कर उन्होंने अपना वाराहरूप त्याग किया 1८३ 
स्वाभेव प्रर्कात दिव्यां. ययौ विष्णुः पर पदम्‌ । 
तस्मिन्‌ हतेऽमररिपो प्रह्लादो विष्णृतत्परः ॥८४ 
अपनी ही दिव्य प्रकृति का भवलम्बन लेकर श्रीविष्णु परम धाम पहुंच गये । 
उस देवशत्रु के मार दिये जाने पर प्रह लाद विष्णुपरायण हो गये ।८४ 
अपालयत्स्वकं राज्यं भावं त्यक्त्वा तदासुरम्‌ । 
यजतेः विधिवद्देवान्विष्णोराराधने . रतः ॥८५ 
वे अपना आसुर भाव का त्याग करके विष्णु की आराधना में निरतं हो प्रजा 
का पालन करते हुए विधिपूर्वक यज्ञ करते थे ।८५ 
निःसपत्नं सदा राज्यं तस्यासीह्विऽणुवेभवात्‌ । 
ततः कदाचिदसुरो ब्राह्मणं गहमागतम्‌ ॥८६ 
विष्णु के प्रसाद से उनका राज्य सदा निष्कण्टक हो गया। तदनन्तर कभी 
एक ब्राह्मण उनके घर आया ।८३ 
नः च सम्भाषयामास देवानाञ्चेव मायया । 
स॒ तेन तापसोऽत्ययं सोहितेनावमानितः ८७ 
किन्तु देवताओं की माया से मोहित होने के कारण प्रहलाद ने ब्राह्मण से संभा- 
षण नहीं किया । इससे ब्राह्मण अपमानित हुआ ।८७ 
शशापाझुरराजानं' क्रोधसंरक्तलोचनः । 
यत्तद्बलं' समाशित्य ब्राह्मणानवमन्यसे ॥८८ 
सा शक्तिवेष्णवी" दिव्या विनाशन्ते गसिष्याति । 
` इत्युकत्वा प्रययो तूणं प्रह्वादस्य गृहाद्द्विजः ॥८६ 
क्रोध से आँखें लाल करके उसने असुरराज को शाप दिया कि तूने जिसके बल 
का आश्रय लेकर ब्राह्मणों का अपमान किया है, वही दिव्य वेष्णवी शक्ति तेरा ना 
करेगी । यह कहकर ब्राह्मण प्रहलाद के घर से शीघ्र निकल गया ।८८-८९। 


जागा 


१. दंष्ट्र्योर्धारयामास इति, दंष्ट्रया धारयामास इति च पा० । २. संस्थाप्य च सुर” 
द्विष इति पा० । ३. इयाज विधिता देवान्‌ इति पा० । ४. तापसं नाच्चंयामासेति पा०। 
£, असुरराजं तमिति पा० । ६, यदूबलञ्च इति पा०। ७. भक्तिरिति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षोडशोऽध्यायः 


मुमोह राज्यसंसक्तः सोऽपि शापबलात्ततः' । 
बाधयास्ास वित्रेनद्रान्त विवेद जवाह नम्‌ ॥८० 
वह भी शाप के कारण राज्य में आसक्त होकर मोहित हो गया । ह्विजश्रेष्ठों 
f पीडित करने लगा और भगवान्‌ को भूल गया 1६ हु 
पितुबंधमनुस्पृत्य क्रोधं चक्र हारे प्रति। 
तयो: समभवद्युद्ध सुघोर॑ रोमहषंणम्‌ ॥६१ 
पिता के वध का स्मरण करके हरिके प्रति क्रोध करने लगा । उन दोनों में 
। रोमांचकारी अत्यन्त भयंकर युद्ध हुआ ।€१ 
| नारायणस्य देवस्य प्रह्मादस्यासरद्विषः । 
| कृत्वा स सुमहद्युद्धा विष्णुना तेन निजितः ॥६२ 
देवद्रोही प्रहलाद तथा नारायणदेव में महान्‌ युद्ध होने के बाद विष्णु ने असुर 
को जीत लिया ।६२ र ी 
पूर्वेसंस्कारसाहात्म्यात्परस्तित्‌ पुरुषे हरो । 
सञ्जातं तस्य विज्ञानं शरण्यं शरणं ययो ॥।5३ 
पहले के संस्कार के माहात्म्य से परम पुरुप हरि का उसे ज्ञान हो गया । तब 
वह्‌ रक्षक हरि की शरण में पहुँचा ।&३ 
ततः प्रभृति देत्येन्द्रो ह्यनन्यां. भक्तिमुद्दहच्‌ । 
नारायणे सहायोगसवाय पुरुषोत्तमे ॥६४ 
तब से देत्यराज नारायण की अनन्य भक्ति करने लगा ओर महायोग द्वारा उसने 
7 पुरुषोत्तम को प्राप्त किया ।६४ 
हिरण्यकशिपोः पुत्रे योगसंसक्तचेतसि । 
अवाप तन्महद्राज्यमन्धकोऽषुरपु'गवः ॥८५ 
हिरण्यकशिपु के पुत्र प्रह लाद के योगासक्त चित्त हो जाने पर असुरश्रेष्ठ अन्धक 
उसका महान्‌ राज्य हस्तगत कर लिया । ६५ 
हिरण्यनेद्रतनयः शस्भो ह समुद्भवः । 
मन्दरस्थायुसां देवों चकमे पर्वतात्मजाम ॥६६ 


| 1 न 
| के भेकर देहोत्पन्न हिरण्याक्ष-पुत्र अन्धक मन्दराचल पर अवस्थित पर्वेतपुत्री उमा 
करने लगा ।६६ 


यही | 
यज्यबलाकृत: इति पा० २. ययो स शरणं हरे: । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


.. दई 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ | 
पुरा दारुवने पुण्ये मुनयो गृहमेधिनः । 
इश्वराराधनार्थाय तपश्चेइः सहस्रशः ॥६७ 
पूर्वकाल में पवित्र दारुवन में हजारों गृहस्थ मुनि शंकर की आराधना करने के 
लिए तपस्या कर रहे थे 1९७ 
ततः कदाचिन्महती' कालयोगेन दुस्तरा । 
अनावृष्टिरतोवोग्रा द्यासीद्भूतविनाशिनी ॥४८ 
तदनन्तर किसी समय कालयोग से बहुत भयंकर सूखा पड़ गया । प्राणियों का 
विनाश करने वाली वह अनावृष्टि अत्यन्त उग्र हो गई 1६८ | 
-समेत्य सर्वे सुनयो गोतमं तपसां निधिम्‌ । | 
अयाचन्त क्षुधाविष्टा आहार" प्राणध/रणस्‌ ॥६८ 
क्षुघापीडित वे सब मुनि तपोनिधि गौतम मुनि के पास आकर प्राणरक्षक भोजन 
की याचना क रने लगे ।९९ 
स॒ तेभ्यः प्रददावन्नं -मृष्टं बहुतरं बुध; । 
सर्वे बुभुजिरे विप्रा निर्विशंकेन चेतसा ॥१०० 
विद्वान्‌ गोतम सब को प्रचुर मात्रा में परिष्कृत भोजन देने लगे। सभी मुनि 
निभंय चित्त से भोजन करते थे ।१०० 
गते च द्वादशे वर्ष कल्पान्त इव शांकरी । 
बभूव  वृष्टिमंहती 'यथापूर्वममूज्जगत्‌ ॥१०१ 
कल्पान्त के समान बारह वर्ष बीत जाने पर कल्याणप्रद महती वृष्टि हुई । संसार 
की स्थिति पूर्ववत्‌ हो गई ।१०१ 
ततः सर्वे मुनिवराः समामन्त्र्य परस्परम्‌। 
सहषि गोतमं प्रोचुर्गच्छाम इति वेगतः ॥१०२ 
तब सब मुनियों ने परस्पर मंत्रणा करके महष गौतम से कहा--“हम लोग अभी 
जा रहे हैं।' ।१०२ 
निवारयामास च ताव्‌ कञ्चित्कालं यथालुखस्‌ । 
उषित्वा सद्गुहेऽवश्यं गच्छध्वसिति पण्डिताः ॥१०३ 
गौतम ने उन लोगों को रोक दिया ओर कहा--'पंडितो ! कुछ दिन भोर मेरे ह 
में सुखपू्वेक निवास करके चले जाइएगा' ।१०३ 


१. महता इति पा०। २. ह्याहारमिति पा०। ३. यथापूर्णमभुदिति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षोडशोऽध्यायः 


ततो सादासयीं सुष्दवा कृष्णां' गां सबं एव ते । 
समीप प्रापयामाहुगोतमस्य महात्मनः ॥१०४ 
हब सभी पण्डितों ने मिलकर एक मायामयी काली गौ की सृष्टि की ओर उसको 


गौतम के पास पहुँचा दिया 1१०४ 


सोऽनुवीकय छपाविष्टस्तस्याः संरक्षणोत्छुकः । 
गोष्ठे तां बन्धयामास स्पृष्टसाद्रा ससार सा ॥१०५ 
महात्मा उसे देखकर दया से युक्त हो गये । उसके संरक्षण के प्रति उत्सुक होकर 
गोशाला में वधवा दिया । किन्तु उसका स्पशे करते ही वह मर गई ।१०५ 
स शोकेनाभिसन्तप्तः कार्याकायं सहाधुनिः । 
न पश्यति स्म सहसा तर्माब सुनयोऽञ्नु बन्‌ ॥१०६ 
महामुनि शोक से अभिसन्तस होकर कतंव्याकतंव्य के निर्णय में असमर्थ हो गये । 
| सहसा उस ऋषि से मुनियों ने कहा 1१०६ 
गोवध्येयं द्विजशेष्ठ याचत्तव शरीरगा । 
तावत्तेऽन्नं न भोक्तव्यं गच्छामो वयमेव हिं ॥१०७ 
यह गोहत्या जब तक आपके शरीर में रहेगी तब तक हम लोग आपका अन्न ग्रहण 
नहीं करेगे। हम जा रहे हैं 1१०७ 
तेनातोऽनुमताः'` सन्तो देनदारवनं शुभस्‌ । 
जग्मुः पापवशन्तोत्वा' तपश्चत्तु यथा पुरा ॥१०८ 
| उनसे अनुमति मिल जाने पर वे लोग गौतम को पापी बनाकर पवित्र देवदारु- 
+ चन में तपस्या करने के लिए चले गये 1१०८ 
स तेषां मायया जाता" गोवध्यां गोतमो सुनिः । 
केनापि हेतुना ज्ञात्वा शशापातीवकोपतः ॥१०६ 
| गौतम मुनि किसी कारण से उन लोगों द्वारा माया से रचित गो को जानकर 
अत्यन्त क्रोशवश शाप दे दिया 1१०९ 
| भविष्यन्ति’ त्रयीबाह्या सहापातकिभिः समाः । 
-_____ बहुशस्ते' तथा शापाज्जायमानाः पुनः पुनः ॥११० 
| 
| 


गोः व १, इशाञ्गीमिति , कृशांगामिति पा०। २. गोवधोयं इति पा०। गोवध्येयं- 
मुनिवर र हत्या, क्यपि भावे हनो वधादेश आर्ष: । ३. तेन तेन युताः इति पा० एवमुक्ता 
र गोतमं तपसां निधिमिति पा०। ४, नीता इति पा० । ५. जातं गोवघं इति। 


ह ति पा. । ७. मिष्य त्रयी वाह्य इतिः। ८. बभूवुः इति। 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ २० ' 


तुम लोग मेरे शापवश वेदबहिष्कृत तथा महापातकियों के समान होगे। बार- 
बार तुम्हें जन्म लेना पड़ेगा 1११० 
सर्वे संप्राप्य देवेशं शङ्करं विष्णुसव्ययम्‌ । 
अस्तुवत्‌ लौकिकेः स्तोत्रेरच्छिष्टा' इव सवंगो ॥१११ 
देवदेवो' सहादेवौ  भक्तनासात्तिनाशनो । 
कामव्त्या महायोगो पापान्तस्त्रातुमहंतः ॥११२ 
तब उच्छिष्ट के समान (अपवित्र) वे लोग देवाधिपति शंकर और अविनाशी 
विष्णु की लौकिक स्तोत्रो से स्तुति करने लगे--आप दोनों सर्वव्यापी, देवों के देव, महान्‌, 
देव, भक्तों की पीड़ा हरने वाले ओर स्वेच्छया महायोगी हैं। हमें पाप से मुक्त करें 
1१११-११२। 
तदा पाश्व॑स्थितं विष्णुं संप्रेष्य वृषभध्वजः । 
किमेतेषां भवेत्कार्यं प्राह पुण्येषिणामितिः ॥११३ 
तब बगल में स्थित विष्णु को देखकर शंकर ने कहा--इन पुण्य चाहने वाले 
लोगों का कायं कैसे होगा ।११३ | * 
ततः स भगवान्विष्णुः शरण्यो भक्तवत्सलः । 
गोपति प्राह विप्रेन्वानालोक्य प्रणतान्‌' हरिः ॥११४ 
तदनन्तर शरण देने वाले भक्तवत्सल भगवान्‌ विष्णु प्रणाम करते हुए विप्रेन्द्रों को । 
देखकर बोले ।११४ 
न वेदबाह्य पुरुषे पुण्यलेशोऽपि शङ्कर । | 
सङ्गच्छते महादेव धर्मो वेदाद्विनिबंभौ' ॥११५ 
शंकर | वेदबहिष्कृत पुरुष में पुण्य का लेश भी नहीं रहता है । क्योंकि महादेव | 
घम की उत्पत्ति वेद से हुई है।११५ 
तथापि 'भक्तवात्सल्याद्रक्षितव्या महेश्वर । | 
अस्माभिः सर्वं एवेते गन्तारो नरकानपि ॥११६ 


महेश्वर ! तो भी भक्तवत्सलता के कारण हमें नरक जाने पर भी इनकी रक्षा 
करनी चाहिए ।११६ 


१. रुच्छिष्टेरिव सवंगेरिति पा० | २, ऊचुदेंवों इति । ३. का नो वृत्तिमंहाभागो 
विप्रान्नस्त्रातुमंहथ इति । ४. पुण्येषिणोमिति इति। ५. प्रणतो हरिरिति पा० ६. | 
विनियंयो इति प०।,७. भक्ता इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(,0-0. Digitized by-eGangotri and MIDF- 0 
- > व घोडशो5ध्यायः 


। तस्पाडि वेदबाह्यानां रक्षणार्थाय पापिनास्‌ । 


विमोहनाय शास्त्राणि करिष्यामो वृषध्वज ॥११७ 
सलिए है वृषध्वज ! वेदबहिष्कृत पापियों की रक्षा के लिए हम मोह में डालने 
इसलिए हैं व ' 


सत्रों की रचना करेंगे ।११७ : 
बै सम्बोधितो' रुद्रो सझञाधवेनः सुरारिणा । 
चकार मोहशास्त्राण केशवोऽपि शिवेरितः ॥११८ 
कापालं नाकुल॑ वामं भेरवं पूर्वपश्चिमस्‌ । 
पाशुपतं ` तथान्यानि सह्रशः ॥११८ 
व के द्वारा सम्बोधित होने पर रुद्र ने और शिव द्वारा 
वाम, भैरव, पूर्वपश्चिम, पञ्चरात्र, पाशुपत 


वाते श 


पञ्चरात्रं 


| इस प्रकार मुरारि माध 
पी कापाल, नाकुल, 

प्रेरित होने पर केशव नेभे र 
ओर अन्यान्य हजारों मोहशास्त्र की रचना की । ११८-११. 


सृष्ट्वा तानाह” निर्वेदाः कुर्वाणाः शास्त्रचोदितम्‌ । 
पतन्तो नरके घोरे बहून्‌ कल्पान्‌ पुनः उचः ॥१२० 
जायन्तो* मानुषे लोके क्षीणपापचयास्ततः । 


ईश्वराराधनबलाद्गच्छध्वं सुकृताड्भतिम्‌ ॥१२१ 


रचना करने के उपरान्त उन्होंने उन ब्राह्मणों से कहा- तुम लोग वेदविहीन हो- 
। कर अनेक कल्पों तक बार-बार भयंकर नरक में गिरते हुए मनुष्य लोक में जन्म ग्रहण 
करोगे । तब शास्त्रानुमोदित कर्म करते हुए ईश्वराराधन के बल से पापराशि के क्षीण हो 
जाने पर सद्गति लाभ करोगे ।१२०-१२१। 
वर्तध्वं मत्प्रसादेन नान्यथा निष्कृतिहिः बः । 
एवमीश्वरविष्णुभ्यां चोदितास्ते महर्षयः ॥१२२ 
| आदेशं प्रत्यपद्यन्त शिवस्पासुरविद्विषः । 
| चक्र स्तेऽन्यानि शास्त्राणि तत्र तत्र रताः पुनः ॥१२२ 
तुम लोग मेरे आदेश के अनुसार चलो, अन्यथा तुम्हारा उद्धार नहीं होगा । इस 
प्रकार महादेव ओर विष्णु से प्रेरित होकर वे महषि अधुरद्रोही शिव के आदेश का प्रति- 
Far रर 
| १. तस्माहे इति पा०। २. करिष्यावो इति पा० । रे. संभावितो इति। 
| ४. माधवेनासुरारिणा इति । ५. लाङुलमिति पा० । ६. तथा काल इति । 
| तावूचतुरिति, तान्याह इति पा०। ८. जायन्ते इति, जायन्त इत्यत्रशदुराप; । 


९. निकृतिरिति. पा० । १०. शिरसा मुरविद्विष: इति पा० । 


१ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणम्‌ २ | 
9 
पालन करने लगे। और उन्होंने शास्त्रनिरत होकर अन्यान्य शास्त्रों की भो रचनाको 
।१२२-१२२। 
शिष्यानध्यापयामासुदं्शयित्वा फलानि च। 
निच अडी... म 
मोहापसदनं' लोकमवतोर्थ महीतले ॥१२४ 
चकार शंकरो भिक्षां हितायेषां द्विजैः सह । 
कपालमालाभरणः प्रेतभस्मावगुण्ठित: ॥१२५ 
उनका फल दिखाकर शिष्यों को पढ़ाने लगे। इधर शंकर भूतल पर मोह के 
कुग्रहभूत लोक में अवतार लेकर उनके कल्याण के लिए ब्राह्मणों के साथ भिक्षाटन करने 
लगे। शंकर ने कपालमाला धारण की और शरीर में प्रेतभस्म लेप लिया ।१२४-१२५। 
विमोह्येल्लोकसिमं जटासण्डलमण्डितः । 
निक्षिप्य पावंतोन्देवी विष्णावमिततेजसि । ।२६ 
अमिततेजस्वी विष्णु के पास पार्वती को छोड़कर जटामण्डल से मण्डित शिव 
लोक को मोहित करने लगे ।१२६ 
नियोज्य भगवान्हद्रो भेरवं दुष्टनिग्रहे । 
दत्ता नारायण देव्यानन्दनं कुलनन्दनम्‌ ॥१२७ 


भगवान्‌ रुद्र ने दुष्टों के निग्रहार्थं भैरवको नि क्त करके देवी के 
को नारायण को सौंप दिया ।१२७ ड कुलनन्दन पुत्र 


संस्थाप्य तत्र च गणान्देवानिन्द्रपुरोगसान्‌ । 
प्रस्थिते च महादेवे विष्णुविश्वतनुः स्वयम्‌ ॥१२८ 
्त्रोरूपधारी नियतं सेवते स्म महेश्वरीम्‌ । 1 
ब्रह्मा हुताशनः शक्रो यमोऽन्ये सुरपु'गवाः ॥१२८ 
वहाँ अपने गणों तथा इन्द्र आदि देवताओं को स्थापित करके महादेव प्रस्थित हो 
गये । स्वयं विश्व शरीर विष्णु, ब्रह्मा, अग्नि, इन्द्र, यम तथा अन्य देवश्रेष्ठ सुन्दर स्त्रीरूप | 
महादेवी महेश्वरी पार्वती देवी की नियमपूर्वक सेवा करने लगे ।१२८-- | 
१२९१ | | 
सिषेविरे मदादेवीं स्त्रीरूपं शोभनं' गताः । | 
नन्दीश्वरश्च भगवान्‌ शम्भोरत्यन्तवल्लभ: ॥१३० | 


पा me 


१. मोहयेन्त इमं लोकमिति, मोहाय स इमं लोकमिति च पा० । २. देवीं 
नन्दिनमिति पा०। ३. तत्र संगताः इति पा० | 


| 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 0 SMS 
न दर बोडशो5च्यायः 


€ ,९: १ 
रदेशे नणाध्यक्षो  यथापूर्वसतिष्ठत । 
पा नन्तरे दैत्यो ह्यान्धको नास दुर्मतिः ॥१३१ 
आहर्तकाणो गणिरिजासाजपमाथ मन्दर | 
दात्य दष्ट्दा शंकर: कालभरव- ॥१३२ 
कालरूपधरो हर: । 
तयो: समभवद्युद्ध सुघोरं रोमहर्ष णम ॥१३३ 
€ हु नन्दीर श में पूर्वं की भाँति 
कर के अत्यन्त प्रिय गणाध्यक्ष भगवान्‌ नन्दीश्वर द्वारदेश पूव की र 
ज्यु रूप में) खड़े हो गये। इस बीच दुर्वद्धि अन्धक नामक क्यो न 253 
न्घ मत तेज 
के लिए मन्दराचल पर आया । अन्धक को न देखकर र rn 
रारी शंकर मूर्ति कालभैरव ने उसे रोका । उन दोनों में रोमाञ्चक 
काल क 
पकर यद्ध छिइ गया ।१३०-६२२ > 2 
"जा शलेनोरसि तं देत्यमाजघात वृषध्वजः \ 
ततः सहखशो देत्या:' सहलान्धकसंज्ञिता: १२४ 
की छाती पर त्रिशूल से प्रहार किया । तब अन्धक दैत्य ने अन्धक 


एतस्मि 


र्यष धयदसेयात्सा 


शंकर ने दैत्य 

रों ॥ पु गं ¥ 

। ामकहनारों देत्योंकोसृष्टिकरदी\१३४ | _ Fo 

| नन्दीश्वरादयो | दँत्येरन्धके रभि्तिजताः । 
घण्टाकर्णो जेघनादश्चण्डेशश्चण्डतापनः ॥१३५ 


उन अन्धक दैत्यों से नन्दीशवर आदि शिव के गण पराजित हो गये | घण्टाकणे, 
| मेनाद, चण्डेश, चण्डतापन । १२५ के कह 
| विनायको नेघवाहः सोमनन्दी € खच 5 \ 
i सरदेऽन्धकं दैत्यवरं सम्प्राप्यातबलान्विताः ॥१३६ 
युयुधुः शलशकत्युष्टिगिरिकूटपरश्वधैः । 
| सामयत्वा तु हस्ताभ्यां गृहीत्वा चरणद्वयम्‌ ११२७ 
| देल्पेन्द्रेणातिबलिना क्षिप्तास्ते शतयोजनम्‌ । 
| ततोइन्धकनिसृष्टा' ये शतशोऽथ सहलशः १२० 
कालसुयंप्रतीकाशा भेरवळ्चाभिडुद्रवुः । 
| हाहेति शब्दः सुमहान्‌ बमूदातिभयंकरः ॥१ २३६ 
2 ३, देत्यः 
१. यथावत्समुपष्थितः इति.पा०॥ २. कालचोदित इति पा०। से छ 
ससर्जान्धकसंज्ञितानिति पा० । ४. नंदीजशञानादयश्चाथचं डीशशचण्डतापनः \ 4 हे 
घनाद: इति, नन्दिकेशादयो इति च पा०। ५. विशां पतिरिति पा० । ६. निसृष्टास्ते इ 
ए भेरवन्त्वभिदुद्र वुरिति पा० । ८. जहीति इति पा० | 


; Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
पुराणम्‌ 
कूर्मपुराणम्‌ 


विनायक, मेघवाह, सोमनन्दी एवं वेद्युत नामक अति बलशाली गण दैत्यराज 
अन्धक को पाकर :शूल, शक्ति, ऋष्टि, गिरिकूट तथा परश्वध नामक अस्त्रो से युद्ध 
करने लगे । अनन्तर अत्यन्त बली देत्यराज ने उन लोगों के दोनों पैर पकड़कर घुमाकर 
सौ योजन की दुरी पर क्रमशः फेंक दिया। तत्पश्चात्‌ अन्धक द्वारा सृष्टि किये गये 
श्रलयकालीन सूर्य के समान सेकड़ों-हजारों देत्यों ने भैरव पर आक्रमण कर दिया | 
` हाहाकार का अत्यन्त महान्‌ ओर अत्यन्त भयंकर शब्द हुआ ।१३६-१३९ 
युयुधे भैरचो देव: शूलमादाय भैरव । 
दृष्ट्वान्धकानां सुबलं दुर्जयन्तिजितो हरः ॥१४० 
भयंकर त्रिशुल लेकर भेरवदेव युद्ध करने लगे, किन्तु शंकरमूति भैरव अन्धको 
को अतिमहती दुज॑य सेना को देखकर पराजित प्राय हो गये ।१४० 
जगाम शरणन्देवं वासुदेवमजं विभुम्‌ । 
सोऽसूजद्भगवान्विषणुरदेवीनां शतमुत्तमम्‌ ॥१४१ 
नह तब वे अजन्मा विभु वासुदेव की शरण में गये । भगवान्‌ विष्णु ने सैकड़ों उत्तम 
देवियों की सृष्टि की ।१४१ जा 
देवोपाश्वेस्थितो देवो विनाशाय सुरद्विषाम्‌ । 
_तदान्धकसहस्रन्तु देवीभियंमसादनम्‌' ॥१४२ 
नोत॑ केशवमाहात्म्याल्लीलयैव रणाजिरे । 


5 स देवद्रोहियों के विनाश के लिए विष्णुदेव पार्वती के समीप बेठे हुए थे । 
च देवियों ने हजारों अन्धकों को विष्ण की महिमा से लीलापर्व 
ले णु हु पुवक मारकर यमालय में 
दृष्ट्वा पराहतं सन्यमन्धकोऽपि महासुरः ॥१४३ 
पराङ्मुखो रणात्तस्मात्पलायत महाजबः । 


दुसरे से आहत अपनी सेना को देखकर महासर अन्धक 
बड़े वेग से भाग गया । १४३१ ठ (००० प पो 


- ततः क्रीडां महादेवः कृत्वा द्वादशवार्षिकीम्‌ ॥१४४ 
हिताय भक्तलो'कानामाजगामाथ मन्दरम्‌ । 
सम्प्राप्तमीश्वर ज्ञात्वा सवं एव गणेश्वराः ॥१४५ 


१, रुद्र इति पा०। २. भीषणमिति पा०। ३, सदनमेव सादनं स्वार्थे अणू । 
४, लोके भक्तानामाजगामाथ मन्दरमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


NN RN 


FS I 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षोडशोऽध्यायः 


सम्तागम्योपतिष्ठच्त भानुसन्तसिव द्विजाः । 
प्रविश भवन पुण्यमशुक्ताचा दुरासदम्‌ ॥१४६ ु 
5 देव बारह वर्षों की अपनी क्रीड़ा सम्पन्न करके भक्तों के कल्याणाथ 
“को क्र । ईश्‍वर को आये हुए जानकर सभी गणेरवर वहाँ आकर उप- 
k 2 छ सूर्य का उपस्थान करते हैं) तब शंकर ने पुण्यदायक भवन रस 
jo योग-विहीनों के लिए प्रवेश करना बहुत कठिन है \१४४-१४६ 
इ ददश नन्दितन्देवं भैरवं केशवं शिव: । 
प्रणासप्रवण देवं सोऽनुगृह्याथ नन्दिनम्‌ ॥४७ 
शिव ने वहाँ नन्दी, भैरव और विष्णुदेव को देखा, जो प्रणाम करने के लिए 
मुके हुए थे शांकर ने नन्दी को अनुगृहीत किया 1१४७ 
प्रोत्येनं पुर्व॑नीशान:' केशवं परिषस्वजे । | 
` दष्टवा' देवो महादेवीं प्रीतिविस्फारितेक्षणास्‌ ॥१४८ 
और रव क प्रीतिपूवेक आलिंगन किया । तत्पश्चात्‌ प्रेम से आँखें फाड़कर 
ताकती हुई महादेवी को उन्होंने देखा ।१४८ 
प्रणत: शिरसा तस्याः पादयोरीश्वरस्थ च । 
स्यवेदयज्जयन्तस्मै' शङ्खराथाथ शङ्करः १४४ 
भेरवो विष्णुमाहात्म्यम्प्रतीत:” पाइवंगोञ्भवत्‌ । 
महादेवी तथा शिंव के चरणो में प्रणाम करके शंकर को सूति भेरव ने विष्णु का 
महात्म्य निवेदन किया । फिर विश्वास के साथ उनके समीप बैठ गये । १४९३ 


श्रुत्वा तं विजयं शम्भुदिक्रमङ्केशवस्य च ॥१५० 
समास्ते भगवानीशो देव्या सह वरासने । 
ततो देवगणाः सर्वे सरीचिप्रमुखा दविजाः ॥१५१ 
आजस्मु्न्दरन्द्रष्टुः देवदेवं त्रिलोचनम्‌ । 
वह्‌ विजय तथा विष्णु का पराक्रम सुनकर भगवान्‌ शंभु पार्वती देवी के साथ 
उत्तम आसन पर बेठ गये । तदनन्तर सभी देवगण और मरीचि भादि द्विजगण देवाधिपठि 
चन का दशन करने के लिए मन्दराचल पर आये ।१५०-१५१२ 


रीरि १. भुवनमिति पा० । २. आघ्नायमूद्धंमीश्यान इति पा०। ३ . दृष्ट्वा देवी महादेवं 
तषि फारितेक्षणा इति पा० 1 ४, नमाम इति पा०। ५. तस्य इति पा०। ६. 
नेवेद्य विजये तस्मै शंकरायाथ भैरवः इति पा० | ७. प्रणत इति पा० | 


। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्सेपुराणम्‌ 
येन तद्िजितं पूर्वन्देबोनां शतमुत्तमम्‌ ॥१५२ 
समागतन्देत्यसेन्यमीशदशंनकांक्षया' \ 
दृष्ट्वा वरासनासोनन्देव्या चंद्रविभूषणम्‌ ॥१५३ 
प्रणमुरादराह व्यो गायन्ति स्मातिलालसाः । 
प्रणे्मुगिरिजां देवी वामपार्श्वे पिनाकिनः ॥१५४ 

सैकड़ों देवियाँ, जिन्होंने पहले दैत्य-सेना को जीता था, शंकर के दर्शन की 
अभिलाषा से वहाँ आयीं । उन देवियों ने श्रेष्ठ आसन पर देवी के साथ बेठे हुए शंकर 


को देखकर आदर से प्रणाम किया और वे अत्यन्त लालसा से गायन करने लगी । फिर 
शंकर के वामभाग में स्थित गिरिजा तेवी को प्रणाम किया । १५२-१५४ 


देवासनगतान्देवीं नारायणमनोमयीम्‌' । 

द्ष्ट्वा सिहासनासोनं देव्योः नारायणं तथा ॥१५५ 

प्रणम्य देवमीशानं पृष्टवत्यो वराङ्गनाः । 
कन्या ऊचुः 

कस्त्वं विश्राजसे कान्त्या केयम्बाला रविप्रभा ॥१५६ 


महादेव के आसन पर स्थित नारायणमनोमयी गिरिजा देवो तथा सिंहासनासीन | 


नारायण को देखकर देवियों ने प्रणाम किया । फिर उन उत्तम स्त्रियों ने शंकरदेव से 
पुछा। 1 
कन्यायं बोलीं--अपनी कान्ति से चमकते हुए आप कौन हैं? सूयं की प्रभा 
जैसी यह बाला कोन है? । ५५-५६ 


को न्वयम्भाति वपुषा पझ्कजायतलोचनः । 
निशम्य तासां वचनं वृषन्द्रवरवाहूनः ॥१५७ 
व्याजहार महायोगी भूताधिपतिरव्यय: । 
अयन्नारायणो गौरी जगन्माता सनातनः ॥१५८ 

यह कमललोचन कोन है, जी शरीर से सुशोभित हो रहा है ? उनका बचन 


सुनकर नन्दीवाहन, महायोगी, भूताधिपति ओर अविनाशी शिव ने कहा--ये सनातन 
नारायण हैं ओर ये जगन्माता गोरी हैं 1१५७-१५८ 


१. वाञ्छया इति। २ ममामयस्‌ इति पा०। ३. देव्यानारायणेन च इति 


पा०। ४. कान्वियम्भाति वपुषा पङ्कजायतलोचना इति, का त्वियं भाति वपुषा इति 
पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षोडशोऽध्याय: 
विभज्य संस्थितो देवः स्वात्मानं बहुधेश्वरः । 
न में विदुः परन्तत््व देव्याश्च' न सहयः ॥१५४ 
ये र बहुधा अपने को विभक्त करके स्थित होते हैं । महविगण मेरा और देवी 


| का परम तत्त्व नहीं जानते हैं 1५९ 
एको5य. वेद विश्वात्मा' भवानी विष्णुरेव च । 
अहं हि निस्पृहः शान्तः केवलो निष्परिग्रहः ॥१६० 


0 “प” 


अकेले ये विश्वात्मा विष्णु और भवानी ही जानतीं हैं। मैं तो निस्पृह, शान्त, 
। केवल और परिग्रहशून्य हूँ 1१६० न 
| मामेव केशवं प्राहुलक्ष्मी देवोमथास्बिकाय्‌ । 
| एष धाता विधाता च कारणं कार्यनेव च ॥१६१ 
मुझे ही विद्वान्‌ लोग विष्णु, लक्ष्मी तथा अम्बिका कहते हैं । ने विष्णु घाता, 
विधाता, कारण ओर कार्य हैं ।१६१ 
कर्ता कारयिता  विष्णुभक्तिपुक्तिफलप्रदः । 
भोक्ता' पुमानप्रमेयः संहर्ता कालख्यधूक्‌ ॥१६२ 


A भोग-मोक्ष देने वाले विष्णु कर्ता और कारयिता भी हैं । ये भोक्ता, पुरुष, अज्ञ य, 
FE संहार करने वाले ओर कालखूपधारी हैं 1१६२ 
| स्रष्टा पाता वाउुदेवो विश्वात्मा विश्‍्वतोडुखः । 
| . कूटस्थो ह्यक्षरो व्यापी योगो नारायणोऽव्ययः' ॥१६३ 
[ ये स्रष्टा, रक्षक, वासुदेव, विश्वात्मा, सब ओर मुख वाले, कूटस्थ, अविनाशी, 
सवेव्यापी, योगी, नारायण और अविकारी हैं ।१६३ 
तारकः पुरुषों ह्यात्मा केवलं परमं पदम्‌ । 
सेषा माहेश्वरी गौरी सम शर्त्तिनरञ्जना ।१।६४ 
ये तारणकर्ता, पुरुष, आत्मा और केवलमात्र परम पद हैं। और ये गौरी माहेश्वरी, 
भेरी निरञ्जना शक्ति हैं ।१६४ 1 
शांता” सत्या सदानन्दा पर॑ पदमिति श्रुतिः । 
| अस्यां सर्वमिदञ्जातमत्रौव लयमेष्यति ॥१६५ 
= जाकी 
नि १. परमेश्वरी । २. देवाद्या इति पा०। ३. देवदेवात्मा इति, पा० । ४. 
` इति। ५. स्वभक्तानामप्रमेय इति पा०। ६. घाता इति पा०। ७. नारायणः 
१ नारायणाहू वयः इति च पा०। ८. शान्तानन्दा परासत्या । 


। , 
। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ “| 
ये शान्ता, सत्या, सदानन्दा और वेद में परम पद कही गई हैं । सम्पूर्ण जगत्‌ 
इन्हीं से उत्पन्न हुमा है और इन्हीं में विलीन होगा । १६५ 
एषेव सर्वभूतानां गतीनामुत्तमा गतिः । 
तयाहं संगतो देव्या केवलो निष्कलः परः ॥१६६ 
ये ही सकल प्राणियों के आश्रयों में उत्तम आश्रय हैं । इनसे मिलकर मैं केवल 
और परम कलाहीन हें ।१६६ 
पश्याम्यशेषमेवाहं ` परमात्मानमव्ययम्‌ । | 
तस्मादनादिमद्र तं विष्णुमात्मानमीश्वरम्‌ ॥१६७' 
एकमेव विजानीथ ततो यास्यथ निवतिम्‌ । | 
मन्यन्ते विष्णुसव्यक्तमात्मानं ` श्रद्धयान्विता ॥१६८ | 
ये भिन्नदृष्ट्या चेशानं पुजयन्तो न से प्रियाः । | 
द्विषन्ति ये जगत्पति मोहिता रौरवादिषु ॥१६४ | 
पच्यमाना न खुच्यन्ते कल्पकोटिशतेरपि । | 
तस्मादशेषभूतानां रक्षको विष्णुरव्ययः ॥१७० | 
मैं अनन्त, अविनाशी, परमात्मा को देखता हूँ । इसलिए अनादि, अट्ट त, ईश्वर, | 
आत्मस्वरूप विष्णु को एकमात्र समझो । तव मोक्ष प्राप्त करोगे। जो श्रद्धालु अव्यक्त | 
ओर आत्मस्वरूप विष्णु को शिव से भिन्न दृष्टि से देखते हैं, वे शंकर की पूजा करते हुए | 
भी मुझे प्रिय नहीं हैं । जो मोहवश जगन्माता पार्वती से द्वेष करते हैं, वे रौरव आदि 
नरकों में पकाये जाते हुए करोड़ों कल्प तक नहीं छोड़े जाते हैं। इसलिए अशेष प्रागियों 
` के रक्षक अविनाशी विष्णु हैं । १६७-१७० 
यथावदिह विज्ञाय ध्येयः  सर्वापदि प्रभुः । 
भुत्वा भगवतो वाक्यं देवा:' सवं गणेश्वराः ॥१७१ 
नेमुर्नारायणं देवं देवों च हिमशेलजाम्‌ । 
प्रारथयामासुरीशाने भक्तिं भक्तजनप्रिये ॥१७२ 
भवानीपादयुगले नारायणपदास्बुजे । 
इन बातों को ठीक-ठीक जानकर सभी आपत्तियों में प्रभु का ध्यान करना चाहिए । 
भगवानु का वचन सुनकर सभी देवों और गणेशवरों ने नारायण देव तथा पार्वती देवी को 
प्रणाम किया । फिर भक्तजनों के प्रिय महादेव, पार्वती के चरणयुगल तथा नारायण के 
चरणकमल में भक्ति के लिए प्रार्थना की । १७१-१ ७२६ 


१, मेवेदमिति पा० | २. देव्यः सवँगणेश्वरा इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
|. 


ततो नारायणन्देवं गणेशा सातरोऽपि च ॥१७२३ 
न पश्यन्ति जगर्त्सात तददभुतमिवाभवत्‌ । 
तदनन्तर गणेश्वर और मातृगण ने नारायण देव को तथा जगन्माता को नहीं 
दा, यह अद्भुत वात हुई । १७३२ 
तदन्तरे महादैत्यो ह्यन्धको मन्मथाऱ्धकः ॥१७४ 
मोहितो गिरिजां देवीसाहतु गिरिसाययौ । 
इस बीच कामान्ध अन्धक नामक महादेत्य मोहित होकर पार्वती का हरण करने 
| के लिए पर्वत पर आया । १७४२ | 
| अथानन्तवपुः श्रीमान्योगी नारायणोऽमलः । 
| तद्वैवाविरभुद्द त्येयु द्धांय पुरुषोत्तमः ॥१७५ 
इसके बाद अनन्तशरीरधारो, श्रीमान्‌, योगी, निर्मल, पुरुषोत्तम नारायण वहीं 
दैत्यो से युद्ध करने के लिए प्रकट हो गये 1१७५ 
कृत्वाथ पावें भगवन्तमोशो युद्धाय विष्णुं गणदेवसुख्यः । 
शिलादपुत्रेण च मातृकाभिः स कालरुद्रोऽपि जगाम देवः ॥१७६ 
अनन्तर शंकर ने अपने बगल में भगवान्‌ विष्णु, प्रधान गणदेवता, शिलादपुत्र, 
आतृकागण और कालरुद्र को साथ करके युद्धार्थं प्रस्थान कर दिया 1१७६ 
त्रिशूलमादाय कृशानुकल्पं' स देवदेवः प्रययौ पुरस्तात्‌ । 
| तमन्वयुस्ते गणराजवर्या' जगाम देवोऽपि सहस्रबाहुः ॥१७७ 
1 अग्नि के समान (देदीप्यमान) महादेव त्रिशूल लेकर आगे-आगे चले । उनके 
पीछे गणराज श्रेष्ठ एवं सहस्रबाहु विष्णुदेव चलने लगे ।१७७ 


रराज मध्ये भगवान्‌ सुराणां विवाहनो' वारिजपणंवर्णः । 
तदा' सुमरोः शिखराधिरूढस्त्रिलोकदृष्टिभंगवानिवाकः ॥१७८ 
उस समय देवताओं के बीच कमलपत्र के समान वर्ण वाले भगवान्‌ विवाहन 

। गोभितहो रहे थे मानों सुभेरुपवैत के शिखर पर आरूढ तीनों लोक के नेत्र भगवान्‌ 
। सूय हों 1१७८ 
तिक नसम? हरे: सहस्राकृतिराविरासोत्‌ । 

लपाणिग र न - 
`. गंगने सुघोष: पपात दवोपरि पुष्पवृष्टिः ॥१७६ 


ह इति पा०। २ , वर्गा । ३. गोवाहनो। ४. तथा स मेरोः । ५. 
| अय इति, जगत्यनादिरिति पा०। ६. हरिरिति पा० । 
| इमे पुऽ 
| __ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणस्‌ व २१० 
जयशील, अनादि, अमेय, त्रिशुलपाणि भगवान्‌ शंकर ने महान्‌ घोष करते हुए 
आकाशमागं में सहस्र आकृतियाँ धारण कर लीं । उनके ऊपर पुष्पवृष्टि होने लगी 
1१७९ है ; 
समागतं वोक्ष्य गणेशराज समावृतं देत्यरिपु' गणेशः । 
युयोध शक्रेण  ससातूकाभिगणेरशेषेरमरप्रधानेः ॥१८० 
गणेशराज को आये हुए तथा देत्यरिपु को गणधेष्ठ द्वारा घिरे हुए देखकर इन्द्र, 
मातूकागण एवं समस्त देवप्रधानों के साथ अन्धक युद्ध करने लगा ।१८० | 
` विजित्य सर्वानपि बाहुवीर्यात्त संदुगे शस्मुरनन्तधासा' ॥ 
समाययौ यत्र स कासरुद्रो विमानमारुह्य विहीनसत्त्वः' ॥१८१ 
युद्ध में वह अपने बाहुबल से सबको जीतकर उस ओर गया जहाँ अनन्ततेजस्वी | 
शिव कालरुद्र के साथ विमान पर आरूढ होकर खिन्न थे । १८१ 
दृष्ट्वान्धकं समायान्त॑ भगवान्‌ गरुडध्वजः ॥ 
व्याजहार महादेवं भेरवं भूतिभूषणम्‌ ॥१८२ 
अन्धक को आते हुए देखकर भगवान्‌ विष्णु ने भूतिभूषण, भैरव, महादेक 
से कहा--। १८२ र 
हन्तुमहंसि देत्येशमन्धकं लोककण्टकम्‌ । 
त्वामृते भगवान्‌ शक्तो हन्ता' नान्योऽस्य विद्यते ॥१८३ 
लोक के कण्टक दैत्यराज अन्धक को आप ही मार सकते हैं । आपको छोड़कर 
दुसरा कोई इसको मारने में समर्थ नहीं है । १८३ 
त्वं हर्ता सर्वलोकानां कालात्मा ह्यौश्वरी तनु: । 
स्तूयते विविधे मंन््रवेंदर्विद्भविचक्षणंः ॥१८४ 
आप सभी लोकों के हर्ता, कालात्मा तथा ईश्वरीय शरीरधारी हैं । वेदवेत्ता ! 
विद्वान्‌ विविध मंत्रों से आपकी स्तुति करते हैं ।१८४ | 


। 
स वाशुदेवस्य वचो निशम्य भगवान्‌ हर: । | 
निरीक्ष्य विष्णु हनने देत्येन्द्रस्य मतिन्दधौ ॥१८५ । 


घगवान्‌ शंकर ने विष्णु की बात सुनकर उनकी ओर देखकर दैत्यराज की हत्या 
का विचार किया । १८५ 


१. शम्भ्रुमनन्तधामा। २.विनाशवुद्धिम्‌। ३. हन्तुं। ४, स्तुत्वा स विविधैरिति | 
पा० |] ४ । 


न 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
। १ 
जगास देवतानीकं गणानां हुर्षबद्धनम्‌' । 
स्तुवन्ति . भैरवं देवमन्वरिक्षवरा जनाः ॥१६६ 
तव गणों का हर्ष बढ़ाने वाली देव-सेना चल पड़ी ओर अन्तरिक्ष चारी देवगण 
भैरवरूप महादेव. की स्तुति करने लगे १८६ 
जयानन्त' महादव कालमूतें सनातन । 
त्वमग्निः सर्वंभावानासन्तस्तिष्ठसिः सर्दगः ॥१८७ 
हे अनन्त ! आपकी जय हो । महादेव | कालमूर्ते ! सनातन ! आप सवंगामी 
तथा अग्निरूप से सभी प्र/णियों के भीतर रहते हैं ।१८७ 
त्वमन्तको लोककर्ता त्वन्धाता हरिरव्ययः । 
त्वं ब्रह्मा त्वं महादेवस्त्वन्धाम परसं पदम्‌ ॥१८८ 
आप निधनकर्ता, लोककर्ता, धाता और अविनाशी हरि हें । आप ब्रह्मा, आप 
महादेव, आप तेजः स्वरूप और परम पद हैं 1१८८ 
ओंकारमूरतर्योगात्मा' त्रथीनेत्रस्त्िलोचनः ॥ 
महाविभूतिविश्वेशो जयानन्त' जगत्पते ॥१८४ 
आप ओंकारमूति, या योगात्मा, वेदनेत्र, त्रिलोचन, महाविभूति और विश्वेश 
हैं। हे अनन्त ! हे जगत्पते | आपकी जय हो 1१८६ 
ततः कालारिनिइद्रोऽसो गृहीत्वान्धकमसीश्वरः । 
द्रिशूलाग्नेषु विन्यस्य प्रननत्तं सताङ्गतिः ॥१६० 
तदनन्तर सज्जनो के रक्षक वे ईश्वर कालाग्निरुद्र अन्धक को पकड़कर त्रिशुल 
के अग्रभाग पर रखकर नाचने लगे 1१९० 


दष्ट्वान्धकं देवगणाः शूलप्रोतं पितामहः । 
~ ° ~ = की 
। प्रणमुरीश्वरं देवं भेरवस्भवसोचनम्‌ ॥१८१ 


« ` ब्रह्मा और देवगण शूलविद्ध अन्धक को देखकर संसार से छुड़ाने वाले ईश्‍वर 
को प्रणाम करने लगे ।१९१ 


अस्तुवन्छुनयः सिद्धा जगुर्गन्धर्वकिन्नराः । 
----..._. अेन्तरिक्षेऽप्सरःसङ्का" नृत्यन्ति स्म मनोहराः १४२ 


१. हर्णमुदहति > 

इति पा०। न्ति पा० । २. जय देव। २. सर्वभूतानामन्तश्चरसि नित्यशः 
रः तमेव सवंलोकानां हर्ता घाता त्वमव्ययः इति, त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कार 

| १. अकारमूतिर्योगात्मा ओंकारमूत्तिरीश्ात्मा इति च पा०। ६. 


जगत्पते इति पा० । ७. मन्तरिक्षेऽप्सरसः सर्वा इति पा०। 


es २०... 


। 
| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ २१२ 
मुनिगण तथा सिद्धगण स्तुति करने लगे । अन्तरिक्ष में मनोहर अप्सराओं का 
समूह नाचने लगा 1१६२ 
संस्थापितोऽथ शलाग्रे सोऽन्धको दग्धकिल्बिषः । 
उत्पन्नाखिलविज्ञानस्तुष्टाव परमेश्वरम्‌' ॥१६३ 
अनन्तर शूलाग्र पर स्थापित होने से अन्धक निष्पाप हो गया एवं उसमें समस्त 
विज्ञानों का अविर्भाव हुआ, जिससे वह परमेश्‍वर की स्तुति करने लगा 1१९३ 
अन्धक उवाच 
नमामि मूर्ध्ना भगबंतमेकं समाहितो यं विदुरीशतत्त्वम्‌ ॥ 
पुरातनं पुण्यमनंतरूपं कालं काव योगवियोगहेतुस्‌ ॥१४४ 
अन्धक बोला--मैं समाहित चित्त होकर भगवान्‌ को सिर से प्रणाम करता हं, 
जिन्हें लोग अद्वितीय, ईशतत्त्व, पुरातन, पुण्यस्वरूप, काल, कवि ओर योग-वियोग के 
हेतु जानते हैं । १९४ 
` दंष्ट्राकरालं' दिवि नृत्यमानं हुताशवक्त्रं ज्वलनार्करूपम्‌ । 
सहत्रपादाक्षिशिरोभियुकतं भवन्तमेकं प्रणमामि रुद्रम्‌ ॥१४५ 
भयंकर दंष्ट्रा वाले, आकाश में नाचने वाले, अग्नि के समान मुखवाले, देदीप्य- 
मान सूर्यस्वरूप, सहस्र चरण, नेत्र और शिर वाले, रुद्ररूप और एकमात्र आपको नमस्कार 
है।१९५ . 
जथादिदेवाम रपूजिताइ प्र विभागहीनामलतर्वरूप । 
त्वमग्निरेको बहुधाभिपूज्यो बाह्यादिभेदेरखिलात्मरूप: ॥१६६ 
है देवपूजित चरण वाले, विभागहीन, निमलतत्त्वरूप, आदिदेव | आपकी जय 
हो । आप एकं अग्निस्वरूप होने पर'भो अनेक प्रकार से पूजनीय हैं । बाह्य आदि भेदों 
से आप अखिलात्मस्वरूप हैं । १९६ 
त्वामेकमाहुः पुरुषं पुराणमादित्यवर्णन्तमसः परस्तात्‌ । 
त्वं पश्यसोदं परिपाश्यजस्र त्वमन्तको योगिगणानुजुष्टः' ॥१६७ 
आपको एकमात्र पुराण पुरुष, सूयंवर्ण ओर तमोगुण से परे कहते हैं। आप इस 
जगत्‌ को देखते हैं, नित्य रक्षा करते हैं ओर आप संहारकर्ता तथा योगिगणों के आराध्य 
हैं 1१६७ ु 
१. पुरुषोत्तममिति पा० । २. दंष्ट्राकरालञ्च विनत्त मानमिति पा० । नृत्यमान- 
मित्यत्र आषंमात्मनेपदम्‌ । ३. अतुसृष्टइति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


घोडशोऽघ्यायः 


| १२ 


कोइन्तरात्मा बहुधा निविष्टो देहेष देहादिविशेषहीनः । 
ल्मात्मतत्व परमात्सशब्दं` भवन्तमाहुः शिवमेव केचित्‌ ॥१८८ 
सबके देहों में अनेक प्रकार से निविष्ट हें ॥ आप 


अन्तरात्मा तथा 

आप एकमात्र अन्त रात व 

कोई अपना विशेष देहादि नहीं है । आप आमतत्त्व हैं । आपको परमात्मा ओर कोई 
का वी 


१ ॥ के टु दि ७. (, 
ट र ब्रह्मपर पवित्रमानंदरूपं प्रणवाभिधानम्‌ । 


त्वमीश्वरो वेदविदां' प्रसिद्धः स्वायम्भुवोऽशेषविशेषहोनः तेद 
| आप अविनाशी ब्रह्म, परम पवित्र, आनन्दरूप, एवं प्रणव नामक हैं। आप ईश्वर, 
। बदवेत्ताओं में प्रसिद्ध एवं अशेष विशेषहीन स्वायम्झुव हैं 1१ && 
त्वाभिद्ररू्पो वरणो$ग्निरूपो हंसः प्राणो मृत्युरंतोऽसि' यज्ञः । 
प्रजापतिभंगवानेकरूपो' नीलग्रीवः स्तूयसे वेदर्विदिभः ॥२०० 
वेदज्ञाता लोग इन्द्र, वरुण, अग्नि, हंस, प्राण, मृत्यु, अन्त, यज्ञ, प्रजापति, एकरूप, 
भगवान्‌ नीलग्रीव इत्यादि नामों से आपकी स्तुति करते हैं !२०० 
नारायणस्त्वं जगतामनादि:” पितामहस्त्वं प्रपितामहश्च । 
वेदांतगुह्योपनिषत्सु गीतः सदा शिवस्त्व॑ परमेश्वरोऽसि ॥२०१ 
आप नारायण, अनादि, संसार के पितामह एवं प्रपितामह तथा वेदान्तगुह्य हैँ । 
उपनिषदों में आप ही गाये गये हैं। आप सदाशिव और परमेश्वर हैं ।२०१ 
नमः“ परस्से तमसः परस्तात्वरात्सने `पञ्चनवांतराय । 
त्रिशक्त्यतीताथ निरञ्जनाय सहत्जशकत्यासनसंस्थिताय ४२०२ 
तमोगुण से परे, परमात्मा, चतुदंशभ्रुवनात्मक, तीन शक्तियों से अतीत, 
। निरन्जन, सहस्रशक्त्यासनसंस्थित आपको नमस्कार है ।२०२ 
त्रिमृततेयेऽन॑तपदास्समूतंये जगन्निवासाय जगन्मयाय । 
नमो” जनानां हृदि सस्थिताय फणीऱ्द्रहाराय नमोऽस्तु तुश्यम्‌ ॥२०३ 


१. वेदादि। २. परमात्मभूतमिति पा०। ३. विष्णुम्‌ इति पा० । ४.वेदपदेष्वसिद्ध 
। इति पा०। ५. इधियज्ञ इति, मृत्युमन्तासि यज्ञ इति पा०। ६. भगवानेकरुद्र इति 
| पा०। ७, जगतामथादिरिति पा० ! ८. नमः परस्तात्तमसः परस्मै परात्मने पञ्चपरां- 
| । ६. पञ्चनवान्तदाय--पञ्च नव च चतुद्देश इत्यर्थः । अन्तराणि अवकाशाः यस्य 
| चतुद्दंशलोकव्य,पिने इत्यर्थः । पञ्चपदान्तराय इति, पञ्चपरान्तराय इति, नमः 
च परान्तराय इति च पा० । १०. नमो ललाटापितलोचनाय नमो जनानां हृदिसं- 

ख फणीच्द्रहाराय नमोस्तु तुभ्यं मुनीन्द्रसिद्धाचितपादपद्म । ऐश्वयंघर्मासनसंस्थि- 

श [ परान्तायं भवोद्भवाय। सहस्तचंद्राकंसहस्मूतंये नमोग्निचग्द्राकंविलोचनाय 


\ __ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणस्‌ २१ 
४ 
त्रिसृति, अनन्त, परमात्ममृति, जगन्निवास, जगन्मय, लोगों के हृदय में अवस्थित 
और नागेन्द्रो के हार वाले आपको नमस्कार है।२०३ 
मुनौन्द्रसिद्धाचितपादपदुम एऐश्वयधर्मासनसंस्थिताय । 
नमः परान्ताय भवोद्भवाय सहन्रचन्द्राकंसहस्नमूर्तेः ॥२०४ 
नमोस्तु सोमाय सुमध्यमाय नमोरऽतु देवायः हिरण्यबाहो' । 
नमोऽरिनिचंद्राकंविलोचनाय नमोऽस्बिकायाः पतये स॒डाय ॥२०५ 


मुनीन्द्रो और सिद्धो से पुजित चरणकमल - वाले, हे सहस्र सूरय-चन्द्रमा के समान 
हे सहस्रमुत | ऐश्वर्य और धमं के आसन पर संस्थित, परान्त एवं भवोद्भव ! आपको 
नमस्कार हे । सोम और सुमध्यम | आपको नमस्कार है । हिरण्यबाहु ! आपको नमस्कार 


है । अग्नि, चन्द्रमा और सुर्य नेत्र वाले आपको नमस्कार है । अस्बिकापति मड (शिव) 
को नमस्कार है ।२०४-२०५। छु 


नमोऽस्तु गुह्याय गुहांतराय वेदान्तविज्ञानविनिश्चिताय । . 
तिकालहोनामलधासधास्ने नमो महेशाय नमः शिवाय ॥२०६ 


गुद्य, गुहान्तर ओर वेदान्तविज्ञान से विनिश्चित आपको नमस्कार है । त्रिकाल 
रहित भोर निमंल घाम वाले महेश को नमस्कार है। शिव को नमस्कार है ।२०६ 
एवं स्तुतः स भगवान्‌ शलाग्रादवतायं तम्‌ | 
दुष्टः प्रोवाच हस्ताभ्यां स्पृष्ट्वा च परमेश्वर: ॥२०७ 
इस प्रकार स्तुति करने पर भगवान्‌ परमेश्वर सन्तुष्ट हो गये ओर उसे त्रिशुल के 
अग्रभाग से उतारकर हाथों से स्पर्श करके बोले 1२०७ 
प्रीतोऽहं सवंथा दैत्य स्तवेनानेन साम्प्रतम्‌ । 
सास्प्राप्य गाणपत्यं से सन्निधाने सदा" वस ॥२८८ 
दैत्य | तुम्हारे इस स्तोत्र से मैं अव सर्वथा सन्तष्ट हैं त् 
र र बथा सन्तुष्ट हूं । मेरा गणपतिः होकर तुम 
सवदा मेरे निकट में वास करो ।२०८ र ु कट 
आरोगश्छिन्नसंदेही देवैरपि सुपुजितः । 
नंदीश्वरस्थानुचरः सवंदु:खविर्वाजतः ॥२०& 


ता सन्देहरहित, देवों से अत्यन्त पुजित, नन्दीशवर का अनुचर और 
समस्त दुःखों में वजित होकर रहोगे 1२०९ 


_ १„ सहत्नचन्द्राकविलोडनाय इति पा०। २. ते देव इति पा०। ३, बाहवे । 
४, एवं स्तुवन्तमिति पा० । ५, वसामर इति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह ` 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
| न >.) ४:०० कि ~ ढं 
एवं व्याहृतमाले ठु देवदेवेन देवताः | 
गणेश्वर महादे त्यमंधकं देवसन्निधो ॥२१० 
इस प्रकार महादेव के कहते ही महादैत्य अन्धक देव के समीप गणेश्‍वर हो 
ड्‌ 
गयां ।२१० 


सहस्रसुर्यसङ्काशं तिनेतं चंद्रचिह्मितम्‌ । 
नीलकण्ठं जठामौलि शूलाशक्तं सहाकरस्‌ ॥२११ 
सह सूर्यो के समान वह चमक रहा था । बह त्रिनेत्र तथा चन्द्रमा से शोभित 
; ब. चि ए था 
| था। वह नीलकंठ, जटाजूटघारी एवं. त्रिशूल पर अपना महान्‌ कर रखे हु 
| 5१२११ 
| दष्ट्वा तं तुष्टुवुर्देत्यमाश्चय परसङ्गताः । 
उवाच भगवान्‌ चिष्णर्देवदेवं स्मयन्निव ॥२१२ 
उस दैत्य को देखकर देवता लोग परम आश्चयं में पड़ कर महादेव की स्तुति 
करने लगे। भगवान्‌ विष्णु ने मुसकराते हुए, महादेव से कहा ।२१२ 
स्थाने तव महादेव प्रभावः पुरुषो महानु । 
नेक्षते ज्ञातिजात्‌' दोषान्‌ गृह्वाति च गुणानपि ॥२१३ 
हे महादेव ! आपका प्रभाव उचित है । आप महान्‌ पुरुष हें ॥ आप आत्मीय 
लोगों के दोषों को नहीं देखते हैं, गुणों को ग्रहण कर लेते हैं ॥२१३ 
इतोरितोऽथ भैरवो गणेशदवपुङ्कवः' 
| सकेशवः सहांधको - जगास शङ्करांतिकप्‌ । 
निरीक्ष्व देवमागतं' स शङ्करः सहांधकं 
सम्माधवं समातृकं जगास निवर्त हरः ॥२१४ 
` गणदेवताश्रेष्ठ भैरव इस प्रकार कहें जाने पर विष्णु और अन्धक सहित 
महादेव के निकट पहुँच गये । नारायण, अन्धक और मातृगण सहित आये हुए कालभे रव 
को देखकर शंकर सुखी हुए ।२१४ 


प्रगृह्य पाणिनेशवरो €हिरण्यलोचनात्मजं 

जगाम यत्र शैलजा विसानसीशवल्लसा । 
बिलोबय सा समागतं पात भर्वातहारिणम्‌ 

उवाच" सान्धक सुखं प्रसादमन्धकश्प्रत ॥२१५ 


क्क १, ऽज्ञानजानिति पा० । २. गणेशो देवपुङ्गवे रिति, गणेशः इति पा०। ३. देत्य- 
FN, भवम्भवात्तिहारिणमिति पा० । ५. अवापेति पा० । ६. सादर \ 


। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणस्‌ 
कमपुराणम्‌ २१६ 


तब महादेव हाथ से अन्धक को पकड़कर वहां गये जहाँ शिववल्लभा पार्वती विमान 
भे विराजमान थीं । भवबाधाहारी पति को अन्धक सहित आये हुए देखकर पार्वती अन्धक 
के प्रति अनुग्रह करती हुई बोलीं 1२१५ | 
अथान्धको महेश्वरं ददर्श देवपाश्बंगां 
पपात दण्डवत्‌ क्षितो ननाम पादपद्मयोः । 
- नमामि देववल्लभामनादिमद्रिजामिमां 
यतः प्रधानपुरुषौ निहन्ति याखिलञ्जगत्‌ ॥२१६ 
अनन्तर अन्धक महेश्वरी को महादेव के पाइवं में स्थित देखकर पृथ्वी पर दण्ड 
के समान गिरकर चरणकमलों में प्रणाम करने लगा । वह बोला--जिनसे प्रकृति और 
पुरुष उत्पन्न होते हैं ओर जो सम्पूणं जगतु का संहार करती हैं, उन अनादि शिववल्लभा 
पावंती को में प्रणाम करता हैँ ।२१६ : 
विभाति या शिवासने शिवेन साकसव्यया 
हिरण्मयेऽतिनिम्मले नमामिः तां हिमाद्रिजाम्‌ 
यदन्तराखिलञ्जगज्ज्गन्ति यान्ति संक्षयं 
नमामि यत्नः तामुमामशेषदोधर्वाज्ज्ताम्‌ ॥२१७ 
जो भविनाशिनी देवी शिव के साथ अत्यन्त निर्मल सुवर्णमय शिवासन पर 
शोभित हो रही हैं उन पार्वती को मैं नमस्कार करता हूँ । जिनके भीतर यह सम्पूर्ण 


जगत्‌ अस्तित्व एवं संहार को प्राप्त करते हैं उन रि बि 
है सकल दोष रहित 
करता हूँ ।२१७ हत पावेती को प्रणाम 


न जायते न हीयते न बद्धति च तामुमां 

नमामि तां गुणातिगां गिरीशपुत्रिकामिमास्‌ । 

क्षमस्व देवि शेलजे कृतं मया विमोहितं 

सुरासुरनमस्कृतं नमामि ते पदास्बुजम्‌ ॥२१८ 

जिनका जन्म, हास और वृद्धि नहीं होती, उन गुणातीत हिमालय कन्या को 

प्रणाम करता हू । हे पावती देवी ! मैंने मोहित होकर ऐसा आचरण किया, मेरा अपराध 
द । देवों और असुरो से नमस्कृत. आपके चरणकमल को न करता हूं 
इत्थं भगवतो देवो भक्तिनम्रोण पार्वती । 
संस्तुता देत्यपतिना पुत्रत्वे जगृहेऽन्धकम्‌ ॥२१४ 


१. नमामि तामिमामजामिति, च पा० । २ सुराुरे यदञ्चि 
® सुर्‌ यद यै ei 
जामशेषभेदवजिताम्‌ इति च पा० | ड्रासु तामिति, यत्रशेलः 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


` षोडशोऽध्यायः 
इस प्रकार भक्ति से नम्र होकर दैत्य ने भगवती पार्वती देवी की स्तुति की। 


हब भगवती ने अन्धके को पुत्र के रूप में स्वीकार कर लिया 1२१६ 
ततः स मातृभिः साद्ध भैरवो रुद्रसम्भवः । 
जगाम त्वाज्ञया शम्भोः पातालं परमेश्वरः ॥२२० 
तदनन्तर रुद्रोत्पन्न भरव परमेश्वर शंकर को आज्ञा से मातृगण के साथ पाताल 


में बल्ले गये ।२२० FR 
यत्र सा तामसो विष्णोमू त्तिः संहारकारिका । 


सप्तास्ते हरिरब्यक्तो नसिहाकृतिरीशवरः ॥२२१ 
जहाँ वह संहार करने वाली तामसी विष्णु-मूति रहती है, जो अव्यक्त, तृसिहा- 
हृति, ईश्वर हरि हैं ।२२१ 
| ततो5नन्ताकृतिः शम्भुः शेषेणापि सुपुजितः । 
| कालाग्निरुद्रो भगवान्‌ युयोजात्मानसात्मनि ॥२२२ 
तदनन्तर अनन्ताकृति शंकर की शेषनाग ने भी पुजा की । भगवान्‌ कालारिनिरुद्र 
ने आत्मा को परमात्मा से मिला दिया ।२२२ 
युञ्जतस्तस्य देवस्य सर्वा एवाथ भातरः 
बुभुक्षिता महादेवं प्रणम्याहुस्त्रिलोचनस्‌ ॥२२३ 


| भैरव के योगलीन हो जाने पर सभो मातायें क्षुधापीडित होकर त्रिलोचन महा- 
| देव को प्रणाम करके कहने लगीं ।२२३ 
| सातर ऊचुः 
| बुभुक्षिता सहादेव त्वसनुज्ञातुमरहसिः । 
लेलोक्यं भक्षयिष्यासो नान्यथा तृष्तिरस्ति न: ॥२२४ 
माताये बोलों-हे महादेव ! हम भूखी हैं। आप आज्ञा दें। तीनों लोक को 
रॅम या जायेंगी, अन्यथा हमारी तृप्ति नहीं होगी ।२०४ 
एतावडुक्त्वा वचनं सातरो दिष्णुसम्भवाः । 
भक्षयाञ्चङ्रिरे सव त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥२२५ 


इतना कहकर विष्णु से उत्पन्न मातायें समस्त चराचर सहित तीनों लोक का 
करने लगीं ।२२४ 


| ततः स भेरवो देवो नृसिहवपुषं' हरिम्‌ । 
ह दध्यौ नारायणन्देवं प्रणम्य च कृत(ञ्जलिः ॥२२६ 
* जिनुज्ञा दीयतां त्वया इति पा०। २. नुसिहं पुरुषं । 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूम पुराणस्‌ | 1 
` तदुपरान्त उन भैरव देव ने नृसिह शरीरधारी हरि का ध्यान करके हाथ जोड 
कर नारायण देव को प्रणाम किया । २२६ 
उमेशचिन्तितं ज्ञात्वा क्षणांत्मादुरभूद्धरिः । 
विज्ञापयामास च तं भक्षयन्तीह मातरः ॥२२७ 
शंकर की चिन्ता जानकर हरि तत्क्षण प्रकट हो गये । उनसे निबेदन किया कि 
यहाँ माताये भक्षण कर रही हैं 1२२७ 
निवारयाशु तेलोक्यं' त्वदीया भगवन्निति । 
संस्मृता'. विष्णुना देव्यो नृसिहवपुषा पुनः । 
उपतस्थुमंहादेवं नर्रासहाक्ातः ततः ॥२२८ 
_ भगवन्‌ शीघ्र तीनों लोक को बचाइए । वे (मातायें ) आपकी हैं । 
. पुनः नसिहशरोरधारी विष्णु के द्वारा स्मरण किये जाने पर देवियाँ नरसिहाकृति 
महादेव के पास गयीं 1२२८ 
सम्प्राप्य सन्निध विष्णोः स्ंसंहारकारिकाः । 
प्रददुः शम्भवे शाक्त भेरवायातितेजसे ॥२२६ 


विष्णु का सान्निध्य पाकर सवंसंहारकारिणी देवियों ने अत्यन्त तेजस्वी भैरव 
शंभ्रु को शक्ति प्रदान की ।२२६ 


अपश्यंस्ता जगर्त्यात' नृसिहमतिभेरवम्‌ । 
क्षणादकत्वमापन्नं शेर्षाह' चापि मातरः ॥२ 
उन माताओं चे देखा कि जगत्‌ के उत्पादक अत्यन्त भीषण नृसिह तथा अनन्त 
शेष क्षण भर में एक हो गय ।२३० 
व्याजहार हृषीकेशो ये भक्ताः शलपाणये । 
ये च' मां संस्मरन्तीह पालनीयाः प्रयत्नतः ॥२३१ 
विष्णु ने शंकर से कहा--जो हमारे भक्त हैं और जो मेरा स्मरण करते हैं, उनका 
पालन हम प्रयत्नपूर्वक करते हैं 1२३१ 


समेव के मूत्तिरतुला सर्वसंहारकारिका । 
महेश्वरांगसंभूता" भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ॥२३२ 


१. विनाशयन्तीति .पा० । २. संस्तुता । ३. नरसिहाक्ृतिञ्च तमिति पा०। 


४. जगन्मूर्ति | ५. देषा हिस्यंति मातरः। ६. ये धर्मानिति पा० । ७. महेश्वरां” | 


सम्भुतेति पाऽ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
॥ 5 a 
महेखर के अंग से उत्पन्न सबका संहार करने वाली और भ्रुक्ति-मुक्ति देनेवाली 
जो अनुपम मूर्ति है, वह मेरी ही है ।२३२ र र 
अनन्तो भगवान्‌ कालो द्विधावस्था ममैव तु । 
तामसी राजसो मूतिंदेवदेवश्चतुम्‌खः ॥२३३ 
भगवान्‌ अनन्त और कालभैरव मेरी दो प्रकार की अवस्थामात्र है। यह मेरी 
तामसी मूर्ति है और देवदेव ब्रह्मा राजसी मूर्ति है ।२३३ 
सोहँ' $देवो दुराधर्षः काले लोकप्रकालनः । 
मक्षयिष्यामि' कल्पान्ते रोद्रणं निखिलं जगत्‌ ॥२३४ 
सो दुराधर्ष, लोकप्रकाशन और कालस्वरूप देव मैं कल्पान्त में रौद्ररूप से सम्पूर्ण 
जगत्‌ का भक्षण करूँगा ।२२४ 
या सा विमोहिनी मूत्तिमंम नारायणाह्वया । 
सत्वोद्रिक्ता जगत्सव* संस्थापर्यात नित्यदा ॥२३५ 


जो मेरी नारायण नाम की मोहिनी मूर्ति है, वह सत्त्वगुण से उद्रिक्त है तथा नित्य 
। सम्पूर्ण जगत्‌ का पालन करती है।२२५ 
| स" विष्णु: परमं ब्रह्म परमात्मा परा गतिः । 
मूलप्रकृतिरव्यक्ता सदानन्दोति कथ्यते ॥२३६ 
| वहो विष्णु परम ब्रह्म, परमात्मा, परागति, मूलप्रकृति अव्यक्त ओर सदानन्द 
| कहे जाते है 1२३६ 
| इत्येब॑ बोधिता देव्यो विष्णुना विष्णुमातरः । 
| प्रपेदिरे सहादेवं तमेव शरणं परप्‌* ॥२३७ 
विष्णु-समुद्भूत माताये विष्णु के द्वारा इस प्रकार प्रबोधित होने पर उन्हीं 
महादेव की श्रेष्ठ शरण में प्राप्त हुई ।२३७ 
एतदः कथितं सवं सयान्धकनिषूदतम” । 
साहात्स्यं देवदेवस्य भेरवस्थासितोजस: ॥२३८ 


cE 


अ र शिवस्य च इति पा०। २. सोऽयमिति पा० । ३. भक्षयिष्यति कल्पान्ते 

६. जगत तपा०] ४. या सा विमोहिका मूर्तिरस्य इति पा० । ५. नारायणप्रिया ॥ 
केत्स्नामिति पा० । ७, सहि विण्णुः पर विप्राः इति पा०। ८. इत्येद 
। इति लाः `. हरमिति पा०। १०. निवहंणमिति पा०। ११. भेरवस्यामिततेजस 


1 


हः Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसेपुराणस्‌ । 
यह सब मैंने अन्धक का विनाश तथा अमित तेजस्वी देवदेव भैरव का माहात्म्य 
आप लोगो को बता दिया 1२३८ 
इति श्रीकुमंपुराणे अन्धकनिबहंणं नाम < षोडशोऽध्यायः ॥१६ 
श्रीकूमंपुराण में अन्घक-विनाशन नामक सोलहवाँ अध्याय समाप्त 1१६ 


सप्तदशोऽध्यायः 


अथ त्रिविक्रमचरितम्‌ 

__ सुत उवाचः 
अन्धके निगृहीते वे प्रह्नादस्थ महात्मनः । 
विरोचनो नाम बली बभूव नृपतिः सुतः ॥१ 


सूत बोले--अन्धक के निगृहीत हो जाने पर महात्मा प्रहलाद का विरोचन 
नामक बलवान्‌ पुत्र राजा हुआ 1१ 


देवाञ्जित्वा सदेवेन्द्रान्‌ बहुनवर्षान्महासुरः* । 
पालयामास धर्मेण त्रेलोक्यं सचराचरम्‌ ॥२ 
महासुर विरोचन ने इन्द्र सहित देवताओं को जीतकर बहुत वर्षो तक घमंपूर्वक 
बराचर सहित त्रिभुवन का पालन किया 1२ 
तस्येव वत्तमानस्य कदाचिद्विष्णुचोदितः । 
सनत्कुमारो भगवान्‌ पुर॑ प्राप महामुनिः ॥३ 
उसके इस प्रकार रहते किसी समय विष्णु द्वारा प्रेरित महामुनि भगवान्‌ सनत्कुमार 
असुरराज के नगर में पहुँचे ।३ 
गत्वा" सिहासनगतो ब्रह्मपुत्रं महासुरः । 
ननामोत्याय सिरसा प्राञ्जलिर्वाक्यमन्रवीत्‌ ॥४ 


सिंहासन पर आसीन महासुर ने उठकर मुनि की अगवानी की तथा हाथ जोड़कर 
शिर से मुनि को प्रणाम किया ओर कहा ।४ 


% पंचदशः लि० १० । १. श्रीकृमं उवाच । २. पुत्र इति पा०। ३. बहुन्युद्धे । 
४, दुष्ट्वा । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
सप्तदशोऽध्यायः 


। रि ~ १ 
धन्योइस्म्णतुगृ हीतोऽस्मि सम्प्राप्तो ने पुरोत्तमत्‌ । 


घोगीश्‍वरो5च भगवान्यतो5सो ब्रह्मवित्स्वयसु' ॥५ 
मैं धन्य हैं, अनुगृहीत हूँ जो आज योगीश्वर एवं ब्रह्मवेत्ता भगवान्‌ स्वयं मेरी 
षठ पुरी में पधारे हैं ।* क 
क्विमर्थसागतो ब्रह्मन स्वथन्देनः पितामहः । 
रहि मे ब्रह्मणः पुत्र कि कार्य करवाण्यहम्‌ ॥६ 
ब्रह्मन्‌ | आप स्वयं ब्रह्मदेव हैं किस हेतु आये हैं ब्रह्मपुत्र | मुझे बताइए, मै 
आपका कौन-सा कार्य करू ।६ 
| सोऽब्रवोद्भगवान्देवो धमंयुक्तं महापुरम्‌ । 
रष्टुमश्यागतोऽहं वै भवन्तं भाग्यवानसि ॥७ 
| उन भगवान्‌ देव ने धमंयुक्त महासुर से कहा-- आप भाग्यवान्‌ हैं, मैं आपको 
। देखने के लिए आया हूँ ।७ 
|. | सुदुलंभा' नीतिरेषा दैत्यानान्दैत्यसत्तम । 
| त्रिलोके धार्मिको नूनं त्वाद्‌शोऽन्यो न विद्यते ॥८ 
| हे दैत्यश्रोष्ठ ! दैत्यों की यह नीति अत्यन्त दुलंभ है। आपके समान घामिक 
निश्चित ही तीनों लोक में दूसरा कोई नहीं है ।८ 
इत्युक्तोऽसुरराजोऽसौ', पुनः प्राह सहाधुनिम्‌ । 
| धर्माणां परमं घमं ब्रहि में ब्रह्मवित्तम ॥४ 
यह कहे जाने पर उस असुरराज ने पुनः महामुनि से कह।--हि ब्रहमत्रेत्ताओं में 
भेष्ठ | धर्मों में जो परम धमं है, वह बताइए 1९ 
सोइन्रवीद्भगवान्योगी देत्येन्द्राय महात्मने' । 
सव गुह्यतमं घर्ममात्मज्ञानमनुत्तसस्‌ ॥१० 
. उन भगवान्‌ योगी ने महात्मा दैत्यराज से कहा--'सबसे गुह्यतम ओर श्रेष्ठ 
चमं है आत्मज्ञान ।१० 


स लब्ध्वा परमं ज्ञानं दत्त्वा च गुरुदक्षिणास्‌ । 
निधाय' पुत्रे तद्राज्यं योगाभ्यास रतोऽभवत्‌ ॥११ 


2 उरातन इति, पुरान्तरमिति पा०। पुरोत्तमं-पुरेष उत्तमं सर्वोत्कृष्ट 
¦ रोजस्तु रि । २. भगवान्‌ यतात्मा इति पा०। ३. दुलेभान्यतरेषाञच इति पा० | ४. 
| उपा०। ५, महामुनिः । ६. नियम्य इति पा० | 


है. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्मंपुराणम्‌ । 
अब दैत्यराज परम ज्ञान प्राप्त करके, गुरुदक्षिणा देकर और पुत्र को राज्य 
सों पकर योगाभ्यास में निरत हो गया । ११ 
स तस्थ पुत्रो मतिमान्‌' बलिर्नाम महासुरः । 
ब्रह्मण्यो धासिको$त्यथ विजिग्येडथ पुरन्दर ॥१२ 
उसका पुत्र था बुद्धिमान्‌ महासुर बलि । वह ब्राह्मणभक्त, अत्यन्त धार्मिक और 
इन्द्र-विजेता था । १२ 
कृत्वा तेन महद्युद्ध शक्रः सर्वामरेव तः । 
जगाम निर्जितो विष्णुन्देवं शरणसच्युतब्‌ ॥१३ 
उसके साथ महान्‌ युद्ध करके सभी देवताओं समेत पराजित इन्द्र विष्णृदेव की 
शरण में गये ।१३ 
तदन्तरेऽदितिदेवो देवमाता ' सुदुःखिता । | 
देत्येन्द्राणां वधार्थाय पुत्रो ने स्यादिति स्वयम्‌ ॥१४ | 
इस बीच देवमाता अदिति ने अत्यन्त दु:खी होकर देत्येन्द्रो के वध के निमित्त | 
“मुझे एक पुत्र हो” ऐसी कामना की । १४ | 
तताप सुमहाघोर, तपोर्राश ततः परम्‌ । 
प्रपन्ता विष्णुमव्यक्तं शरण्यं शरणं हृरिम्‌' ॥१५ 
ततः पर वे स्वयं अत्यन्त महाघोर तप करने में लग गयीं और अव्यक्त, शरण 
देने वाले और रक्षक विष्णु की शरणागत हुईं ।१५ 
कृत्वा हृत्पद्सकिञ्जल्के' निष्कलं परमम्पदम्‌ । 
वासुदवमनाद्यंतमानन्दं व्योम केवलम्‌ ॥१६ 
उन्होंने अपने हृदयकल के केसरों के मध्य निष्कल, परम पद वासुदेव, भादि- 
अन्तरहित, आनन्दस्वरूप, व्योममय और अद्वितीय भगवान्‌ का ध्यान किया । १६ 
प्रसन्नो -भगवान्विष्णः शङ्कचक्रगदाधरः । 
आविर्बभूव योगात्मा देवमातुः पुरो हरिः ॥१७ 


शंख-चक्र-गदा-धारी, योगात्मा, भगवान्‌ विष्णु देवमाता के सामने प्रकट ही 
गये 1१७ 


१, भगवानिति पा०। २. सुमहद्धोरमिति पा०। ३. शिवमिति पा०! 
४, किञ्जल्कमध्ये तु इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ¦; 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तदशोऽध्यायः 


धज 


दष्ट्वा समागतं विष्जुसदितिर्भक्तिसंयुता । 
केले कृताथंसात्नान॑ तेषयामाख केशवम्‌ ॥१८ 
आये हुए विष्णु को देखकर भक्तियुक्त अदिति ने अपने को कृतार्थ माना और 


क्षेशव को सन्तुष्ट किया ।१८ 


अदितिरुवाच 
जयाशेषदुःखोघनाशेकहेतो जयानन्तमाहात्म्योगाभियुक्त । 
जयाना दिमध्यान्तविज्ञानमूर्ते जयाकाशकल्पामलानन्दरूपः ॥१८ 
अदिति बोलीं--हे अशेष दुःख समूह के नाश के एकमात्र कारण | आपको जय 
। हो।हे अनन्त माहात्म्य | हे योगाभियुक्त ! आपकी जय हो । हे आदि, मध्य और अन्त 
¦ झे रहित ! हे विज्ञानमूरते ! आपकी जय हो । हे आकाशतुल्य ! हे आनन्दस्वरूप | आपकी 
। घर हो ।है६ 
| नमो विष्णवे कालरूपाय तुभ्यं नसो नार्रासहाय शेषाय तुभ्यम्‌ । 
नमः कालरुद्राय संहारकत्रें नमो वासुदेवाय तुभ्यं नमस्ते ॥२० 
विष्णु और कालरूप आपको नमस्कार है। नारसिह और शेष रूप आपको 
नमस्कार है । कालरुद्र और संहारकर्ता को नमस्कार है । हे वासुदेव ! आपको नमस्कार 
है ।२० 
नमो विश्वमायाविधावाय तुभ्यं नसो योगगमस्पाय सत्याय तुभ्पस्‌ । 
नमो धमंविज्ञाननिष्ठाय तुभ्यं नमस्ते वराहाय भूयो नमस्ते ॥२१. 
हे विश्वमायाविधानकारी ! आपको नमस्कार है ! हे योगगम्य ! हे सत्य ! आपको 


नमस्कार है। हे धमंज्ञाननिष्ठ ! आपको नमस्कार है । हे वराह ! आपको बार-बार 
नमस्कार है ।२१ 


नमस्ते सहस्राकंचन्द्राभमत्ते नमो वेदविज्ञानधर्माभिगम्यः । 

नमो' भूधरायाप्रमेयाय तुभ्यं प्रभो विश्दयोनेऽथ भूयो नमस्ते ॥२२ 

हे सहल सूर्ये और सहस चन्द्रमा के समान दीप्त मूरति वाले | आपको नमस्कार 
वेद, विज्ञान ओर धर्म द्वारा प्राप्य | आपको नमस्कार है। भुधर और अप्रमेय ! 
नमस्कार है। प्रभो ! विश्वयोने ! आपको बार-बार नमस्कार है ।२२ 

गसः शम्भवे सत्यनिष्ठाय तुभ्यं नमो हेतवे विश्वरूपाय तुभ्यम्‌ । 

--... "मो योगपोठान्तरस्थाय तुभ्यं शिवायैकरूपाय भूयो नमस्ते ॥२३ 


है। हे 


| गे `. जयाशेषकल्पामलानस्तरूप । २. वेदविज्ञानाय घर्माभिगम्य इति पा०। ३. 
| वादिदेवाय तुभ्यमिति पा० | 


छिः Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराण 
कसपुराणस्‌ | 


शंभु तथा सत्यनिष्ठ आपको नमस्कार है । विश्व के कारण और विश्वरूप आपको 
नमस्कार है। योगपोठान्तस्थ आपको नमस्कार है। अद्वितीयरूपी शिव को बार-बार 
नमस्कार है ।२३ E 
एवं स भगवान्‌ विष्णुदेवमात्रा' जगन्सथः । 
तोषितश्छ॑दयामास वरेण प्रहसन्निव ॥।२४ 
देबमाता द्वारा इस प्रकार सन्तुष्ट किये गये भगवान्‌ विष्णु ने हसते हुए, उनसे 
वर माँगने के लिए अनुरोध किया ।२४ 
प्रणम्य शिरसा भूमौ सा वव्रे वरखुत्तमम्‌ । | 
त्वासेव पुत्रं देवानां हिताय वरये वरम्‌ ॥२५ | 


र उन्होंने भूमि पर माथा टेककर प्रणाम किया ओर उत्तम वर माँगा--.मैं देव- ' 

ताओं के कल्याण के लिए आप ही को पुत्ररूप में वर मागती हुँ'।२५ 
तथास्त्वित्याह भगवान्‌ , प्रपन्नजनवत्सलः । | 
दत्वा  वरानप्रमयस्तत्रेवान्तरधोयत ॥२६ | 
शरणागतवत्सल भगवान्‌ ने कहा--'तथास्तु'। वर देकर अप्रमेथ विष्ण वहीं | 
अन्तहित हो गये 1२६ ु र | 

ततो बहुतिथे काले भगवन्तं जनाह्‌ नम । 

दधार गभ' देवानां माता नारायणं स्वयम्‌ ॥२७ 


ह अनन्तर बहुत दिन बीत जाने पर देवमाता ने स्वयं नारायण भगवान्‌ जनादन 
को गर्भे में घारण कर लिया ।२७ ह 


समाविष्टे हृषीकेशे देबमातुरथोदरम्‌ । 
उत्पाता जज्ञिरे घोरा बलेवेरोचनेः पुरे ॥२८ 


तब देवमाता के उदर में हृषीकेश के प्रविष्ट हो चन-पुत्र 
नगर थें घोर उत्पात होने सने ।२८ हो जाने पर विरो बलि के 


निरीक्ष्य सर्वानुत्पातान्देत्येन्द्रो भयविह्वलः । 
प्रह्मादमसुर वृद्ध प्रणम्याह पितामहम्‌ ॥२४ 


सभी उत्पातों को देखकर भयविह वल दैत्यरा 
ज 
प्रहू लाद से कहा ।२९ र ने अपने वृद्ध पितामह असुर 


१. कृष्णो देवमात्रा इति पा०। २. गर्भे इति । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal: | 


24.2१ Me 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तदशोऽध्यायः 


1 ११४ 


बलिरुवाच 
पितामह महाप्राज्ञ जायते$स्प्रिन्पुरान्तरे । 
किमुत्पातो' भवेत्कार्यसस्साकं किनिसित्तक: ॥३० 


बलि बोले-पितामह ' महाविद्वान्‌ ! हमारे इस नगर के भीतर किंस कारण 
हा है ? हमें क्या करना चाहिए ! ।३० 


निशम्य तस्य वचनठिचर॑ ध्यात्वा महाछुरः । 
नमस्कृत्य हुषीकेशमिदं वचनभन्रवीत्‌ ॥३१ 
प्रह लाद) ने भगवान्‌ 


उत्तात हो र 


बलि की बात सुनकर बहुत देर तक ध्यान करके महासुर ( 


को प्रणाम करके यह वचन कहा । ३ १ 
प्रह्लाद उवाच 
थो यज्ञैरिज्यते विष्णुर्यस्य सर्वमिदं जगत्‌ । 
दधारासुरनाशाथं माता तं त्रिदिवौकसाम्‌ ॥३२ 
प्रह्लाद बोले--जिन विष्णु की यज्ञो द्वारा आराधना की जाती है, जिनके र 
में यह सम्पूणं जगत्‌ है; उनको देवमाता ने असुरों के विनाश के लिए घारण कर (लिया 
है ।३२ 
यस्मादभिन्नं सकलं भिद्यते योऽखिलादपि । 
स वासुदेवो देवानां मातुद्द हं समाविशत्‌ ॥२३ 
जिनसे सब अभिन्न है और जो सबसे भिन्न है, वे वासुदेव देवमाता के शरीर में 
प्रविष्ट हुए हैं ।३३ 
न यस्य देवा जानन्ति स्वरूपं परमार्थतः । 
स किष्णुरदितेह हं स्वेच्छयाद्य समाविशत्‌ ॥३४ 
देवगण जिनके स्वरूप को परमार्थत: नहीं जानते हैं, वे विष्णु आज स्वेच्छा 
देवमाता के शरीर में प्रविष्ट हैँ ।३४ ु 
यस्माद्भवन्ति भूतानि यत्न संयान्ति संक्षयम्‌ । 
सोऽवतीर्णो महायोगी पुराणपुरुषो हरिः ॥३५ 
जिनसे प्राणी उत्पन्न होते हैं और जिनमें विलीन होते हैं, वे महायोगी, पुराण- 
$ण्ष हरि अवतीणं होंगे 1३५ 
MS 


१. जायन्देऽस्मत्पुरेऽधुना इति पा० । २. किमुत्पातैभंवेत्कायेमस्माकं किनिमित्तके- 


रिहि,किमुत्पाता भवेत्कायंमस्माकं किनिमित्तका इति पा० । 


ह... Jaganhmngttarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसपुराणम्‌ ` 
न यत्र विद्यते नाभजात्यादिपरिकतपना । 
सत्तासावात्सरूपोषसौ विष्णुरंशेन' जायते ॥३६ 
जिनमें नाम, जाति आदि की परिकल्पना नहीं होती है वे सत्तामात्र आत्मरूपो 
विष्णु अंश से उत्पन्न होते हैं । २६ | 
यस्य सा' जगतां माता -शक्तिस्तद्धसंधारिणी* ॥ 
साया भगवती लक्ष्मी: सोऽवतोर्णो जनाह नः ॥३७ 
संसार की माता भगवती लक्ष्मी जिनकी माया या घर्मधारिणी शक्ति है, 
वे जनार्दन अवतीणं होंगे ।३७ 
यस्य सा तामसी मूर्त्तिः शंकरो राजसी तनुः । 
ब्रह्मा सञ्जायते विष्णुरंशेनेकेन सत्त्वधूकू* ॥३८ 
जिनकी वह तामसी सूति शंकर ओर राजसी मूर्ति ब्रह्मा होते हैं, वे सत्त्वगुणधारी 
विष्णु एक अंश से जन्म ग्रहण करते हैं ।३८ 
इति सञ्चिन्त्य गोविन्द भक्तिनम्ज ण चेतसा । 
तमेव गच्छ शरणं ततो यास्यसि निवृ तिम्‌ ॥३४ 


भक्तिविनम्र चित्त से गोविन्द का इस प्रकार ध्यान करके उन्हीं की शरण में 
जाओ । इससे सुख प्राप्त करोगे 1३९ 
ततः प्रह्वादवचनादुबलि्वेरीचनिहरिम्‌ । 
जगाम शरणं विश्वं पालयामास धमंबित्‌* ॥४० 
तदनन्तर प्रहलाद के वचन से विरोचन-पुत्र बलि हरि की शरण में गये घमंवेत्ता 
विश्व का पालन करने लगे ।४० 
काले प्राप्ते महाविष्णु' देवानां हषंवद्ध'नम्‌ । 
असुत कश्यपाच्चेनं देवमातादितिः स्वयम्‌ ॥४१ 


समय आने पर देवों के हर्ष बढ़ाने वाले महाविष्णु को स्वयं देवमाता अदिति ने 
कश्यप से उत्पन्न किया ।४१ 


चतुर्भुजं विशालाक्षं शरवत्साङ्चितवक्षसम्‌ । | 
नीलमेघप्रतीकाशं भ्राजमानं श्रिया वृतम्‌ ॥४२ 


(उत्पन्न बालक की) चार भुजायें थीं । नेत्र विद्याल थे। वक्षःस्थल पर श्रीवत्सः 


१.. विष्णुरूपेण जायते इति । २, साक्षाज्जगन्माता। ३. धर्मिणीति पा०। 
४, सत्त्वतः, सत्त्वभूदिति च पा० । ५. धम॑तः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तदशोऽध्यायः 
२३७ | 

अंकित था उके 

हो इहे पे [४२ 


1 वर्ण नीले मेघ के समान था। श्री से युक्त होकर वे सुशोभित 


उपतस्थुः सुराः सरवे सिद्धाः साध्याश्च चारणा:। 
टी f ७.९ 2 
उपेन्द्र इन्रप्रमुखा ब्रह्मा चाषगणव्‌ त: ॥४३ 
तब ऋुषिगणों से युक्त ब्रह्मा, उपेन्द्र, इन्द्र आदि सभी देवगण, सिद्ध, साध्य और 
गण उनकी उपासना करने लगे ।४३ 


कृतोपनयनो वेदानध्ग्रेष्ट भगवान्‌ हरिः । 
सदाचारं. भरद्वाजात्व्िलोकाय' प्रदशयन्‌ ॥४४ 


चारण 


उपनयन संस्कार हो जाने के बाद तीनों लोक को दिखाने के लिए भगवान्‌ 
हरि ने वेदों का अध्ययन तथा सदाचार की शिक्षा भरद्वाज मुनि से ग्रहण की ।४४ 
एवञ्च' लौकिकं मागं प्रदशंयति स प्रभुः । 
स॒ यत्प्रमाणं कुरते लोकस्तदनुवत्तंते ॥४५ 
प्रभु ने इस प्रकार लौकिक मागं का प्रदर्शन किया । वे जो करते हैं, लोग उसे 
प्रमाण मानकर अनुसरण करते हैं ।४५ 
तत: कालेन मतिमान्‌ बलिवेंरोचनिः स्वयम्‌। 
यज्ञ यज्ञ श्‍वरं ` विष्णुमच्चंयासास सवंगस्‌ ॥४६ 
तदनन्तर समय आने पर बुद्धिमान्‌ विरोचन-पुत्र बलि स्वयं यज्ञो द्वारा सवंव्यापी 
विष्णु की अचना की ।४६ 
बराह्मणान्पुजयासास दत्वा बहुतरं धनम्‌ । 
ब्रह्मषंयः समाजस्मुर्यज्ञचाटं महात्मनः ॥४७ 
बहुत धन देकर ब्राह्मणों की पूजा को। महात्मा बलि के यज्ञ में ब्रह्मषिगण 
पषारे ॥४७ * 
विज्ञाय विष्णुभंगवान्‌ भरद्वाजप्रचोदित: । 
इ आस्थाय वासनं रूपं यज्ञदेशसथागसत्‌ ॥४६ 
' येह जानकर भरद्वाजजी के आदेश से विष्णु भगवान्‌ वामन-रूप धारण करके 


यज्ञ भूमि में आये । ४८ 
कल्प य 32 


, ^ वैदानध्यगीष्टाव्ययो हरि; । २. समाचारमिति पा० । ३.त्रैलोक्याय प्रदर्शय । 
हक ह्‌ इति पा० । 


ही. ४ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


[ ु कूर्सपुराणमु र म 
क क कृष्णाजिनोपवीताङ्ग' आषाढेन विराजित: ॥ ` ` 
_ ब्राह्मणो जटिलो वेदानुद्गिरन्‌ सुमहाद्युतिः' ॥४४ 


उनके अंग कृष्णमूगचमं तथा पलाशदण्ड से सुशोभित थे। ब्राह्मण वेष में) 
, जटाधारी, अत्यन्त कान्तिमान्‌ होते हुए वेदोच्चारण कर रहे थे ।४९ 


सम्भ्राप्यासुरराजस्थ समीपं भिक्षुको हरि: । 
स्वपद्भ्याँ' क्रसितं देशमयाचत बालि त्रिभिः ॥५० 
भिक्षा करने के इच्छुक हरि असुरराज बलि के समीप जाकर अपने पेरों से तीन 
. पग परिमित स्थान की याचना को ।५० 
प्रक्षाल्य चरणो विष्णोर्बीलर्भावसमन्वितः । | 
आचामयित्वा' भूडगारसादाय स्वर्ण निमितम्‌ ॥५१ 
भक्ति समन्वित राजा बलि सोने की झारी लेकर विष्णु के चरणों को घोया भौर 
आचमन कराया ।५१ 


दास्ये' तथेदं भवते पदत्रयं प्रोणातु देवो हरिरिव्ययाकृति: । 
विचिन्त्य देवस्य कराग्रपल्लवे निपातयामास सुशीलतञ्जलम्‌ ॥५२ 
मैं आपको तीन पग स्थान दू गा। नाशरहित आकृति वाले भगवान्‌ हरि प्रसन्न 


हों ।' यह कह कर बलि ने वामन भगवान्‌ के हस्ताग्रपल्लव यर सुशीतल जत | 
गिराया । १२ 


विचक्रमे पृथिवोमेष च॑तामथान्तरिक्षं दिवमादिदेवः । ` 

व्यपेतरागन्दितिजेश्वरन्तं  ध्रकर्त्‌ कामः शरणं प्रपन्नम्‌ ॥५३ 
| अनन्तर दैत्यराज को अपने प्रति क्षीणानुराग तथा शरणागत करने लिए आरि , 
देव भगवान्‌ ने पृथिवी, अन्तरिक्ष और द्युलोक तक चंक्रमण किया ।५३ 

आक्रम्य लोकत्रयसीशपाद प्राजापत्यादब्रह्मलोक॑ जगाम । 

प्रणेमुरादित्यमुखा:” घुरेन्द्रा थे तत्र लोके निवसन्ति सिद्धाः ॥५४ 

प्रभु का चरण तीनों लोक को आक्रान्त करके प्रजापतिलोक होते हुए ब्रह्मतो , 


: तक पहुँच गया । उस लोक में जो सिद्धगण निवास करते हैं वे तथा सूर्य आदि देवश्र£ 
गण उनको प्रणाम करने लगे ।५४ 


१. कृष्णाजिनोत्तरीयाद्ध इति पा०। २. भस्ममण्डित इति पा०। ३. स्वपदं 
मितं । ४, आचमय्य इति साधु । ५ ददाम्यथेदम्भवते इति पा०। ६. प्रहतुकामः | 
७. प्रणमुरादित्यसहस्रकल्पमिति पा०। | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal. | 


॥ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तदशोऽध्यायः 
दी... र 
he भगवाननादिः  पितामहस्तोषयासास विष्णुम्‌ । 
या ददण्डस्य कपालमूध्व' जगाम दिव्याभरणो$य' भूयः ॥४५ 


वान्‌ पितामह ने उपासनापूर्वेक विष्णु को सन्तुष्ट किया । तो 


ः (त्‌ अनादि भग 
ऱ्य [लका भेदन करके ऊपर चला गया, पुनः दिव्य आभरणों 


बहरा के कप 

से युक्त हो गया ।१४ द्‌ र 
अयाण्डमेदान्निपपात शीतलं महाजलं उुण्पङदभश्च जुष्टम्‌ 

्वात्तता' चापि सरिद्वराः सा गंगेत्युक्त्वा ब्रह्मणा व्योमसंस्था ॥५६। 

अनन्तर अण्ड के भेदन से शीतल महाजल, जिसका सेवन पुण्यात्मा लोग करते 


हैं, गिरने लगा । वह जल श्रेष्ठ नदी के रूप में परिणत होकर आकाशमागं से बहने लगा, 


¦ जिसका ताम ब्रह्मा ने गंगा रखा । ५६ 


पन 
त | 


गत्वा महान्त प्रकृति ब्रह्मयोनिः ब्रह्माणमेक पुरुषं विश्‍वयोनिम्‌ । 

अतिष्ठदीशस्य पदं तदव्ययं दष्ट्वा देवास्तत्र तत्र स्तुवन्ति ॥५७ 

भगवान्‌ का चरण विश्वयोनि, पुरुष नामक, ब्रह्मरूपी महदावरण एवं ब्रह्मयोनि 
प्रकृत्मावरण पर्यन्त जाकर अवस्थित हो गया । उन-उन स्थानों में स्थित देवगण प्रभु के 
उस अविनाशी पद का दर्शन करके स्तुति करते थे 1५७ 

आलोक्य तं पुरुषं विश्वकायं सहा” बलिसंक्तियोगेन विष्णुम्‌ । 

ननाम नारायणमेकमव्ययं स्वचेतसा यं प्रणमन्ति वेदाः ॥५८ 

जिन अद्वितीय एवं अविनाशी नारायण को (वेदवेत्ता) अपना चित्त लगाकर 


| (एकाग्रमन से) प्रणाम करते हैं, उन विइवकाय पुरुप विष्णु को महान्‌ बली ने भक्तियोग . 
| द्वारा देखकर प्रणाम किया ।५८ 


दि, 


तमब्रवोदभगवानादिकर्ता भूत्वा पुनर्वासनो वासुदेवः । 

ममेव दैत्याधिपतेऽधुनेदं लोकत्रयं भवता भावदत्तम्‌ 0४४ 

भगवान्‌ आदिकर्ता वासुदेव पुनः वामनरूप धारण करके उस (बलि) से कहा 
दैत्यराज | अभी आपने ही मुझे तीनों लोक भक्तिपूर्वक समर्पित किये हैं ॥५९ 

प्रणम्य मर्ध्ना पुनरेव दैत्यो निपातयामास जलं कराग्रे । 

दास्ये तवात्मानमनन्तधास्ने त्रिविक्रमायामितविक्रमाय ॥६० 

ने शिर से उन्हें प्रणाम करके हाथ के अग्रभाग पर जल गिराया ओर कहा 

be पराक्रमी ! अनन्त तेज वाले | मैं आपको आत्मसमर्पण करूंगा ।६० 


पा० | १. कपालमुध्नि | २. देव्याभरणानीति पाऽ । ३. पुण्यं जलं । ४. प्रवत्तंते इति _ 
सी सरिद्वरा तदागङ्गोति नाम्ना ननु इति पा०। ६. प्रधानमिति पा०। ७. 
ES“ बलिमंहान्तं भक्ति इति पा० । ९. यत््रदत्तम्‌ इति पा० । 


। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ ५ । 
प्रगृह्म सुनोरपि सस्प्रदत्तं प्रह्मादसुनोरय शह्भपाणि: । 
जगाद दैत्य जगदन्तरात्मा पातालमूलं प्रविशेति भूयः ॥६१ 
अनन्तर संसार के अन्तरात्मा शंखपाणि भगवान्‌ ने प्रहलाद के पुत्र के पुत्र (बलि) 

का दान ग्रहण करके दैत्य से कहा--तुम पाताल के मूल में प्रवेश करो ।६१ 
समास्यतां भवता तत्र नित्यं भुक्त्वा भोगान्देवतानामलभ्यान्‌ । 
घ्यायस्वः मां सततं भक्तियोगात्मवेक्ष्यसे कल्पदाहे पुनर्माम्‌ ॥६२ 


आप वहाँ नित्य देवदुलंभ भोगों को भोगते हुए निवास करे । भक्तियोग से मेरा 
सतत ध्यान करना । कल्प के अवसान में तुम मुभमें प्रवेश करोगे ।६२ 


उक्त्वैवं दैतर्यासहं ` तं विष्णुः सत्यपराक्रमः । 
पुरन्दराय त्रलोक्यं ददौ जिष्ण्रुरुक्रमः ॥६३ 
सत्यपराक्रमी विजयशील तथा महान्‌ पराक्रमी विष्णु ने उस दैत्यराज से ऐसा | 
कहकर इन्द्र को तीनों लोक दे दिये ।६३ 
संस्तुवन्ति महायोगं सिद्धा देवषिकिन्नराः । | 
ब्रह्मा शक्रोऽथ भगवान्षद्रादित्यसरुद्गणाः ॥६४ | 
सिद्ध, देर्वाष, किन्नर, ब्रह्मा, भगवान्‌ इन्द्र, रुद्र, आदित्य ओर मरुद्‌गण महा- 
योग की स्तुति करते हैं ।६४ 
कृत्वेतदद्भुत॑ कर्म विष्णूर्वामनरूपधूक्‌ । 
पश्यतामेच सर्वेषां तत्रेवान्तरधीयत ॥६५ 
यह अद्भुत कमं करके वामनरूपधारी विष्णु सबके देखते ही देखते वहीं भन्तहित 
हो गये ।६५ र 
सोऽपि देत्यवरः श्रीमान्पातालं प्राप नोदितः । 
प्रह्मादेनासुरवरे विष्णुभक्तस्तु तत्परः ॥६६ 


प्रह्लाद की प्रेरणा से विष्णुभक्त और विष्णुपरायण श्रीमान्‌ बलि दैत्य-श्रेष्ठों 
के साथ पाताल पहुँच गया ।६६ 


अपृच्छद्विषणुमाहात्म्यं भक्तियोगमनुत्तमम्‌ । 
पूजाविधानं प्रह्लाद तदाहासो' चकार सः ॥६७ 


Cn SI 


१. ध्यायस्वेति आर्षमात्मनेपदम्‌ । २, सिहन्तु विष्णुरिति, सिहं तं जिष्णुरिति 
च पा० | ३. भक्तैकतत्परः इति पा० | ४. सचाहासो । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ¦; 


गन 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
अष्टादशोऽध्यायः 


| 


बलि ने प्रह लाद से विष्णुमाहात्म्य, सर्वोतम भक्तियोग और पुजा का विधान 
ब ७ 


उन्होंने जो बताया; उसको बलि ने किया 1६७ 
ल अथ रथचरणं ` सशङ्कपर्ण सरसिजलोचनसीशमप्रमेय मु । 
| शरणमुपययी स भावयोगात्प्रणयर्गात प्रणिधाय कर्मयोगस्‌ ॥६८ 
अनन्तर राजा बलि प्रणयगति, कर्मयोग, प्रणिधान करके भक्तियोग से शंख-चक्र- 
गदा-पद्म युक्त पाणि वाले, कमललोचन, अप्रमेय, प्रभु विष्णु की शरण में गये 1६८ 
एष वः कथितो विप्रा वामनस्थ पराक्रम: । 
स देवकार्याण सदा करोति पुरुषोत्तम: ॥६८ 
विप्रग्रण | यह मैं वामन भगवान्‌ का पराक्रम आप लोगों को बता दिया। वे 
पुरुषोत्तम सदा देवकार्यं करते हैं ।६६ 
इति श्रीकूमंपुराणे त्रिविक्रमचरितवर्णनं वास + सप्तदशोऽध्यायः ॥१७ 
श्रीकूमंपुराण में त्रिविक्रमचरित्रवर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय समाप्त । १७. 


| अष्टादशोऽध्यायः 
अथ बंशानुकोतंनम्‌ 


सुत उवाच 
बलेः पुत्रशतं त्वासोन्महाबलपराङ्रसभ्‌ । 
तेषां प्रधानो द्युतिमान्बाणो' नास महाबलः ॥१ 


सूत बोले--राजा बलि के सो पुत्र थे, जो महान्‌ बल्‌-पराक्रमी थे। उनमें 
महाबली चूतिसान्‌ बाण प्रधान था ।१ | 


सो5तोव शङ्कुरे भक्तो राजा राज्यमपालयत्‌ । 
त्रैलोक्यं वशमानोयः बाधयामास वासवस्‌ ॥२ 
शंकर का अत्यन्त भक्त बाण राजा राज्यपालन काल में तीनों लोक को वश 
करके इन्द्र को पीडित करने लगा ।२ 
Fs oo ~ 
\. रषचरणान्जशंखपाणिमिति पा०। `- षोडशोध्यायः लि पु०। २. श्रीकूमं 


उवा 
१ ३. महाबलपराक्रम इति पा०। ४, महासुर इति पा» । १. वशमानिन्ये | 


है “अ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूसपुराणम्‌ २३२ | 
ततः शक्रादयो देवा गत्वोचुः कृत्तिवाससम्‌ । 
त्वदीयो बाधते ह्यस्मान्बाणो नाम महासुरः ॥३ 
तब इन्द्र आदि देवों ने शंकर के पास जाकर कहा-- आपका भक्त बाण नामक 
महासुर हमें पीडा दे रहा हे! ।३ 
व्याहृतो देवते: सवेंद्देवदेवो महेश्वरः । 
ददाह बाणस्य पुरं ` शरेणेकेन लीलया ॥४ अ 
सभी देवताओं के निवेदन करने पर देवों के देव महेश्वर ने एक ही दर से 
लीलापूर्वक बाण के नगर को जला डाला ।४ 
दह्यमाने पुरे तस्मिन्बाणो रुद्रं त्रिशलिनम्‌ । 
ययौ शरणमीशानद्भोर्पात नीललोहितम्‌ ॥५ 
नगर को जलते हुए देखकर वाण राजा वूषभपति, नीललोहित, ईशान, त्रिशुल- 
धारी, रुद्र की शरण में गया ।५ 
मूद्ध न्याघाय तल्लिङ्गः शाम्भवं रागर्वाज्जतः'। 
निर्गत्य तु पुरात्तस्मात्तुष्टाव परमेश्वरम्‌ ॥६ 
रागरहित होकर वह एक शिर्वालग को मस्तक पर रखकर उस नगर से निकल 
कर परमेश्वर की स्तुति करने लगा 1६ 
संस्तुतो भगवानीशः .शङ्कुरो नीललोहितः । 
गाणपत्येन बाणं तं योजयामास भावतः ॥७ 
स्तुति किये जाने पर भगवान्‌ प्रभु , शंकर, नीललोहित ने बाण को स्मेह से 
अपने गाणपत्य पद पर नियुक्त कर दिया ।७ 
अथेवञ्च' दनोः पुद्रास्ताराद्याश्चातिभीषणाः' । 
तारस्तथा शम्बरश्च कपिलः शंकरस्तथा* । 
स्वर्भानुवृषपर्वा च प्राधान्येन प्रकोतिताः* पाद _ 


इस प्रकार दनु के पुत्र तार आदि अत्यन्त भीषण हुए, जिनमें तार, आम्बर, 
कपिल, शंकर, स्वर्भानु और वृषपर्वा प्रधान थे ।८ 


सुरसायाः सहन्नन्तु सर्पाणामभवदिद्रजाः । 
अनेकशिरसां तद्वत्खेचराणां महात्मनाम्‌ ॥& 
१. नीतिवणितम्‌, भीतिवजित इति पा० । २, अथाभवन्निति पा०। ३. ताराद्यास्तु 
विभीषणा इति पा०। ४, सञ्त्ररस्तथा इति पाऽ | ५. प्रतिष्ठिता इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
- अष्टादशोऽध्यायः 


॥ २३. तें सर्पं क शिर वाले महात्मा खेचर 
द्वण | सुरसा के-गर्भ से हजारो सप तथा अने ह्‌ 
६ ® 
त अरिष्टा जनयामास गन्धर्वाणां सहत्रकम्‌ । 

अनन्ताद्या महानागाः काद्रवेयाः प्रकीर्त्तिताः ॥१० 

अरिष्टा ने सहल गन्धर्वो को उत्पन्न किया । अनन्त आदि महानाग कद्र, के पुत्र 
कहलाये १० 270 38 

ताम्रा च जनसायास षट्‌ कन्या र द्जपु गवा: । 
| शुकी” स्येनीञ्च भासीञ्च सुग्रीवां' ग्रन्थिकां शुचिम्‌ ॥११ 
द्विजश्रेष्ठो | ताञ्रा ने शुकी, श्येनी, भासी, सुग्रीवा, ग्रन्थिका और शुचि नामक 
छह क्याम को उत्पन्न किया 1११ 

गास्तथा जनयामास सुरभिमंहिबीस्तथा । 

इरा' व॒क्षलतावल्लीतूणजातीश्च सर्वशः ॥१२ 

सुरभि ने गोओं तथा भेसों को जन्म दिया और इरा से वृक्ष, लता, वल्ली तथा 
तृणजातियों की उत्पत्ति हुई ।१२ 

तथा वं यक्षरक्षांसि सुनिरप्सरसस्तथा । 
| रक्षोगणं क्रोधवशाञ्जनयासास सत्तमाः' ॥१३ 

हे सत्तम मुनिगण | मुनि ने यक्षों, राक्षसों, अप्सराओं तथा रक्षोगण को क्रोध से 
। उतपन्न किया ।१३ | 
| विनतायाश्च पुत्रो दो प्रख्यातो गरुडारुणो । 
| तयोश्च' गरुडो घोमान्तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्‌ । 

प्रसादाच्छलिनः प्राप्ती वाहनत्वं हरेः स्वयम्‌ ॥१४ 
| विनता के दो पुत्र प्रख्यात हुए--गरुड ओर अरुण । उनमें बुद्धिमान्‌ गरुड ने 
। कठिन तप करके शंकर की कृपा से स्वयं विष्णु का वाहनत्व प्राप्त किया।१४ 

आराध्य तपसा देवं' महादेवं तथारुणः । 

सारथ्ये कल्पितः पूवं प्रीतेनाकंस्य शम्भुना ॥१५ 

तथा अरुण तपस्या द्वारा महादेव की आराधना करके प्रसन्न शंकर के द्वारा सूये 
के सारथि बनाये गये 1१५ 
जनक 

१. सुग्रीवी च बकीमिति पा०। २. तारा इति पा०। २. निकषा इति पा०। 
| क म अ: तयोस्तु इति पा० । ६. रुद्रमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | 


वेवस्वते$न्तरे ह्यस्मिञ्छ्ण्वता पापनाशनम' । १६ 
इस वैवस्वत मन्वन्तर में कश्यप के दायाद--इन सब स्थावर-जंगमो का विवरण 
बता दिया, जो सुनने वालों के पाप का नाशक है । १६ 
सर्तावशसुताः प्रोक्ताः सोमपत्न्याश्च सुव्रताः । 
अरिष्टनेसिपत्नीनामपत्यानां ह्यनेकशः ॥१७ 
क हे सुब्रती मुनिगण ! चन्द्र-पत्तियों के सत्ताईस पुत्र हुए और अरिष्टनेमि की 
पत्नियों की अनेक सन्तानें हुईं 1१७ 
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः' । 
तद्ृदंगिरस: श्रेष्ठाः ऋषयो' वृषसत्कृता: ॥१८ 
विद्वान्‌ बहुपुत्र की चार विद्युत्‌ नाम.की पुत्रियां हुईं । उसी तरह भंगिरा के 
वृषसत्कृत नामक श्र ष्ठ ऋषिगण पुत्र हुए 1१८ 
कृशाश्वस्य तु देवर्षेदेवः' प्रहरणः सुतः । 
एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि । 
मन्वन्तरेषु नियतन्तुल्यकाय्थेः स्वनामभिः ॥१४ ` 
देवषि कृशाश्व के प्रहरणदेव नामक एक पुत्र हुआ । ये सब हजारों युग के अन्त 


में मन्वन्तरकाल में तुल्य कार्यों के 
अनुसार अपने नामधारणपूवंक नियत जन्म ग्रहण 
करते हैं । १९ - ५ 


इति श्रीकूस्मपुराणे वंशानुकीत्तंनं नामा5ष्टादशो5ध्याय:* । ।१८ 
श्रीकूमंपुराण में वंशानुकीतंन नामक अठारहवाँ अध्याय समाप्त ॥१८॥ 


१, पापनादना: । २. मपत्यानीह षोडश इति पा० | ३, सुता इति पा० । 
४. पुत्रा इति पा० । ५, विश्वुताऋषिसत्तमा:, ्रह्मसत्कृता इति च पा०। ६. देवप्रहः 
रणाः सुता इति पा० | ७, सप्तदशोध्यायः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


1 
हु 


E 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोनविशोऽध्याय! 


अथ ऋषिवंशकथनम्‌ 
सुत उवाच' 
एतानुत्पाद्य पुत्रांस्तु प्रजासन्तानकारणात्‌ । 
कश्यपः पुत्रकामस्तु चचार सुमहत्तपः ॥१ 
सुत बोले--कश्यप मुनि प्रजा विस्तार के लिए इन पुत्रों को उत्पन्न करके और 
पुत्र लाभ के लिए महान्‌ तप करने में लग गये ।१ 
तस्यैवन्तपतोऽत्यथं प्रादुर्भूतो सुताविमौ । 
वत्सरश्चासितश्चेवः तावुभौ ब्रह्मवादिनौ ।२ 
इस प्रकार अत्यन्त तप करते हुए उनके ये दो पुत्र हुए--वत्सर और असित । ये 
दोनों ब्रह्मवादी थे । २ 
वत्सरान्तैध्न वो. जज्ञ रेभ्यश्च' सुमहायशाः । 
रैभ्यस्थ' जज्ञिरे शद्राः' पुत्राः श्रुतिमतां बराः ॥३ 
वरपर से नैध्रु व और अत्यन्त महायशस्वो रेभ्य उत्पन्न हुए । रेभ्य के वेदवेत्ताओं 
में श्रेष्ठ शुद्र नामक पुत्र हुए ।३ 
च्यवनस्य सुता आर्या नध्र.वस्थ महात्मनः । 
सुमेधा जनयामास पुत्रान्वे कुण्डपायिनः' ॥४ 
च्यवन को पुत्री महात्मा नप्नूव को पत्नी सुमेधा ने कुण्डपायी (ज्ञाञ्ञिक) पुत्रों को 
जन्म दिया \४ 
असितस्येकपर्णायां'" ्राह्मष्ठःः समपद्यत । 
नास्ना वै देवलः पुत्रो योगाचार्यो महातपाः ॥५ 


असित की एकपर्णा नामक पत्नी में योगाचायं, महान्‌ तपस्वी तथा ब्रह्मिष्ठ देवल 
नामक एक पुत्र उत्पन्न हुआ ।५ 
Se 


१. कूमं उवाच। २. गोत्रकामस्तु ३. वत्सरश्तामसश्चैव इति पा० । ४, 


“ तत्सराह घव इति पाऽ । ५. वेद्यशच इति पा०। ६. वैद्यस्य इति पाश ७. वैद्या इति 


पा लीति रि 
° | ८. पलीतिपा० | ९. याजिन इति पा० । १०. वर्णायामिति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. 
कूसयुराणसु २३६ 
शाण्डिल्य;' परमः श्रीमान्‌ सर्व॑तत्त्वाथ॑विच्छ चि:' । 
प्रसादात्पावंतीशस्य योगमुक्तमवात्तवान' ॥६ 
दुसरा पुत्र शाण्डिल्य परम श्रीमान्‌, सवंतत्त्वाथंवेत्ता, पवित्र ओर पावंतीपति की 
कृपा से उत्तम योगवेत्ता हुआ 1६ 
शाण्डिल्यो नेश्नु वो रैभ्यः" त्रय: पुत्रास्तु काश्यपाः । 
नरप्रकृुतयो' विप्राः पुलस्त्यस्य वदामि व: ॥७ 
शाण्डिल्य, नैधूव ओर रेभ्य--ये तीन पुत्र कश्यपक्षीय थे। अब पुलस्त्यपक्षीय 
नरप्रकृतिक विप्रो का विवरण मैं आप लोगों को बता रहा हूँ ।७ 
तृणबिन्दोः सुता विप्रा नास्ता ऐलविलाः स्मृताः । 
पुलस्त्याय तु राजरषिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत्‌ ॥६ 
विप्रगण ! तृणबिन्दु को पुत्री ऐलविला नाम से कही गई है। राजि (तृणबिन्दु) 
ने वह पुत्री पुलस्त्य मुनि को प्रदान की ।८ 
ऋषिस्त्वेलबिलस्तस्थां विश्रवा: समपद्यत । 
तस्य पत्व्यश्चतस्रस्तु पौलस्त्यकुलर्वाद्वकाः ॥४ 
पुष्पोत्कटा च वाका' च ककसी" देवर्वाणनी“ । 
रूपलावण्यसभ्पन्नास्तासांश्च 'श्दुणुत प्रजाः ॥१० 
क हन > क तथा विश्रंवा उत्पन्न हुए । विश्रवा की पुष्योत्कटा, वाका, 
का र्‌ > नी नामक चार पत्नियाँ थों जो रूप-लावण्य से सम्पन्न तथा पौलस्त्य- 
उँलवाधका थीं । उनकी सन्तानों का विवरण सुनिए । £-१०। 
ज्येष्ठ वेश्चवणं तस्थ सुषुवे देवर्वाणनी । 
४ ककस्यजनयत्युत्रं रावणं राक्षसाधिपम्‌ ॥११ 
ववर्णिनी ने वैश्रवण नामक ज्येष्ठ 
ज्येष्ठ पुत्र को उत्पन्न किया । कैक 
रजन अ व सी ने राक्षसपति 
कुम्भकण शूपणखान्तर्थव चः विभीषणम्‌ । 
पुष्पोत्कटाप्यजनयत्पुत्रान्विश्रवस: शुभान्‌ ॥१२ 


१. शाढिल्यानां पर इति पा०। २, वित्सुधी: इति पा० । ३, योगमुत्तममासवानिति 
पा०। ४, वैद्य इति पा० । ५. नवप्रकृतय इति पा०। ६, वाक्या इति पा०। ७. 
निकषा इति रामायणे$भिधीयते । ८, वेदरूपिणीति पा०। ९. निकषाजनयत्‌ । १०, 
सुतानीति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
र 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोर्नावशोऽध्यायः 
| र 
उसी के गर्भ से कुम्भकर्णं और विभीषण नामक ओर दो पुत्रों तथा शूपणखा 


की एक पुत्री का जन्म हुआ । पुष्पोत्कटा ने भी विश्रवा मुनि से शुभ पुत्रों को 
नाम 
उत्पन्न किया । १२ 2 
महोदरं प्रहस्तञच सहापाश्वं खरन्तथा । 
कुस्भीनसीन्तथा कन्यां वाका याः सुजते' प्रजाः ॥१३ 


उनके नाम हैं-महोदर, प्रहस्त, महापाइ्वं तथा खर । कुम्भीनसी नामक एक 
कव्या भी उससे हुई । वाका ने जो सन्ताने उत्पन्त कों, उनके नाम ये हैं--1१ रे 
है. त्रिशिरा दूषणश्चंव विद्युज्जिह्ों महाबल: । 
इत्येते क्र रकर्साण; पोलस्त्या राक्षसा दश । 
सर्वे तपोबलोत्कृष्टा ख्द्रभक्ताः सुभोषणाः ॥१४ 
| 
| 


त्रिशिरा, दूषण और महाबली विचुज्जिह्ल । पुलस्त्यवंशी ये दसों राक्षस बड़े 
क्रूरकर्मा हुए । ये अत्यन्त भयंकर, रुद्रभक्त एवं उत्कृष्ट तपोबल से सम्पन्न थे 1१४ 
| पुलहस्य' सृगाः पुत्राः सर्वे व्याला दंष्टरिण: । 
| भूताः पिशाचा ऋऋज्ञाश्चों शकरा हस्तिनस्तथा ॥१५ | 
| मृग, सपं, दंष्ट्री, भूत, पिशाच, ऋक्ष, शुकर तथा हस्ती--ये सब पुलह मुनि 
| के पुत्र हुए।१५ 
र अनपत्यः क्रतुस्तस्मिन्‌ स्मृतो' वैवस्वतेऽन्तरे । 
सरीचेः कश्यपः पुत्रः स्वयमेच प्रजापतिः ॥१६ 


| वैवस्वत मनु के अधिकारकाल में क्रतु सन्तानहीन थे। स्वयं प्रजापति कश्यप 
| मरीचि के पुत्र थे । १६ 


भगोरथाभवच्छक्रो' दॅत्याचार्यो महातपाः । 
स्वाध्याययोगनिरतो' हरभक्तो महाद्युतिः ॥१७ 
[ स्वाध्याय और योग मै निरत, शिवभक्त, महाकान्तिमान्‌, महातपस्वी, दैत्याचायं 
शुक्र भृगु के पुत्र हुए ।१७ 
| अद्रेः पुत्रो$भवद्दह्लिः सोदयेस्तस्य' नेघ् वः ।- 
कृशाश्वस्य तु विप्रषेः* घृताच्यामिति नः शतम्‌ ॥१८ 


क ९. शृणुत इति पा०। २. पुलस्त्यस्य इति पा० । ३. सर्पाश्च इति, रक्षाश्च 
०० पा०। ४, कृते | ५, भृगोरप्यभवच्छुक्र इति पा० । ६. योगसंयुक्तो । ७, सोदयंस्ताः 
।; इति । पा०। ८, विप्रेन्द्रा इति पा०। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणस्‌ ॒ २३६ 
अत्रिके पुत्र वह्नि और उनका सहोदर नैघ्रूव हुआ । विप्रषि कृशाइव का जन्म 
घृताची से हुआ था, ऐसा हमने सुना है 1१८ 
स॒ तस्याञ्जनयामास' स्वस्त्यात्रयान्महौजसः । 
वेदवेदाङगनिरतान्तपसा हतकिल्विषान्‌ ॥१& 
अत्रि मुनि ने घृताची से वेदवेदांगनिष्णात, तपस्या से निष्पाप ओर महातेचस्वो 
स्वस्त्यात्रेय आदि को उत्पन्न किया । १९ 
नारदस्तु वसिष्ठाय ददो देवीमरुन्धतीम्‌ । 
ऊध्वे' रेतास्तु तत्रेव शापाहदक्षस्य नारदः ॥२० 
नारद ने वसिष्ठ को अरुन्धती देवी दी । वहीं दक्ष के शाप से नारद कध्वरेता 
हो गये थे. ॥२० | 
हर्यश्वेषु तु नष्टेषु मायया नारदस्य तुः । 
शशाप नारदं दक्षः क्रोधसंरक्तलोचनः ॥२१ 
` नारद को माया से (दक्ष-पुत्र) हयंइवों के विनष्ट हो जाने पर दक्ष ने क्रोध से | 
आँखें लाल कर नारद को शाप दे दिया--1२१ | 
यस्मान्मम सुताः सर्वे भवता भायया द्विज । 
क्षयच्नोतास्त्वशेषेण निरपत्यो भविष्य ॥२२ 


द्विज ! जिसलिए तूने माया द्वारा मेरे सभी पुत्रों को निःशेष रूप से नष्ट कर 
दिया, अतः तू सन्तानहीन होगा ।२२ > 


अरुन्धत्यां वसिष्ठस्तु शक्तिमुत्पादयत्सुतम्‌* । | 
शकतेः पराशरः श्रीमान्‌ सर्वज्ञरतपता वर: ॥२३ | 


2 वसिष्ठ ने अरुन्धती से शक्ति नामक पुत्र को उत्पन्न किया । शक्ति से श्रीमान्‌ 
सर्वेज्ञ और तपस्वियो मैं श्रेष्ठ पराशर मुनि उत्पन्न हुए ।२३ 


आराध्य देवदेवेशमोशानन्तिपुरान्तकम्‌ । 

लेभे त्वप्रतिम' पुत्रं क्कृष्णद्वेपायन प्रभुम्‌ ॥२४ 
.. : प्राह्र ने देवदेवेश्वर त्रिपुरान्तक शंकर की आराधना करके अनुपम पुत्र कृष्ण- 
ह पायन प्रभ्रु को प्राप्त किया ।२४ 


१, स तासु जनयामास इति पा०। २, ऊध्वंरेतास्तत्र मुनिरिति पा०। ३. व 
इदि । ४, शक्ति ह्यजनयत्‌ इति पा० । ५. सत्यप्रतिमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
विशो$च्यांचेः 


ह्वैपायनाच्छुको जज्ञे भगवानेव शंकरः । 
अंशांशिनावतीयोव्या स्वं श्राप परमसं पदम्‌ ॥२५ 
टर पायन से भगवान्‌ शंकर ही शुक्र के रूप में उत्पन्न हुए। वे अपने अंशों के अंश 
पृथ्वी पर अवतार लेकर अन्त में अपने परम पद को चले गये ।२५ 
शुकस्यास्याभवतु पुत्राः पञ्चात्यन्ततपस्विनः । 
भरिश्रवाः प्रभुः शम्भुः कृष्णो गोरश्च पञ्चमः ॥२६ 
शुक्र के ला तपस्वी पाँच पुत्र हुए--भूरिश्रवा, प्रभु, शम्भु, कृष्ण और 


२३४ 


। पश्चम गोर ।२६ 
| कन्या कीत्तिमती चेव. योगमाता धृतव्रता । 
| | एतेऽत्रिवंशाः कथिता ब्रह्मणा ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥२७ 
| उनकी कन्याये तीन थीं--कीतिमती, योगमाता और धृतव्रता । ब्रह्मवादियों के 
समक्ष ब्रह्मा के द्वारा ये सब अत्रिवंशीय बत ये गये हैं 1२७ 
अत ऊध्वं निबोधध्वं कश्यपाद्राजसन्तातम्‌ । 
` इसके बाद कश्यप से उत्पन्न क्षत्रिय सःतानों की उत्पत्ति का विवरण सुनिए ।२८ 
इति श्रीकू्मपुराणे ऋषिवंशवर्णन नास एकोर्नावशोऽष्यायः ॥१४ 
श्रीकूमंपुराण में आृषिवंशवणंन नामक उन्नीसवाँ अध्याय समाप्त ॥१९॥ 


| विशोऽध्याय! 
अथ राजवंशकीर्तनम्‌ 
सुत उवाच 
अदितिः सुषवे पुत्रमादित्यं कश्यपात्प्रभुम्‌ । 
तस्यादित्यस्य चेवासीद्भार्याणां तु चतुष्टयम्‌ ॥१ 


पलक बोले--अदिति ने कश्यप से प्रभु आदित्य को उत्पन्न किया । उन आदित्य 
पार पत्नियां थीं । १ 


संज्ञा राज्ञी' प्रभा छाया पुत्रांस्तासान्निबोधत ॥ 
--.._ सज्ञा त्वाष्ट्री तु सुष्‌ व॑ सूर्यान्सनुसनुत्तमम्‌ ॥२ 
१, लष्ट्रो-तवष्टुः विश्वकर्मणः अपत्यं स्त्री । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणय्‌ | 
(उनके नाम हैं)--संज्ञा, राज्ञी, प्रभा और छाया । उनके पुत्रों के नाम सुनिए। 
त्वष्टा की पुत्री संज्ञाने सूर्यं से सर्वोत्तम मनु (वेवस्वत) को प्रसूत किया ।२ 
यसञ्च यभुनाञ्चेब राज्ञी रेवंतमेव च। 
प्रसा प्रभातमादित्या छाया सार्वाणमात्मजम्‌' ॥२३ 
शनिञ्च' तपतीञ्चेब विष्टिञ्चेब यथाक्रमम्‌ । 
सनोस्तु प्रथमस्यासन्नव पुत्रास्तु तत्समाः ॥४ 
राज्ञी से यम, यमुना तथा रेवंत की उत्पत्ति हुई। प्रभा ने आदित्य से प्रभात | 
को और छाया ने क्रमशः सावणि, शनि, तपती और विष्टि को उत्पन्न किया । प्रथम | 
मनु (वैवस्वत) के उन्हीं के समान नो पुत्र थे ।२-४। क 
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव. च । 
नरिष्यंतश्च नाभागो ह्यरिष्टः करुषस्तथा ॥५ 
पुबध्रश्च महातेजा नवते शक्रसन्तिभाः । 
इला ज्येष्ठा वरिष्ठा च सोमवंशं व्यवद्ध यत्‌ ॥६ 
(उनके नाम हैं-_) नाभाग, घृष्ट, झार्गाति, नरिष्यन्त, नाभाग, अरिष्ट, करुष 
तथा महातेजस्वी पृषघ्र--ये नवों इन्द्र के समान थे। मनु की ज्येष्ठा और वरिष्ठा पुत्री 
इला ने सोमवंश को बढ़ाया । ५-६। 
बुधस्य गत्वा भवनं सोमपुत्रेण सद्भता । 
असुत सोमजाह्‌ वी पुरूरवसमुत्तसम्‌ ॥७ 
बुध के भवन में जाकर चन्द्र-पुत्र से संगम करके देवी इला ने पुरूरवा नामक 
उत्तम पुत्र को जन्म दिया । ७ 
पितृणां तृप्तिकर्तारं बुधादिति हि न: श्रुतम्‌ । 
प्राप्य पुत्रं सुविमलं सुद्यम्त इति विश्रुतम्‌ ॥८ 
इला पुत्रत्रयं लेभे पुनः स्त्रीत्वमविन्दत । 
उत्कलञच गथञ्चेव विनतञ्च' तथैव च ॥ 


बुध से उत्पन्न वह पुत्र पितरों के लिए तृप्तिकारक हुआ, ऐसा हमने सुना है| | 
इला अत्यन्त निर्मल पुत्र (पुरूरवा) को प्राप्त करके (पुरुष रूप में) सुद्युम्न नाम से | 
प्रसिद्ध हुई । सुद्युम्न रूप से उत्कल, गय और विनत नामक तीन पुत्रों का लाभ करके 
इला पुर; स्त्री बन गई ।८-९। 


१, रात्री इति २. सावणिनामानं मनुमित्यर्थः । ३. शनिञ्चैव तपन्तीळ्च इति 
पा०। ४, महाभाग इति पा०। ५. सोमवंश्विवृद्धये इन्त पा०। ६. विनताइवं । 


| 
1 
| 
| 
| 


। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _।_ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


विशोऽघ्यायः 


सर्वे तेऽप्रतिमप्रख्याः प्रपन्नाः कमलोद्भवम्‌ । 


इद्ववाकोश्चाभवद्वीरो विळुक्षिर्नान पाथिवः ॥१० 


बे सभी पुत्र अप्रतिम और ब्रह्मपरायण थे । वीर राजा विकुक्षि इक्ष्वाकु से उत्पन्न 


हुमा ।१° व टु 
ज्येष्ठपुत्रः स तस्यासीहृश पञ्च च तत्सुताः । 
तेषां ज्येष्ठः ककुत्स्थोऽभूत्काङुत्स्थस्तु सुयोधनः ॥११ 
वह इक्ष्वाकु का ज्येष्ठ पूत्र था। उसके पन्द्रह पुत्र हुए। उनमें ज्येष्ठ ककुत्स्थ था | 


। क्घकुहस्थ का पुत्र सुयोधन हुआ ।११ 
| सुयोधनात्पृथुः श्रीमान्विश्वकश्च पृथोः सुतः । 
विश्‍वकादाद्रंको' धीमान्युवनाश्‍्वश्च तत्सुतः ॥१२ 
सुयोधन से श्रीमान्‌ पृथु हुआ ओर पृथु का पुत्र विश्वक हुआ । विश्वक से घीमान्‌ 
आइक और उसका पुत्र युवनारव हुआ 1१२ 
| स॒ गोकणंसनुप्रापय युवनाश्वः प्रतापवान्‌ । 
। दृष्ट्वासौ गौतमं विप्र तपन्तसनलप्रभम्‌ ॥१२ 
। वे प्रतापी युवनाइव गोकणंतीर्थं में गये । वहाँ उन्होंने अग्नि के समान तेजस्वी 
गोतम विप्र को तप करते हुए देखा 1१३ 
प्रणस्य दण्डवद्भूमौ पुत्रकामो महीपतिः । 
अपृच्छत्कमंणा केन धार्मिक प्राप्नुयां सुतस्‌ ॥१४ 
पुत्राभिलाषी राजा ने भूमि पर दण्डवत्‌ लेटकर प्रणाम किया ओर पुछा--मैं 
किस कर्मे से धामिक पुत्र को प्राप्त कर सकूंगा ? ।१४ 
गोतस उवाच 
आराध्य पुरुषं पं ` नारायणमनासयस्‌ । 
अनादिनिधनं देवन्धासकं प्राप्नुयात्सुतम्‌ ॥१५ 
गौतम बोले--आदि-अन्त से रहित, अनामय, आदिपुरुष, देव, नारायण की 
आराधना करके घामिक पुत्र प्राप्त करो ।१५ ु 


। | 

| | तस्यः पुत्र: स्वयं ब्रह्मा पौत्रः स्थान्नोललोहितः । 

। तमादिकृष्णमोशानसाराध्याप्नोत  सत्सुतम ॥१६ 
0020 आज 


१. दाहुको । २. पूवेपुर्षमिति पा० । ३. यस्य इति पा० । ४. लोकनां प्रपिता- 


| क्‌ पु०--१६ कै 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | 
स्वयं ब्रह्मा जिनके पुत्र हैं ओर नीललोहित पोत्र हैं, उन आदि कृष्ण ईशान की 
आराधना करके सत्‌ पुत्र प्रास किया जा सकता है।१६ 
त्त यस्य भगवान्‌ ब्रह्मा प्रभावं वेत्ति तत्त्वतः । 
तमाराध्य हृषीकेशं प्राप्नुयाद्धामकं सुतम्‌ ॥१७ 
जिनके प्रभाव को भगवान्‌ ब्रह्मा तत्त्वतः नहीं जानते हैं, उन हृषीकेश की 
आराघना करके मनुष्य धार्मिक पुत्र प्राप्त करे।१७ 
स॒ गौतमवचः श्रृत्वा युवनाश्वो महीपतिः ॥ 
आराधयन्‌ हृषीकेशं वासुदेवं सनातनम्‌ ॥१८ 
वे राजा युवनाइव गोतम की वात सुनकर सनातन, वासुदेव, हृषीकेश की 
आराधना करने लगे। १८ 


तस्य पुत्रोऽभवद्वीरः साार्वास्तरिति' विधृतः । 
निमिता येन सावस्तिःः गौडदेशे महापुरी ॥१४ 


. उसके सावस्ति नाम से विख्यात वीर पुत्र हुमा । जिसने गोड देश में महापुरी | 


साधस्ति बसाई । १९ . 
तस्माच्च बुहदश्वोऽभूत्तस्मात्कुवलयाश्वकः । 
धुन्धुमारः समभवत्‌ धुन्धुः हत्वा महासुरम्‌ ॥२० 
उससे बृहदश्व उत्पन्न हुआ और उससे कुवलयाइवक । वह धुन्धु नामक महासुर 
को मारकर धुन्धुमार कहलाया ।२० 


धुन्धुमारस्य तनयास्तरयः प्रोक्ता द्विजोत्तमाः । 
दृढाश्वश्चैव दण्डाश्वः कपिलाश्वस्तथेव च ॥२१ 
द्विजश्रेष्ठो | धुन्धुमार के तीन पुत्र कहे गये हैं--दुढाइव, दण्डाइव और कपि- 
लाइव । २१ 
दृढाश्वस्य प्रमोदस्तु हयश्वस्तस्य चात्मजः । 
हर्यश्वस्य निकुस्भस्तु  निकुम्भात्संहताश्वकः ॥२२ 
दृढाइव का पुत्र प्रमोद और उसका पुत्र हयंश्व था। हृयंइव से निकुम्भ भौर 
निकुम्भ से संहताइवक को उत्पत्ति हुई।२२ 


१. श्रावस्तिरिति, श्रावन्तिरितिपा० । २. श्रावस्तिरिति, श्रावन्त्रीति पा०। ३. 
धुन्धुमारत्वमगमादिति पा०। ४, भ्रमेयस्तु इति, प्रमोदिस्तु इति, प्रमेहस्तु इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


वशोऽध्यायः 
|. ३ [थ 


कृताश्वोऽथ रणाश्वश्च संहिताश्वस्य वै सुतौ । 
युवनाश्वो रणाश्वस्य शक्रतुल्यबलो युधि ॥२३ 
संहिताइव के दो पुत्र हुए--कृताश्‍व और रणाइव । रणाश्व का पुत्र युवनाइव युद्ध 
गं इद्तुत्य बलवान्‌ था ।२३ 
कृत्वा तु वारुणीमिष्टिमृषीणां' बै प्रसादतः । 
लेभे त्वप्रतिमं पुत्रं विष्णुभक्तमनुत्तसम्‌ ॥२४ 
युवनाश्व ने वारुणीयाग करके ऋषियों की कृपा से सवंगुणोत्तम, महाप्राज्ञ, समस्त 
शसत्रधारियों में श्रेष्ठ मान्धाता नामक अप्रतिम पुत्र प्राप्त किया ।२४ 
मान्धातारं महाप्राज्ञ सवशस्त्रभतां वरम्‌ । 
मान्धातुः पुरुकुत्सोऽभूदम्बरीषश्च वीर्यवान्‌ ॥२५ 
मुचुकुन्दश्च पुण्यात्मा' सर्वे शक्रसमा युधि। 
अम्बरीषस्य दायादो युवनाश्वोऽपरः स्मृतः ॥२६ 


मान्धाता के तीन पुत्र हुए--पुरुकुत्स, शक्तिशाली अम्बरीष और पुण्यात्मा 
ुुङुन्द । ये सब युद्ध में इन्द्र के समान थे । अम्बरीष का दूसरा युवनाश्व (नामधारी) 
पुत्र हुमा । १५-२६ 
| ' हरितो युवनाश्वस्य हारितस्तत्सुतोऽभवत्‌ । 
| पुरुकुत्सस्य दायादस्त्रसदस्युर्महायशाः ॥२७ 
| अवनाश्व का पुत्र हरित और उसका पुत्र हारित हुआ। पुरुकुत्स का पुत्र महा- 
| यशस्वी त्रसहस्यु हुआ ।२७ 
नमंदायां समुत्पन्नः सम्भूतिस्तत्सुतः स्मृतः । 
विष्णुवृद्धः सुतस्तस्य' त्वनरण्योऽभवत्ततः'। 
बृहदश्वोऽनरण्यस्य हर्यश्वस्तत्सुतोऽभवत्‌ ॥२६ 
णु 0? सम्भूति नमंदा से उत्पन्न हुना । सम्भूति का पुत्र विष्णुवृद्ध और 
Me 8 है का 
- 011 नाम अनरण्य था । अनरण्य का पुत्र बृहदश्व ओर उसका पुत्र 
सोऽतीव घामिको राजा कर्दमस्य प्रजापतेः । 
(1177 शिदाद्धामिक पुत्रं लेभे सूयपरायणमु ॥२४ 


TIT 


१. वार्णीभिष्ि 
४. ऽभनत्र -वरुणदेवताकं यागमित्यथंः। २. र 
: इति पा०। । २. धर्मात्मा) ३. बिष्णुभक्तः | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | : 
वह अत्यन्त धार्मिक राजा था। कदंम प्रजापति को कृपा से उसे धामिक तथा 
सुयंपरायण पुत्र प्राप्त हुआ ।२६ 
स॒ तु सुय ससभ्यच्य राजा वसुसनाः शुभम्‌ । 
लेभे त्वप्रतिमं पुत्र. त्रिधन्वानसरिन्दससु ॥३०॥ 
उसका नाम वसुमना था । उस राजा वसुमना ने कल्याणकारक सुर्य की अर्चना 
करके शत्रुदमनकारी त्रिधन्वा नामक निरुपम पुत्र प्राप्त किया । २० 
` अञजच्चाशवमेधेन शत्रुञ्जित्वा ढिजोत्तमाः । 
_ स्वाध्यायवान्दानशीलस्तितोषुधंसंतत्परः' ॥३१ | 
द्विजश्रेष्ठो | उसने शत्रुओं को जीतकर अश्वमेध यज्ञ किया । वह स्वाध्यायनिरत, | 
दानशील, मोक्ष चाहने वाला ओर धमंतत्पर था ।३१ 
ऋषयस्तु समाजम्मु्यज्ञवाटं सहात्मनः । 
वसिष्ठकश्यपमुखा 'देवाश्चेन्द्रपुरोगमा: ॥३२ 
उस महात्मा के यज्ञ में वसिष्ठ, कश्यप आदि ऋषि एवं इन्द्र आदि देवगण 
पघारे 1३२. 
ै तान्‌ प्रणस्य महाराजः पप्रच्छ विनयान्वितः । 
समाप्य विधिवद्यज्ञ वसिष्ठादोन्द्रिजोत्तसान्‌ ॥३३ 
उन्हें प्रणाम कर विधिपूर्वक यज्ञ सम्पन्न करके महाराज ने विनम्र होकर वसिष्ठ 
आदि द्विजवरं से पूछा ।३३ 
वसुमना उवाच 


कि हि श्रेयस्करतरं लोकेऽस्मिन्‌ ब्राह्मणर्षभाः । | 


यज्ञस्तपो वा संन्यासो ब्रूत मे सवंवेदिनः ॥३४ 
वसुमना बोले- हे ब्राह्मणपुंगवो | इस लोक में अपेक्षाकृत अधिक कल्याण करे 
वाला कोन है ? क्या यज्ञ है या तंप है या संन्यास है? हे सवंज्ञों ! मुझे बतार्ये ।३४ 
वसिष्ठ उबाच 


अधीत्य वेदान्विधिवत्सुतांश्चोत्पाद्यः यत्नतः । 
इष्ट्वा यज्ञेश्वरं यज्ञ गंच्छेद्रनमथात्मवान्‌ ॥३५ 


१. तितिक्षुंमंतत्परः इति पा० 1 २. किञ्चिच्छे यस्कर ह्यस्मिल्लोके ब्राह्म 
सत्तमाः। ३. पुत्रांश्चोत्पाद्य धमतः । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


विशोऽध्यायः 
॥ 


बरसिष्ठ बोले- वैदों का विधिवत्‌ अध्ययन कर पुत्रों को यत्नपूर्वंक उत्पन्न 
के यज्ञों द्वारा यज्ञे श्‍१वर भगवान्‌ का यजन करे । अनन्तर समाहितचित्त होकर वन 
क्र 


में जाय यह श्रेयस्कर है ।२५ 
पुलस्त्य उवाच 
आराध्य तपसा देवं शिनस्परनेश्वरम्‌' । 
प्रत्रजेद्रिधिवयज्ञ रिष्ट्वा (पू सुरोत्तमान्‌ ॥३६ 
पुलस्त्य बोले--पहले यज्ञों द्वारा देवश्रेष्ठों का यजन करे, फिर तपस्या द्वारा 
पोगिदेव परमेश्वर की आराधना करके विधिपूर्वक संन्यास ले (यह श्रेयस्कर है) 1३६ 
पुलह उवाच 
यमाहुरेकं पुरुषो !पुराणस्परसेश्वरसु । 
तमाराध्य सहत्रांसुन्तपसो' .सोक्षसाप्नुयात्‌ ॥३७ 


पुलह बोले--जिन्हें एकमात्र पुराणपुरुष परमेश्‍वर कहा जाता है, तपस्या द्वारा 
उन सहस्रांशु की आराधना करके मोक्ष प्रास करे । २७ 
जसदग्निरुवाच 


अजो' विश्वस्य कर्ता यो जगद्बीजं सनातनः । 
| अन्तर्यामी च भूतानां स , देवस्तपसेज्यते ॥३८ 


| जमदरिन बोले--जो जगत्‌ के बीज, सभी प्राणियों के अन्तर्यामी, सनातन, 
जन्मा तथा विश्व के कर्ता हैं, वे विष्णृदेव तपस्या द्वारा आराधनीय हैं ।३८ _ 


योऽरिनिः सर्वात्मकोऽनन्तः स्वयस्भू विश्वतोमुखः । 
स रुद्रस्तपसोग्रेण पूज्यते {नेतरेमखेः ॥३६ 


विश्वामित्र बोले--जो अग्निस्वरूप, सर्वात्मक, अनन्त, सब ओर मुख वाले और 


| विश्वामित्र उवाच 
स्वघम्भ्‌ हैं, 
। है।३६ 


उन रुद्र की उग्र तपस्या द्वारा आराधना करे यज्ञों की आवश्यकता नहीं 


कई 


ड परमेष्ठिनमिति पा० । २ पुराणं श्ाइवतं प्रभुम्‌ । ३. तमसो इब्रि पा० । 


he नाभिमध्ये कमीश्वरेण समितम्‌ । बीजं भगवतो येन स देवस्तपसेज्यते 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ 
भरद्वाज उवाच 
यो यज्ञ रिज्यते देवो वासुदेवः सनातनः । 
स' सवंदेवततनुः पूज्यते परमेश्‍वर: ॥४० 


भरद्वाज बोले- जो यज्ञों हारा सनातन वासुदेव की: पूजा करता है, वह | 
देवेकमुति परमेश्वर की पूजा करता है ।४० 
अत्रिरुवाच 
यतः सर्वमिदं जातं यस्यापत्यं' प्रजापति: । 
तपः सुमहदास्थाय पूज्यते स॒ महेश्वरः ॥४१ 
अत्रि बोले--जिनसे यह सब उत्पन्न हुआ है और प्रजापति (ब्रह्मा) जिनके पुत्र 
हैं, उन महेश्वर की घोरतर तपस्या करे ।४१ 
गौतम उवाच 
यतः प्रधानपुरुषो यस्य 'शक्तिरिदं जगत्‌ । 
स॒ देवदेवस्तपसा प्जनीयः सनातनः ॥४२ 
गोतम बोले--जिनसे प्रकृति ओर पुरुष उत्पन्न हुए हैं और यह जगत्‌ जिनकी 
शक्ति है, वे सनातन देवदेव पूजनीय हैं ।४२ 
कश्यप उवाच 
सहस्रनयनो देवः साक्षी शम्भुः प्रजापतिः । 
प्रसीदति महायोगी पृजितस्तपसा परः ४४३ 
कश्यप बोले--जो पर देवता, सहस्रनेत्र, कमंसाक्षी, महायोगी ओर प्रजापति हैं, 
चे शम्भु तपस्या द्वारा पूजित होने पर प्रसन्न होते हैं ।४३ | 
क्रतुरुवाच | 
प्राप्ताध्ययनयज्ञस्य लब्धपुन्रस्थ चेव हि। 
नान्तरेण तपः कश्चिद्वर्मशास्त्रेषु दृश्यते ॥४४ 
क्रतु बोले--अध्ययन, यज्ञ ओर पुत्रोत्पादन कर चुके हुए व्यक्ति के लिए तपस्या 
को छोड़कर और कोई घमंशास्त्रों में नहीं दिखाई देता है ।४४ 
इत्याकष्यं स रार्जाषस्तान्‌ प्रणम्यातिहृष्टधीः । 
विसर्जयित्वा! संपूज्य न्रिधन्वानमथान्रवीत्‌ ॥४५ 


१, जातवेदा इति पा० । २. ससवंदेवतं शम्भुरिज्यते परमेश्‍वर: । ३. यस्याच' 
हि। ४. परमेदवर: । ५. शक्तिमयमिति पा०। ६. बिसजँयित्वा इति आषंम्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


विशोऽध्यायः 
॥ 


पह सुनकर राजषि वसुमना ने उन मुनियों को प्रणाम करके अत्यन्त प्रसन्न होकर 
उनकी अर्चना करने के उपरान्त विदाई दी और पर्चात्‌ त्रिघन्वा से कहा--1४५ 
अपराधयिष्पे तपसा देवमेकाक्षराह्वयम्‌ । 
प्राणं बहन्तं पुह्षसादित्यान्तरसंस्थितम्‌ ॥४६ 
मैं तपस्या द्वारा सूर्यमण्डल संस्थित, जगत्‌ के प्राणस्वरूप एकाक्षर बृहत्‌ पुरुष 
देवता की आराधना करू गा ।४६ 
त्वन्तु धर्मरतो नित्यं पालयेतदतन्द्रितः । 
चातुवंण्पंसमा युक्तमशेषं क्षितिमण्डलम्‌ ॥४७ 
. तुम भालस्यरहित ओर धर्मनिरत होकर चारों वर्णों से युक्त इस_सम्पूर्ण पृथ्वी» 
मण्डल का नित्य पालन करो ।४७ 


एवमुक्त्वा स तद्राज्यं निधायात्मभवे नृपः । 
जगामारण्यमनघस्तपस्तप्तुसनुत्तप्तम्‌ ॥४द 
ऐसा कहकर पुत्र को अपना राज्य सोंपकर वह निष्पाप राजा परमोत्तम ठप 
करने के लिए वन में चला गया ।४८ 
हिमवच्छिखरे रस्ये देवदा'रुवनाश्रये । 
कन्दमूलफलाहार रुत्पन्ने रयजत्सुरान्‌ ४ 


| देवदारुवृक्षों के वन से युक्त हिमालय के रमणीय शिखर पर उत्पन्न कन्द, मूल 
| ओर फलों को खाकर देवताओं की आराधना करने लगा ।४३ 

| संवत्सरशतं साग्रं तपोनिद्ध"तकिल्बिबः: । 

जजाप मनसा' देवों सावित्रीं वेदमातरम्‌' ॥५० 

। 


तपस्या से दग्ध पाप वाला राजा एक सो वर्षा तक वेदमाता सावित्री का मानसिक 
जप करने लगा 1५० 


तस्यवन्तपतो' देवः स्वयम्भूः परमेश्वरः । 
हिरण्यगर्भो विश्वात्मा" तं देशमगमत्स्वयस्‌ ॥५१ 


उसके इस प्रकार तप करते इवात्मा, परमेश्व स्वयम्भू देष 
स्वयं h र्‌ हिरण्यगर्भे वि 1, परमेश्‍वर, र 
स्वय वहाँ आये ।५१ ? 1 मरु 
ज्य 
१ [| 
रमिति है देवदारुवने शुभे । २. कल्मष इति पा०। ३. तपसा इति। ४, देवमातर 


|| 
°। ५. जपत इति पा० ॥ ६, भगवानिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | 
दुष्ट्वा देवं समायान्तं ब्रह्माणं' विश्वतोमुखम्‌ ॥ 
ननाम शिरसा तस्य पादयोर्नास कीत्तंयन्‌ ॥५२ 
सब ओर मुख वाले ब्रह्मदेव को आते हुए देखकर नाम कीर्तन करते हुए उनके | 
चरणों में शिर से प्रणाम किया ।५२ | 
नमो देवाधिदेवाय ब्रह्मणे परमात्मने' । 
हिरण्यमृत्तंये तुभ्यं सहत्नाक्षाय वेधसे ॥५३ 
आप देवाधिदेव, ब्रह्मा, परमात्मा, हिरण्यमुति; सहस्राक्ष ओर वेधा हैं, आपको 
नमस्कार है।५३ _ 
नसो धात्रे विधात्रे चनमो देवात्ममृत्तये' । 
सांख्ययोगाधिगस्याय नमस्ते ज्ञानमूत्तंये ॥५४ 
घाता और विधाता को नमस्कार है । देवात्ममूति को नमस्कार है । सांख्य और 
ओर योग द्वारा प्राप्य को नमस्कार है । ज्ञानमूति को नमस्कार है।५४ 


नमस्त्रमूत्तेये तुभ्यं स्रष्ट्र सर्वार्थवेदिने । | 
पुरुषाथ पुराणाय योगिनां गुरवे नमः ॥५५ | 
तीन मूर्ति वाले आपको नमस्कार है । स्रष्टा, सकल अर्था के वेत्ता आपको | 
नमस्कार है । पुराण-पुरुष और योगियों के गुरु को नमस्कार है । ५५ 
ततः प्रसन्तो भगवान्विरिञ्चिविश्वभावनः ॥ 
वरं वरय भद्रन्ते वरदोऽस्मीत्यमाषत ॥५६ : 


तदनन्तर भगवान्‌ विझ्वभावन ब्रह्मा ने प्रसन्न होकर कहा--तुम्हारा कल्याण 
हो मैं वर देने वाला हूँ, तुम वर माँगो ।५६ 


राजोवाच 
जपेयन्देवदेवेश गायत्रो वेदमातरम्‌ । 
भूयो वर्षशतं साग्रं तावदायुभेवेन्मम ॥५७ 
राजा बोला- हे देवदेवेश | मैं पुन; सो वर्षो तक वेदमाता गायत्री का जप कर 
सक्‌, उतनी आयु मेरी हो ।५७ 
बाढमित्याह विश्वात्मा समालोकय नराधिपम्‌ । 
स्पृष्ट्वा कराभ्यां सुप्रीतस्तत्रैवान्तरधीयत ॥५८ 


१, ब्रह्माणममितोजसम्‌। २. परमेष्ठिने । ३. वेदात्ममूत्त'ये । 


` Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
[वशोऽध्यायः 


। 
विश्वात्मा ने राजा 


को देखकर कहा--बहुत अच्छा । अत्यन्त प्रसन्न भगवान्‌ 
1 से राजा का स्पर्श करके वहीं अन्तहित हो गये ।५८ 
सोऽप लब्धवरः श्रीसाञ्जजापातिप्रसन्तीः । 
शान्तस्त्रिबवणस्नाथी कन्दसूलफलाशन: ॥ए८: 
पाकर वह राजा अत्यन्त प्रसन्न चित्त से जप करने लगा । शान्त होकर वह 
वर 


योजन करता था 1५६ 

गो कद, मूल और फलका भ त 
/ ह पर्णे वर्षशते भगवानुग्रदीधितिः । 
्रादुरासोन्महायोगी झ्ञानोर्मण्डलसध्यतः ॥६० 


` उसके सौ वषं पुरे हो जाने पर प्रखर किरण वाले भगवान्‌ महायोगी सूर्यमण्डल 


के मध्य से प्रकट हुए ।६० > 
तं दृष्टवा 'वेदवपुषं मण्डलस्थं सनातन्‌ \ 
स्वयस्भुवसनाचन्तं ब्रह्माणं `विस्मयङ्गतः ॥६१ 
बेदशरीरधारी, मप्डलस्थ, सनातन, स्वयंभू, आदि और अन्त से रहित ब्रह्मा को 
देखकर राजा विस्मय में पड़ गया ।६१ | न 
तुष्टाव वैदिदीर्सत्तरै: :सावित्या च विशेषतः । न 
क्षणादपश्यत्पुरषं तमेव परमेश्वरस ॥६२, 
वह वैदिक मन्त्रों से विशेषतः सावित्री मन्त्र से उनकी स्तुति करने लगा | क्षणभर 
बाद उसने उन्हीं परमेश्‍वर पुरुष को देखा ।६२ 
चतुुंडं जटासौलिसष्टहस्तँ त्रिलोचनस्‌ । 
चन्द्रावयवलक्ष्साणं नरनारीतनु हरस्‌ ॥६३ ¦ 
उनके चार मुख थे, मस्तक पर जटा थी, आठ हाथ ,थे और तीन नेत्र थे । वे 
चन्द्रमा के अवयव से चिह्नित और अधंनारीश्वर शरीरघारी शिव थे ।६२ 
भासयन्तं जगत्कुत्स्नं नीलकण्ठं स्वरश्मिभिः । 
रक्ताम्बरधरं: रक्त रक्तमाल्यानुलेपनम्‌ ॥६४ | 
वे सम्पूर्णं जगत्‌ को अपनी रश्मियों से उदूभासित कर रहे थे। वे नीलकण्ठ, 
रक्ताम्बरधारी, लाल तथा लाल माला ओर चन्दन से युक्त थे ।६४ 
तद्‌भावभावितो दृष्ट्वा सद्भावेन परेण हि। 
ननाम शिरसा रुद्रं 'सावित्या तेन चेव हि ॥६५, 
१. देवदेवेशमिति पा० । २. शरणं गतः। ३. देवं । ४- आवेन परमेण हि । 
४, साविव्यानेनेति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
“es २५० 


राजा ने उस समय उनके प्रति भाव से आद्र चित्त होकर परम सदूभाव से उन्हें 
देखकर गायत्री उच्चारणपूर्वेक मस्तक से रुद्र को प्रणाम किया । ६५ 


नमस्ते नीलकण्ठाय भास्वते परमेष्ठिने । 
त्रयीमयाय रुद्राय कालरूपाय' हेतवे ॥६६ 
` (और राजा ने कहा--) नीलकण्ठ, प्रकाशमान परमेष्ठी, वेदमय, रुद्र, कालरूप 
ओर सबके कारणभूत आपको नमस्कार है।६६ 
तदा .प्राह महादेवो राजानं प्रीतमानसः । 
इमानि से रहस्यानि नामानि पुणु चानघ ॥६७ 
तब महादेव ने प्रसन्नचित्त होकर राजा से कहा--हे निष्पाप राजन्‌ ! ये मेरे 
रहस्य नाम हैं । ६७ 
स्वेदेषु गीतानि संसारशमनानि तु। 
नमस्कुरुष्व' नृपते एभिमां सततं शुचिः' ॥६८ 
ये सभी वेदो में गाये गये हैं। ये संसारनाशक हैं। नृपते ! पवित्र होकर इन 
नामों से सतत मुझे प्रणाम करो 1६८ 
अधीष्व' शतरुद्रीयं यजुषां सारमुद्ध तस्‌ । 
जपस्वानन्यचेतस्को* मय्यासक्तमना नप ॥६४ 
नूप ! अनन्यमना तथा मुझमें आसक्तचित्त होकर यजुत्रेंद के सारभूत शतरुद्रीय 
अध्याय का अध्ययन तथा जप करो । ६६ 


ब्रह्मचारी निराहारो 'भस्मनिष्ठ: समाहितः । 
जपेदामरणाद्रुद्रं स॒ याति परमं पदम्‌ ॥७० 


जो व्यक्ति ब्रह्मचारी, स्वल्पाहारी, भस्मनिष्ठ तथा समाहितचित्त होकर मरणकाल 
अयन्त इसका जप करता है, उसे परम पद का लाभ होता है ।७० 


इत्युक्त्वा भगवानुद्रो भक्तानुग्रहकाम्यया । 


~ 


पुनः संवत्सरशतं राज्ञ द्यायुरकल्पयत्‌ ॥७१ 
यह कहकर भगवान्‌ रुद्र ने भक्त पर अनुग्रह करने की इच्छा से राजा को पुनः 
एक सो वर्षो की आयु दे दी ।७१ | 
दत्त्वास्मे तत्पर ज्ञानं बिराग्य॑ परसेश्वरः । 
क्षणादन्तदंधे ्दरस्तदर्भुतमिवाभवत्‌ ॥७२ 
१, कालरुद्राय । २, नमस्कुरुष्व सततमिति पा०। ३. शुभेः । ४. अध्यायं । ५. 
जपस्व इत्याषंमात्मनेपदम्‌ । ६, भस्मदिग्ध: | 


~= 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


विंशोऽध्यायः 
टर टे 
भेश्वर रुद्र राजा को परम ज्ञान तथा वराग्य देकर क्षण भर में अन्तहित हो 
प्र 
गये, यह अद्भुत बात हुई ॥७२ ु 
राजापि तपसा रुद्र जजापानन्यश्षानसः । 


'स्मच्छन्नस्विषवण स्नात्वा शान्तः समाहितः ॥७३ 
राजा भी भस्मलिप्त शरीर, त्रिकालस्नायी, शान्त, समाहितचित्त और अनन्यमना 
होकर तपस्या द्वारा दातरुद्रीय जप करने ग ।७३ 
जपतस्तस्य नृपतेः पूर्णे वबशते पुनः । 
योगप्रवृत्तिरभवत्कालात्कालपरं ` पदम ॥७४ 
विवेशैतद्वेदसार ` स्थानं वै परमेष्ठिनः । 
| भानोः सुमण्डल शुञ्र' ततो यातो महेश्वरम्‌ ॥७५ 
जप करते हुए उस राजा के सो वर्ष पूरे हो जाने पर योग र उसकी प्रवृत्ति हो 
गई । तदनन्तर राजा परमेष्ठी सूर्य के मण्डल मध्यवर्ती वेदसार शुश्रवणं कालपर परम 
पद को प्राप्त हो गया । पश्चात्‌ उसने महेश्‍वरत्व लाभ किया ।७४-७५। 
| यः पढठेच्छ्णुयाद्वाप  राज्ञश्चरितमुत्तमम्‌' । 
| सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते ॥७६ 
| जो मनुष्य राजा वसुमना का यह उत्तम चरित्र पढ़ेगा या सुनेगा, वह समस्त 
पापों से मुक्त होकर ब्रह्मलोक में पूजित होगा है ॥७६ द 
इति श्रोकूमंपुराणे राजवं शकीत्त ने विशोञ्ध्यायः ॥२०॥ 
श्री कुमेंपुराण में राजवंश कीर्तन नामक बीसवां अध्याय समाप्त ।२० 


fe 


१. भस्मच्छन्तं त्रिषवशमिति पा०। २. कालात्मकमिति, कालान्तकमिति, 
भिलारकालात्परं पदमिति पा० । ३. विवेशवेदसारं च, विवेश तद्व दसारमिति । ४, 
धोमप्डलमिति । ५. राज्ञां चरितमिति । % एकोनविशः लि० प° । 


1 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकविशोऽध्यायः 
| सुत उवाच 
त्रिधन्वा राजपुत्रस्तु धर्मेणापालयन्महीम्‌ । 
तस्य पुत्रोऽभवद्विदां्तय्यारण इति श्र॒तः ॥१ | 
सुत बोले--राजपुत्र त्रिधन्वा धमंूर्वक पृथ्वी का पालन करने लगा । उसका 
विद्वान्‌ पुत्र त्रय्यारुण नाम से विख्यात हुआ । १ 
तस्य सत्यब्रतो नाम कुमारोऽभूरमहाबलः । 
भार्या सत्यधता नाम हरिश्‍्चन्द्रमजीजनत्‌ ॥२| 
उसका सत्यत्रत महाबली पुत्र हुआ । उसकी पत्नी सत्यधना ने हरिश्चन्द्र को 
जन्म दिया ।२ 
हरिश्चन्द्रस्य पुत्रोइभूद्रोहितो' नाम वीयंबान्‌ । 
रोहितस्य बुकः पुत्रस्तस्माद्बाहरजायत ॥३| 
हरिश्चन्द्र का रोहित नामक शक्तिशाली पुत्र हुआ। रोहित का [पुत्र वृक और 
उससे बाहु की उत्पत्ति हुई।३ 
` हरितो रोहितस्याथ धुन्धुस्तस्य सुतोऽभवत्‌ । 
विजयश्च . सुदेवश्च धुन्धुपुत्रो बभ्रूबतुः । 
विजयस्याभवतपुत्रः' कारको नाम वीय॑ंवान । 
सगरस्तस्य पुनत्रोऽभूद्राजा {परमधाम्मिकः । 
6 भाय सगरस्यापि प्रभा भानुमती] तथा ॥४ 
रोहितःका पुत्र हरित ओर उसका पुत्र धुन्धु हुआ । धुन्धु के {दो पुत्र हुए विजय 
मोर सुदेव । विजय का कारक नामक शक्तिशाली पुत्र हुआ। उसका पुत्र सगर परम 
घार्मिक हुआ । सगर की दो पतिनियाँ थी--प्रभा और भानुमती ।४ 


ताभ्यामाराधितो' वह्चि: प्रददौ वरमुत्तमम्‌ । 
एकं भानुमती पुत्रमगृह्हादसमञ्जसम्‌ ॥५ 
१, कूर्म उवाच इति । २. सत्यत्रतानाम इति । ३. कुरुको नाम इति । ४. कुरुकस्य 


इति । ५. कुरुको नाम वीयंवान्‌ । कुरुकस्य वृकः पुत्रस्तस्माद्वाहुरजायत इति । ६. ताम्या- 
माराघितः प्रादादौरवोऽग्निरिति, ताभ्यामाराधितः प्रादाखुराग्निरिति। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


04 


हे 
|| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एरकावशोऽध्यायः 


| हीने अग्निदेव को अराधना i । अग्नि ने उन्हें उत्तम वर दिया। 
असमञ्जस को ग्रहण किया 1२ 
ए ना ष्टिसहस्नन्तु पुत्राणां जगृहे शुभा । 
प्रभा षष्टिसहलन्द उ ग 
असमञ्जसवुद्रोऽभूदंशुमाऱ्तास' पाथिवः ॥६ = 
कल्याणी प्रभा ने साठ हजार पुत्रों को ग्रहण किया । असमञ्जस का पुत्र अंशुमान्‌ 
व है रे पुत्रो दिलीपस्तु दिलोपात्त्‌, भगीरथ: । 
ग्रेन भागीरथी गङ्गा तपः कृत्वावतारिता ts, 
प्रसादाह्‌ वदेवस्य महादेवस्य घीसतः ॥ 
भगीरथस्य तपसा देवः प्रीतसता हरः ॥६ 
बभार शिरसा गङद्धां सोमान्ते' सोमभूषणः । 
भगीरथसुतश्चाप श्रुतो नाम बभूव हैं ts 
उसका पुत्र दिलीप और दिलीप से भगीरथ की उत्पत्ति हुई । जिसने तप करके 
देवाधीइवर धीमान्‌ महादेव को कृपा से भागीरथो गंगाको भूतल पर उतारा । भगीरथ 
की तपस्या से चन्द्रभूषण महादेव प्रसन्त होकर चन्द्रमा के अन्त में गंगा को सिर पर 
घारण कर लिया । भगोरथ का पुत्र श्रुतनाम से ख्यात हुआ ।७*९ 
नाभागस्तस्य दायादः िधुद्रीपस्ततोऽभवत्‌ । 
अयुतायु: सुतस्तस्य ऋतुपर्णो सयाबलः ॥१० 
उसका पुत्र नाभाग हुआ ओर उससे सिन्धुद्वीप की उत्पत्ति हुई । सिन्धुद्वीप का 
भयुतायु ओर उसका पुत्र महाबलवान्‌ आतुपणं हुआ ।१० 
ऋतुपर्णस्य पुत्रोऽभूत्सुदासो नाम धार्मिकः । 
सौदासस्तस्य तनयः ख्यातः) कल्माषपादकः ॥११ 
ऋतुपण का सुदास नामक घामिक पुत्र हुआ । उसका पुत्र सोदास कल्माषपादके 
नाम से ह्यात था । ११ 
वसिष्ठस्तु महातेजाः क्षेत्रे काल्माषपादके' । 
अश्मकं जनयामास तमिक्षवाकुकुलध्वजम्र ॥१२ 


महातेजस्वी वसिष्ठ ने कल्माषयादक की पत्नी से इक्ष्वाकुकुलश्रेष्ठ अशमक को 
उत्पन्न किया ।१२ 
ह कतलाता 


ब १. असमञ्जसस्य तनयो ह्य शुमान्नाम इति, पुत्रोभूदंशुमान्नाम इति। २. 
का सोमविभूषण: इति । ३, सिन्धुदवीपसमो$भवदिति । ४. ऋतुपर्णस्तु तत्सुतः इति । 
"पतः इति । ६. कल्माषपादके इति । 


| 
| _ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


Fo 
कूर्मपुराणम्‌ | | 


अश्मकस्योत्कलायान्तु' नकुलो नाम पार्थिवः । 
'स हि रामभयाद्राजाः वनं प्राप सुदुःखितः ॥१३ 
अश्मक की उत्कला नामक पत्नी से राजा नकुल का जन्म हुआ। वह राजा 
परशुराम के भय से अत्यन्त दु:खी हो वन में चला.गया 1१३ 


दधतु' स नारीकवचं तस्माच्छतरथोऽभवत्‌ । 
तस्मादिबलिबिलि:' श्रीमान्‌ वृद्धशर्मा च तत्सुतः ॥१४ 
क उसने नारीकवच धारण किया था । (अर्थात्‌ वह विवस्त्र . नारियों से घिरकर 
वन में गया था) । उससे शतरथ उत्पन्न हुआ । उससे श्रीमान्‌ बिलिबिलि हुआ । उसका 
षुत्र वृद्धशर्मा हुआ । १४ 
तस्माद्विश्वसहस्तस्मात्खट्वाङ्ग' इति विधृत: । 
दीघंबाहुः सुतस्तस्माद्रघुस्तस्मादजायत' ॥१५ 
उससे विश्वसह ओर विएवसह से प्रसिद्ध खट्वाङ्ग की उत्पत्ति हुई । उसका पुत्र 
दीघंबाहु ओर उससे रघु उत्पन्न हुआ । १५ 
रघोरजः समुत्पन्नो राजा दशरथस्ततः । 
रामो दाशरथिर्वीरो धर्मज्ञो लोकविश्रुतः ॥१६ 
भरतो लक्ष्मणश्चैव शत्रुघ्नश्च महाबलः । 
सव शक्रसमा युद्ध विष्णुशक्तिसमन्विताः ॥१७ 
रघु से अज उत्पन्न हुए ओर उनसे दशरथ । दशरथ से वीर, धमंज्ञ और लोक- 
यात राम, भरत, लक्ष्मण एवं महाबली शत्रष्न उत्पन्न में इन 
र ए । ये सभी युद्ध में इन्द्र के 
समान ओर विष्णुशक्ति से समन्वित थे । १६-१७] दु दु | 
जज्ञे रावणनाशाथं विष्णुरंशेन विश्वभुक्‌" ॥ 
रामस्य भार्या सुभगा जनकस्यात्मजा शुभा ॥१८ 
सीता" त्रिलोकविख्याता शीलौदायंगुणान्विता । 
तपसा तोषिता देवी जनकेन गिरीन्द्रजा ॥१४ 
रावण के नाश के लिए विइबभोक्ता विष्णु अपने अंश से अवतीणं हुए बे । राम 
की पत्नी सुन्दरी, कल्याणी, जनक-पुत्री सीता तीनों लोक में विख्यात एवं शील और 


१. अश्मकस्योत्तरायान्तु इति। २. काभभयादिति। ३. सुतं, बिञ्रदिति । 
४. दिलिविल इति, तस्मादिलिविलिः श्रीमान्‌ वृद्धघर्म्मा च तत्सुत इति पा० । ५, बद्‌” 


वाद्ग इति, वेद्ुज्ञ इति, वट्वङ्ग इति पा० । ६, सुतस्तस्य रघुस्तस्मादिति पा०। ७. 
विश्वहृदिति पा० । ८. सीतेति लोकनिख्याता इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एर्कावशोऽध्यायः 
र ता गुणों से विभूषित थीं । जनक ने तपस्या द्वारा पारवती देवी को सन्तुष्ट किया 
उदार 
पा 1१८7१९) 


प्रायच्छञ्जानकों सीतां रासमेवाश्वितां पतिम्‌ । 
प्रीतश्च भगवानीशलिशूली नीललोहितः ॥२० 


प्रददौ शदनाशार्थं जनकायादूभुतं - घनुः । 
स राजा जनको धीमान्‌' दातुकामः सुतामसाम्‌ ॥२१ 
अघोषयदमित्रघ्तो लोकेऽस्मिन्दरिजपुङ्भ वाः । 
इदं धनुः समादातु' यः शक्नोति जगत्त्रये ॥२२ 


| देवो वा दानवो वापि स सोतां लब्धुमहंति । 
| विज्ञाय रामो बलवाञ्जनकस्य गृहं प्रभुः ॥२३ 

भञ्जयामास चादाय गत्वासौ लीलयेव हि । 

उद्रवाहाथः तां कन्या पार्वदीमिव शंकरः ॥२४ 

` अतः पावती ने उन्हें जानकी सीता प्रदान की, जिन्होंने पति के रूप में राम का 

ही वरण किया । त्रिशूलधारी, नीललोहित भगवान्‌ शंकर ने प्रसन्न ' होकर शत्रुन्नाश के 
लिए जनक को एक अद्भुत घनुष दिया । उन शत्रु नाशक धीमान राजा जनक ने अपनो 
| उस पुत्री का दान करने की इच्छा से इस लोक में घोषणा की--द्विजश्रेष्ठो ! तीनों लोक 
में बो व्यक्ति चाहे देव या दानव ही क्यों न हो, इस धनुष को उठा लेगा, वही सीता को 
प्राप्त कर सकेंगा । बलवान्‌ प्रभु राम ने जनक के घर का पता लगाकर वहाँ जाकर 
¦ शोलापुवक घनुष उठाकर तोड़ डाला ओर उस कन्या (जानकी) से विवाह कर लिया 
नसे शंकर ने पावंती से किया था ।२०-२४ | 

राम; परमधर्मात्मा सेतासिव' च षण्मुखः । 

ततो बहुतिथे काले राजा दशरथः स्वयम्‌ ॥२५ 

रामं ज्येष्ठसुतं वीरं राजानं कर्त॑महसि । 

तस्याथ पत्नी सुभगा केकेयी चारुहासिनो' ॥२६ 

निवारयामास पाति प्राह सम्ध्रान्तमानसा । 

सत्सुतं भरतं चीरं राजानं कत्त्‌मारभत्‌\ ॥२७ - 
क परम घर्मात्मा तथा सेना के लिए कीतिकेय के समान थे। तदनन्तर बहुत 
--_- त जाने पर राजा दशरथ ने स्वयं अपने ज्येष्ठ पुत्र वीर राम को राजा बनाने 


१. श्रीमान्‌, विद्वानिति पा०। २. उद्वाह च इति पा०। उदुबाह इति तु: 
क उद्वाह इत्यापंभ्‌ । ३. देवसेनामिवाग्निजः इति पा०। ४, चारुमाषिणीति 
। ५. कत्तमारभदित्यत्र परस्मेपदमाषंस्‌ । 


| 
| __ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ 2 ] 
का उपक्रम किया । किन्तु उनकी मनोरम हास्य वाली सुन्दरी पत्नी केकेयी ने रोक दिया | 
वह घबराये हुए मन से बोली--मेरे पुत्र वीर भरत को राजा बनाइए ।२५-२७। 
पर्वेसेव वरो यस्माइत्ती से भवता यतः । 
स] तस्या वचनं श्रुत्वा राजा हँदुःखितमानस: ॥२८ 
क्योंकि पहले ही आप -मुझे दो वर दे चुके हैं। वे राजा उसकी बात सुनकर बहुत 
दुःखी हुए ।२८ 
बाढमित्यन्रवीद्वाक्यं तथा रामोऽपि धर्मवित्‌ । 
प्रणम्याथ पितुः पादौ लक्ष्मणेन सहाच्युतः ॥२४ 
उन्होंने कहा--ठीक है । धर्मवेत्ता राम भी पिता के चरणों में प्रणाम करके 
लक्षमण के साथ वन को चल पड़े । २६ 2 
ययो वनं सपत्नीकः कृत्वा समयमात्मवान्‌ । 
संवत्सराणां चत्वारि दश चेव महाबलः ॥३० 
महाबली एवं संयमी राम चौदह वर्षों का समय निश्चित करके पत्नी को साथ 
लेकर वन में गये ।३० 
उवास तत्र भगवान्‌' लक्ष्मणेन सह प्रभुः । 
कदाचिद्रसतोऽरण्ये रावणो नाम राक्षसः ॥३१ 
परिंद्राजकवेषेण' सीतां हुत्वा यथौ पुरीम्‌ । 
अदृष्ट्वा लक्ष्मणो रामः सोतामाकुलितेन्द्रियौ ॥३२ 


वहाँ प्रभु राम लक्ष्मण के साथ निवास करने लगे । उनके अरण्य में निवास करते 
हुए, कभी रावण नामक राक्षस संन्यासी के वेश में आया और वह सीता का अपहरण 
करके अपनी पुरी में ले गया । सीता को न देखकर राम ओर लक्ष्मण व्याकुलेन्द्रिय हो 
गये ।३१-३२। 


टुःखशोकाभिसन्तप्तौ बभूवतुररिन्दसौ । 
ततः कदाचित्कपिना सुग्रीवेण द्विजोत्तमा: ॥३३ 
वानराणामभूत्सख्यं रामस्याक्लिष्टकमणः । 


सुग्रीवस्यानुगो वीरो हन्‌मान्ताम वानरः ॥३४ 
वे दोनों शत्रुदमनकारी वीर दुःख और शोक से अत्यन्त सन्तस हुए । द्विजश्रेष्ठो ! 


१, भवतानघ, भवता च यदिति पा० | २. मतिमानिति पा० । ३, परिव्राजः 
करूपेणेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एरकावशोऽध्यायः 


कभी वानरों के राजा सुग्रीव के साथ अक्लिष्टकर्मा (लीलापूर्वेक कार्य. सम्पादन 
॥ बालि) राम की मित्रता हो गई । सुग्रीव के अनुगामी हनूमान्‌ नाम वानर थे।३३-३४। 
वायुपुत्रो महातेजा रामस्यासीत्प्रिः सदा । 
स कृत्वा परमं धेय रामाय कृतनिश्चयः ॥३५ 
आनयिष्यामि तां सीतामित्युक्त्वा विचचार ह । 
महीं सागरपर्यन्तां सौीतादशंनतत्परः ॥ ३६ 


२५७ 


हनुमान वायु के पुत्र, महातेजस्वी और राम के सदा प्रिय ये । उन्होंने परम धेयं 
धारण करके राम के लिए निझ्चय किया कि मैं सीता को ले आऊंगा । यह कहकर सीता 
| क्षदर्शन में तत्पर हो वे सागर पर्यन्त पृथ्वी पर विचरण करने लगे ।३५-३६। 
जगाम रावणपुरी लङ्कां सागरसंस्थितास्‌ । . 
तत्राथ निज्ज॑ने' देशे वृक्षमले शुचिस्मितामु ॥३७ 
अपश्यदमलां सीतां राक्षसीभिः समावृताम्‌ । 
` अधरुपर्णेक्षणां हृद्यां संस्मरन्तीमतिन्दिताम्‌ ॥३८ 
राममिन्दीवरश्यासं लक्ष्मणञ्चात्मसंस्थितास्‌ । 
सागर मध्यवर्ती रावण की लंकापुरी में वे पहुँच गये । वहाँ . हनुमान्‌ ने निर्जन : 
प्रदेश में वक्ष के मूल में पवित्र हास्य वालो, निर्मल, राक्षसियों से घिरी हुई, अश्रुपूर्ण 
| नेत्रो वाली, मनोरमा, अनिन्दिता और नीलकमल के समान श्यामवणं राम तथा 
जितेन्द्रिय लक्ष्मण का स्मरण करती हुई सीता को देखा ।३७-३८३। 
निवेदयित्वा चात्मानं सोतायै रहसि प्रभु: ॥२८६ 
प्रभु हनुमान्‌ ने एकान्त में सीता को अपना परिचय दिया 1२९ 


असंशयाय प्रददावस्यं रासाङ्गुलोयकस्‌ । 
दृष्ट्वांगुलोयकं सीता पत्युः परमशोभनम्‌ ॥४० 
मेने समागतं रामं प्रीतिविस्फुरितेक्षणाः । 
समाश्वास्य तदा सीतां दृष्ट्वा रामस्य चान्तिकम्‌ ॥४१ 
` नयिष्ये त्वां महाबाहुमुक्त्वा रासं ययौ पुनः । 
| निवेदयित्वा रामाय सीतादर्शनमात्मवान्‌ ॥४२ 
| विश्वासोत्पादन के निमित्त राम की अँगूठी उतको दी। पति की परम सुन्दर 


oS 


१. सखा इति पा० । २. विजने । ३. निवेदयित्वा इत्याषंः, निवेद्य इति साधु । 
पा० । ५. विस्तारितेक्षणा | ६. अन्वेष्य । 
१७-कू० पु० ब 


। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कु्सपुराणम्‌ न 


अंगठी देखकर उन्होंने राम को आये हुए माना तथा आंखे फेलाकर देखने लगीं। तब 
सीता को देखकर हनुमान्‌ ने उन्हें सान्त्वना दी कि मैं महाबाहु राम के पास आपको 
पहुंचा दूंगा । यह कहकर हनुमान्‌ राम के पास चले गये । जितेन्द्रिय वायुपुत्र ने सोता 
फा दर्शन राम से निवेदन कर दिया ।४०-४२। 
तस्थौ रासेण पुरतो लक्ष्मणेन च पूजितः । 
ततः स रामो बलवान्सा हनुमता स्वयम्‌ ॥४३ 
लक्ष्मणेन च युद्धाय बुद्धिज्चक्र ' हि रक्षसः । 
कृत्वाथ वानरशर्तलंकामाग महोदधेः ॥४४ 
` सेतु परमधर्मात्मा रावणं हतवास्थभुः 
सपत्नीकं हि ससुतं सश्चातृकमरिन्दमः ॥४५ 
हनुमानु राम के सामने खड़े रहे ओर लक्ष्मण ने उनका सम्मान किया । तदनन्तर 
उन बलवान्‌ राम ने स्वयं हनुमान्‌ तथा लक्ष्मण के साथ, राक्षस (रावण) से युद्ध का 
विचार करके सेकड़ों वानरों के द्वारा समुद्र में पुल बेंघवाकर लंका का मागं बनाया | 
तत्पश्चात्‌ परम धर्मात्मा शत्रु दमनकारी प्रभु (राम) ने पत्नी, पुत्र तथा भाई समेत 
रावण का वध किया ।४३-४५। 
आनयामास तां सीतां वायुपुत्रसहायवान्‌ । 
सेतुमध्ये ` महादेवमोशानं कृत्तिवाससम्‌ ॥४६ 
स्थापयामास लिद्कस्थ' पूजयामास राघवः । 
तस्य देवो महादेवः पार्वत्या सह शंकरः ॥४७ 
प्रत्यक्षमेव भगवान्दत्तवान्वरसुत्तमम्‌ 
यत्त्वया स्थापितं 'लिङ्गम्‌ः द्रक्ष्यन्तीदं द्विजातयः ॥४८ 
महापातकसंयुक्तास्तेषां पापं विनंक्ष्यात । 
अन्यानि चेव पापानि स्तातस्यात्र महोदधौ ॥४८ 
दर्शनादेव लिङ्गस्य नाशं यान्ति न संशयः । 
फिर वायुपुत्र की सहायता से वे सीता को ले आये । राम ने पुल के बीच व्याधि” 
चमंघारी, ईशान, महादेव को शिवलिंग में स्थापित करके पूजन किया । तब पावंती 
के साथ भगवान्‌ शंकर ने राम को उत्तम वर दिया कि आपने जो लिंग स्थापित किया 
है, इसका जो महापातक से युक्त द्विजाति दर्शन करेंगे, उनका पाप नष्ट हो जाएगा । 


£~ 


कच 


“ 


| 


१. चक्र तिराक्षसमिति पा० । २. मागे महोदधौ । ३. लिङ्गञ्चेति पा०। ४ | 


तत्र इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| एर्कावशोऽध्यायः 


हाँ सागर में स्नान करके शिवलिंग का दशन करते ही अन्य समस्त पाप नष्ट हो जाते 
हूं, इसमें सन्देह नहीं ।४६-४९२। 
यावत्स्थास्यन्ति गिरयो यावदेबा च मेदिनी ॥५० 
यावत्सेतुश्च तावच्च स्थास्थास्यत्र' तिरोहितः । 
स्तानं दानं तपः श्राद्धः सवं भवतु' चाक्षयस्‌ ॥५१ 
जब तक पर्वत रहेंगे, जब तक यह पृथ्वी रहेगी ओर जब तक यह सेतु रहेगा 
। हब तक मैं यहाँ छिपकर रहूँगा । यहाँ स्नान, दान, तपस्या, श्राद्ध सवका फल अक्षय 
। होता है।५०-५१। 
स्मरणादेव लिङ्गस्य दिनपाप॑' प्रणश्यति । 
इत्युक्तवा भगवाञ्छस्धुः' परिष्वज्य तु राघवस ॥५२ 
सनन्दी" सगणो रद्रस्तव्रैवान्तरधीयत । 
रामोऽपि पालयामास राज्यं धर्मपरायणः ॥५३ 
इस शिवलिंग के स्मरणमात्र से दिन में किया गया पाप नष्ट हो जाता है। 
इतना कहकर भगवान्‌ शंकर राम का आलिंगन करके नन्दी वाहन तथा गण समेत वहीं 
अन्तहित हो गये । घमंपरायण राम भी राज्य का पालन करने लगे ।१२-५३। 
अभिबिक्तो' महातेजा भरतेन भहाबलः । 
विशेबाद्ब्नह्मणान्सर्वान्पूजयामास चेश्वरस्‌ ॥५४ 
भरत ने महान्‌ तेजस्वी भौर महाबली राम का राज्याभिषेक किया । विशेषरूप 
से सभी ब्राह्मणों ओर शंकर को उन्होंने पूजा की 1५४ 
यज्ञेन यज्ञहन्तारमश्वमेघेन" शङ्खुरस्‌ । 
रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिविश्रुतः ॥५५ 


क: उन्होंने यज्ञ के द्वारा यज्ञहन्ता शंकर की आराधना की। राम के कुश नामक 
त पुत्र उत्पन्न हुआ । ५५ 


ली सुमहाभागः सवंतत्त्वाथंवित्सुधी: । 
अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञ निषधस्तत्सुतोइभ्वत्‌ ॥५६ 


हनी डू णो तथा सभी तत्त्वार्थं का ज्ञाता, विद्वान्‌ लव भी उनके पुत्र 
व. म थि उत्पन्न हुआ ओर उसका पुत्र निषध हुआ 1५६ 


१. स्यास्यन्त्यत्र 
३. नाश यान्ति न ह तिरोहता इति पा०। २. भविष्यत्यक्षयं महदिति पा०। 
| ७ पह्मोत्तारं। ˆ ईते पा० । ४. सोमः । ५, सहाम्बः । ६. महावाहुरयोध्यायां । 
। 
ह. 5 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूसंपुराणम्‌ | -| 
` नलश्च' निषधस्यासोत्‌ नभास्तस्मादजायत । 
नभसः पुण्डरीकाक्षः - क्षेमधन्वा तु तत्सुतः ॥५७ 
निषध का पुत्र नल और उससे नभ की उत्पत्ति हुई । नभ से पुण्डरीकाक्ष ओर 
उसका पुत्र क्षेमधन्वा हुआ ।५७ 
. तस्थ पुत्रोऽभवद्वीरो देवानीकः प्रतापवान्‌ । 
अहीनगुस्तस्य सुतो महस्वांस्तत्पुतो5भवत्‌ ' ॥५८ 
उसका पुत्र देवानीक प्रतापी ओर वीर था। उसका पुत्र अहीनगु और उसका 
पुत्र महस्वान्‌ हुआ 1५८ 
तस्माच्चन्द्रावलोकस्तु ताराधीशश्च' तत्छुतः । . | 
ताराधीशाच्चन्द्रगिरिर्भानुवित्तस्ततोऽभवत्‌ N५८ | 
उससे चन्द्रावलोक हुआ और उसका पुत्र ताराघीश हुआ । ताराधीश से चद्ध- | 
गिरि और उससे भानुवित्त हुआ । ५६ | 
श्रृतायुरभवत्तस्मादेते चेक्ष्वाकुवंशजाः । 
सर्वे प्राधान्यतः प्रोक्ताः समासेन द्विजोत्तमाः ॥६० 
उससे श्रुतायु हुआ । ये सब इक्ष्वाकु के वंशज थे। द्विजश्रेष्ठो | ये सब संक्षेप में 
मुख्य रूप से बताये गये हैं 1६० ._ [ 
य इमं शुणुयान्तित्यमि्षवाकोवँशमुत्तमम्‌ । 
सर्वपापविनिमु क्तो देवलोके सहीयते ॥६१ 
जो इस इक्ष्वाकु के उत्तम वंश का नित्य श्रवण करेगा, वह सब पापों से मुक्त हो 
कर देवलोक में पूजित होता है ।६१ 
इति श्रीकूमंपुराणे इक्वाकुवंशवर्णनं नाम ८ एर्कावशोऽध्यायः ॥२१ 
श्रीकूमंपुराण में इक्ष्वाकुवंशवणंन नामकः इक्कीसवाँ अध्याय समाप्त ॥२१॥ 


f 


१ 
७ 


_ १. नलस्तु निषधस्याभूदिति पा० । २, सहस्त इति, सहस्वानिति, सहखाँशु 040 ं 
भवदिति च पा०। ३. तारापीडस्तु इति पा०। ४. स्वगंलोके । %विशोध्यायः । 


गर । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


द्वाविशोञ्ध्याय: 


सुत उवाच 
ऐलः पुरवाश्चाथ राजा राज्यमपालयत्‌ । 
तस्य पुत्रा बभूवहि घडिन्द्रसपतेजसः' ॥१ 
त बोले- अनन्तर इलापुत्र पुरूरवा राज्य का पालन करने लगा । उसके 
|. इन्द्र के समान तेजस्वी छह पुत्र हुए 1१ 
| आयुर्मायुरमायुश्च विश्वायुश्चैव वीर्यान्‌ । 
| शतायुश्च श्रुतायुश्च दिव्याश्चैबोबंशीसुताः ॥२ 
आय, मायु, अमायु, शक्तिशाली विश्वायु, शतायु, और श्रृतायु । ये सब दिव्य 
एवं उर्वशी के पुत्र थे ।२ 
आयुषस्तनया वीराः पंञ्चेवासन्महौजसः । 
स्वर्भानुतनयायां वै प्रभायामिति नः शतच हरे 
आयु के पाँच ही महान्‌ तेजस्वी वोर पुत्र स्वर्भानु की पुत्री प्रभा से उत्पन्न हुए 
थे, ऐसा हमने सुना है।३ | 
नहुषः प्रथमस्तेषां . धमंज्ञो लोकविश्रुतः । 
| नहुषस्य तु दायादाः पञ्चेन्द्रोपसतेजसः' ॥४ 
उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महाबलाः । 
यातिर्ययातिः' संयातिरायातिः पञ्चसोऽश्वकः ॥५ 


F _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


उनमें नहुष पहला पुत्र था, जो घमंज्ञाता एवं लोकविख्यात था। नहुष के इन्द्र 
के समान तेजस्वी पाँच महाबलो पुत्र पितरों की कन्या विरजा से उत्पन्त हुए--याति, 
ययाति, संयाति, आयाति और पाँचवाँ अश्‍वक ।४-५। 


तेषां ययाति - पञ्चानां महाबलपराक्रमः 
देवयानोश्ुशनसः सुतां भार्यामवाप सः ॥६ 


भद १. रोमहषण उवाचेति पा०। २. षडिन्द्रोपमतेजस इति पा०। ३. पञ्चासन्न- 
` इति, षडिन्द्रोपमतेजस इति पा० | ४. यतिरिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमपुराणम्‌ २६२ 
उन पाँचों में ययाति महाबल पराक्रमी था । उसने शुक्राचायं की पुत्रो देवयानी 
को पत्नी रूप में प्राप्त किया ।६ 
शमिष्ठामासुरीऽचेव तनयां  वृषपवंण: । | 
यदुञ्च तुवसुज्चेव देवयानी व्यजायत' ॥७ 
उसने असुर वृषपर्वा की पुत्रो शमिष्ठा को भी पत्नी बना लिया । देवयानी ने 
यदु ओर तुव॑सु को उत्पन्न किया ।७ 
द्रुह्य =चानुञच पूरुञ्च शर्मिष्ठा चाप्यजीजनत्‌ । 
सोऽश्यबिञ्चदतिक्रम्य ज्येष्ठं यथदुमनिन्दितम्‌ ॥८ 
पुरुमेव कनीयांसं पितुवंचनपालकम्‌ । 
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुबंसुं पुत्रमादिशत्‌ ॥ॐ 
शमिष्ठा ने भी दुह्म,, अनु ओर पुरु को जन्म दिया । ययाति ने अनिन्दित ज्येष्ठ | 
पुत्र यदु का उल्लघन करके पिता के वचन का पालन करने वाले कनिष्ठ पुत्र पूरु का ही 
राज्याभिषेक किया और दक्षिण-पूर्व दिशा का राज्य तुर्वेसु को सौंपा । ८-९। 
दक्षिणापरयो' राजा यदुं श्रेष्ठ! न्ययोजयत्‌ । 
प्रतोच्याभुत्तरायाञ्च द्रह्म =चानुमकल्पयत्‌ ॥१० 
राजा ने दक्षिण और पश्चिम दिशा के भाव में श्रेष्ठ पुत्र यदु को नियुक्त किया। 
पश्चिम ओर उत्तर दिशा में द्रुद्य ओर अनु को प्रतिष्ठित किया 1१० 
तेरियं पृथिवी सर्वा धर्मतः परिपालिता । 
राजापि दारसहितो वनं प्राप महायशाः ॥११ 
वे राजा सम्पूर्ण पृथिवी का धमंपुवेक पालन करने लगे और मह्दायशस्वी राजा [ 
ययाति पत्नी सहित वन को चले गये ।११ 
यदोरप्यश्षवन्‌ पुत्राः . पञ्च देवसुतोपमाः । 
सहस्रजित्तथा श्रेष्ठः" क्रोष्टुनी'लो. जिनो रघुः ॥१२ 
यदु के भी देवपुत्र के समान पाँच पुत्र हुए । उनमें सहस्रजित्‌ श्रेष्ठ था और शेष 
चार ये--क्रोष्ट्र, नोल, जिन और रघु ।१२ 
सहत्रजित्सुतस्तद्दचछतजिन्नास पाथिवः । 
सुताः शतजितोडव्यासंस्त्रयः  परमधाभिका: ॥१३ | 
| 
| 


>>> Soe 


१. अत्र अन्तभू'तप्यन्तत्वादजनयदित्येवार्थः । २. दक्षिणापरयोः-दक्षिणस्यामपः 
रस्याञ्च दिशि इत्यर्थः । ३. ज्येष्ठमयोजयत्‌ | ४. ज्येष्ठः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


|. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
दर्ववशोऽध्यायः 
२६३ ; न हि 
' सहृ्तजित्‌ का पुत्र था शतजित्‌ नामक राजा और शतजित्‌ के परम घाम 
1१३ 


ए 
| हर हैहयश्च हयश्चैव राजा वेणृहयश्च यः । 
हेहयस्याभवत्पुत्रो धर्म इत्यभिविश्वुतः ॥१४ 
| 
| 


हैहय, हय और राजा बेणुहय । हैहय का पुत्र घर्म नाम से विख्यात हुआ ।१४ 
5 5 


तस्य॒ पुत्रोऽभवद्वप्रा धमंनेत्ः प्रतापवान्‌ \ 
धर्मनेत्रह्य कोतिस्तु सज्जितस्तत्सुतो$भवत्‌ ॥१५ 
विप्रवन्द ! धर्मं का पुत्र प्रतापी धमंनेत्र हुआ । धर्मनेत्र का पुत्र कीति ओर 
उसका पुत्र सञ्जित हुआ । १५ 
महिष्सः' सञ्जितस्याभूद्भ द्रश्नेण्यस्तदन्वय: । 
भद्रश्रेण्पस्प दायादो दुट्दुमो नाम पार्थिव: ॥१६ 
सञ्जित का पुत्र महिष्म और उसका पुत्र भद्रश्नेण्य हुआ । भद्रश्ष ण्य का पुत्र 
दुर्दम नामक राजा हुआ । 
दुह मस्य सुतो घीमानन्धको नाम वीर्यंवाच्‌ \ 
अन्धकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकसंसताः ॥१७ 
कृतवीर्यः कृताग्निश्च कृतवरर्भा चः तत्छुतः । 
कृतौजाश्च चतुर्थोऽभूत्कात्तवीर्यस्तथाजुनः' ॥१८ 
दुदेम का पुत्र घीमान्‌ तथा शक्तिमान्‌ अन्तक हुआ । अन्धक के चार लोक- 
| प्रसिद्ध पुत्र हुए--कृतवीये, कृताग्नि, कृतवर्मा और चौथा कृतोजा । कृतवीय का काठं- 
वीर्याजुन नामक पुत्र हुआ ।१७-१८। 
सहन्रबाहुयय्‌ तिमान्धनुर्वेदविदां वर: । 
तस्य रामोऽभवन्मृत्युर्जामदः्न्यो जनाद नः ॥१८६ 
वह सहस्र भ्रुजाओं से सम्पन्न, द्य तिमान्‌ तथा धबुर्वेदवेत्ताओं में श्रेष्ठ था । 
जमदरिन के पुत्र भगवान्‌ परशुराम ने उत निहत किया था । १६ 
तस्य पुद्रशतान्यासम्पञ्च तत्न महारथाः । 
कृतास्त्रा बलिनः श्रा धर्मात्मानो मनस्विनः ॥२० 
फिर म नक 
च इति १. संज्ञित इति पा०। २. महिष्मानिति पा०। ३. घीमान्धेनुको । ४, तथेव 
सत पा० । ५. कात्त'वीर्याजु'तो$भवदिति, कातंवीर्यो यथाजु न; इति च पा० । 


॥ < Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुसंपुराणम्‌ । २६४ 


श्रश्च श्रसेनश्च कुष्णो' धृष्णस्तथेव च । 
जयध्वजश्च बलवान्नारायणपरो नृपः ॥२१ 
कातंवीर्याञ्चुन के सेकड़ों पुत्र थे, जिनमें पाँच महारथी, अस्त्र चलाने में निपुण, 
बली, वीर, धर्मात्मा ओर मनस्वी थे । उनके नाम थे--शुर, शूरसेन, कृष्ण, धृष्ण और 
जयघ्वज । इनमें जयध्वज बलवान्‌ तथा नारायणपरायण राजा हुआ ॥२०-२१। 
श्रसेनादयः पूर्वे चत्वारः प्रथितौजसः । 
रुद्रभक्ता महात्मानः पृयजन्ति स्म शङ्करम्‌ ॥२२ 
शुरमेन आदि प्रथम चार राजा प्रसिद्धपराक्रमी, रुद्रभक्त और महात्मा थे। वे 
शंकर की उपासना करते. थे ।२२ 
जयध्वजस्तु मतिम्ान्देवं नारायण हरिम्‌ । 
जगाम शरणं विष्णुं देवतं धर्मतत्परः ॥२३ 
बुद्धिमान्‌ एवं. धर्मपरायण जयध्वज भगवान्‌ नारायण हरि के शरणापप्न हो 
विष्णु देवता की उपासना करता था ।२३ 
तमूचुरितरे पुत्रा नायं धर्मस्तवानघ । 
ईश्वराराधनरतः पितास्माकमिति श्र तिः ॥२४ 
उससे अन्य पुत्रों ने कहा-हे निष्पाप ] तुम्हारा यह घमं नहीं है । हमारे पिताजी 
शंकर की आराधना में निरत रहते थे,.ऐसा सुना जाता है ।२४ 


तानत्रवीन्महातेजा ह्येष धर्म: परो सम । 
विष्णोरंशेन सम्भूता राजानो ये महीतले ॥२५ 
उनसे महातेजा जयध्वज ने कहा--यह मेरा परम धमं है। पृथ्वो पर जितने 
राजा हुए हैं, वे विष्णु के अंश से उत्पन्न हुए हैं 1२५ 
राज्यं पालयितावश्यं' भनगवान्पुरुषोत्तमः । 
पूजनीयो$जितो' विष्णुः पालको जगतां हरिः ॥२६ 


भगवान्‌ पुरुषोत्तम राज्य का अवश्य पालन करेंगे । संसार के पालक हरि एवं 
अजित विष्णु पूजनीय हैं ।२६ 


सात्त्विको राजसी चेव तामसो च स्वयं" प्रशुः। . 
तित्रस्तु मृत्त॑यः प्रोक्ताः सृष्टिस्थित्यन्तहेतवः' ॥२७ 


१, धृष्टः कृष्ण इति पा०। २. प्रभुम्‌ । ३. पालयितापूर्व । ४, पूजनीयश्च 
थ इति पा० । १. स्वयम्भुव इति पा०। ६. मूर्तयः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वाविशो5च्यायः 


शि 


र्न की सृष्टि, स्थिति और प्रलय की हेतुभूत तीन प्रकार को मूर्तियाँ है-- 
और तामसी ।२७ 
सच्वात्मा' भगवान्विष्णुः संस्थापयति सवंदा । 
सूजेद्ब्रह्मा रजोर्मात्त संहरेत्ताससो हरः ॥२८ 
दत्व स्वरूप भगवान्‌, विष्णु सर्वदा सृष्टि की स्थापना करते हैं । रजोमूति ब्रह्मा 
सृष्टि करते हैं और तामस महेश संहार करते हैं ।२८ र 
तस्मान्महीपतीनान्ठु राज्य पालयतासिदम्‌' 
आराध्यो भगवान्विष्णुः केशवः केशिमद्द नः ॥२६ 
इसलिए इस राज्य का पालन करते हुए राजाओं के आराध्य केशिहन्ता 
केशव भगवान्‌ विष्णु हैं ॥२९ - 
निशम्य तस्य वचनं भातरोडव्ये सनस्विनः । 
प्रोचुः संहारको' रुद्रः पूजनीयो मुमुक्षुः ॥३० 
उसका वचन सुनकर दूसरे जो मनस्वी भाई थे वे बोल पड़े -पुमुक जनों को 
संहारक रुद्र की पूजा करनी चाहिए ।३० 
अयं हि भगवाव्रुद्रः सवं जगदिदं शिवः ` 
तमोगुणं समाश्रित्य कालान्ते' संहरेत्मभुः ॥३१ 
ये भगवान्‌ रुद्र शिव कालान्त (कल्पान्त) में तमोगुण का आश्रय लेकर इस 
सम्पूणं जगत्‌ का संहार कर देते हैं।३१ 
. या सा घोरतमा मत्तिरस्य तेजोमयी . परा । 
संहरेद्रिद्यया पूर्व), संसारं शूलभूत्तया ॥३२ 
उनकी जो अत्यन्त घोर तेजोमयी परम विद्या सूति है, उससे शंकर संसार का 
संहार करते हैं ।३२ 
ततस्तानब्रवीद्राजा' विचत्यासौ जयध्वजः । 
सत्त्वेन सुच्यते जन्तुः सत्त्वात्मा भगवान्हरः ॥३३ 
तदनन्तर राजा जयध्वज ने सोचकर उन लोगों से कहा--सत्त्वगुण से प्राणी मुक्त 
हो जाता है और भगवान्‌ हरि सत्त्वस्वरूप हैं ।३३ 
तमचुर्ञातरो रुद्र: सेवितः सात्तविकेजंनेः । 
सोचयेत्सत्त्वसंथुक्तः` पूजयेत्सततं हरस्‌ ॥३४ 


सात्विकी, राजसी 


f 


१. सर्वात्मा । २, मयम्‌ । ३. संहारकृद्रुद्रः इति पा० । ४. कल्पान्ते । ५, शुभा । 


रे सर्वेमिति । ७. संसारे मूलभूतंया । ८. नन्नवीत्सर्वान्‌ प्रयतात्मा । ९. मोचयेत्सत्त्वसं 
शक्त पूजितः शंकरो हरः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूम पुराणम्‌ 
उससे भाइयों ने कहा--सात्त्विक लोग रुद्र की सेवा करते हूँ । सत्त्वसंयु 
स॒वंदा शंकर का पूजन करके अपने को मुक्त कराये ।३४ 


अथाब्नवीद्राजपुत्रः प्रहसन्वं` जयध्वजः । 
स्वधर्मा युक्तये मुक्तो नान्यो मुनिभिरिष्प्रते ॥३५ 


इसके बाद राजपुत्र जयध्वज ने हंसते हुए कहा--मुक्ति के लिए अपना घमं 
चीन होता है, दूसरा नहीं-ऐसा मुनियों को अभीष्ट है।३५ 
तथा च वेष्णवी शाक्त नृपाणान्दधतां' सदा । 
आराधनं परो धर्मो - मुरारेरमितौजसः ॥३६ 


इसलिए वेष्णवी शक्ति का सदा धारण करते हुए राजाओं के लिए अमित तेजस्वी 
विष्णु की आराधना करना परम धर्म है ।३६ 


तमन्रवीद्राजपुत्रः कृष्णे मतिमतां वर: । 
यदजुनोऽस्मज्जनकः स धमं कृतवानिति ॥३७ 


तब बुद्धिमानों में श्र ष्ठ राजपुत्र कृष्ण ने उससे कहा--हमारे पिता अजुन ने | 


२६६ 
युक्त मनुष्य 


जिसका अनुष्ठान किया, वही हमारा धर्मं हैं 1२७ 


एवं विवादे वितते श्रसेनो5ब्रवीदचः । 
प्रमाणमूषयो ह्यत्र ब्रूयुस्ते तत्तथैव' तत्‌ ॥३८ 
इस प्रकार विवाद बढ़ जाने पर शूरसेन ने यह वचन कहा--इस विषय में | 
प्रमाण ऋषि लोग हैं। वे जो कहें वही हमें करना है 1३८ 
ततस्ते राजशादु'लाः पप्रच्छुब्रह्मवादिनः । | 
गत्वा सर्वे सुसंरब्धाः सप्तषीणां तदाश्रमम्‌* ॥३४ | 
तदनन्तर उन राजश्रेष्ठों ने ब्रह्मवादियों से पुछा ओर सब अत्यन्त उत्साहिढ | 


होकर सप्तषियों के आश्रम में पहुँचे ।३९ 
तानब्रृवंस्ते मुनयो वसिष्ठाद्या यथार्थतः । 
या यस्याभिमता पु स: सा हि तस्येव देवता ॥४० | 
वसिष्ठ आदि मुनियों ने उनसे यर्थाथंत:ः बताया कि जिस देवता में जिसकी | 
अभिरुचि हो, वही उसका उपास्य देव है ।४० 
किन्तु कार्यविशेषेण' पूजिता चेष्टदा नृणाम्‌ । 
विशेषात्सवंदा नायं नियमो ह्यन्यथा नृपाः ॥४१ 


१. सह सत्त्वेरिति पा० । २. पन्‍्या इति, अधम्मंमुक्तये मुक्त इति पा०। 
३, देवसँमतम्‌ । ४. यत्तथेव इति पा० । ५. तदाश्रयमिति पा० । ६, घर्मविशेषेण। / 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दवावशोऽधष्यायः 
॥ २६७ के न 
किन्तु कार्य विशेष से पूजित होने पर देवता मनुष्यों का लन करते हैं। नुप- 
गण | कार्यविशेष व्यतीत हो जाने पर सब समय ऐसा हो यह नियम नहीं है 1४१ 
नपाणां दैवतं विष्णुस्तथेशश्च' पुरन्दरः । 
विप्राणामग्निरादित्यो ब्रह्मा चैव पिनाकधृक्‌ ॥४२ 
राजाओं के देवता विष्णु, शंकर और इन्द्र हैं। ब्राह्मणों के देवता अग्नि, सूर्य, 
ब्रह्मा और शंकर हैं ४२ 
देवानां देवतं विष्णुर्दानबानां लिशूलधृक्‌ । 
गन्धर्वाणां तथा सोमो यक्षाणासपि कथ्यते ॥४३ 


| 
| 
देवों के देवता विष्णु और दानवों के देवता त्रिशूलधारी (शिव) हैं। चन्द्रमा 

गन्धर्वो और यक्षों के भी देवता कहे जाते हैं । ॒ 


दिद्याधराणां वाग्देबी सिद्धानां भगवान्‌ हरिः । 
| रक्षसां शंकरो रुद्रः किन्नराणाञ्च पार्वती ॥४४ 
| सरस्वती विद्याधरों की और भगवान्‌ हरि सिद्धों के और शंकर रुद्र राक्षसो के 
देवता माने जाते हैं। पावती किन्नरों की देवता हैं ।४४ 
ऋणीणां भगवान्‌' ब्रह्मा महादेवस्त्रिशूलभृत्‌ । 
मान्या स्त्रीणापुसा' देवो तथा विष्ण्वीशभास्करा:' ॥४५ 
ऋषियों के देवता भगवान्‌ ब्रह्मा ओर त्रिशूलधारी महादेव हैं । स्त्रियों के देवता 
विष्णु, शिव, सूयं तथा पाव॑तो देवी हैं ।४५ 
| गृहस्थानाञ्च सर्वे स्युब्रह्म' वे ब्रह्मचारिणाम्‌ । 
वैखानसानामक; स्याद्यतीना च महेश्वरः ॥४६ 
___ ग्रुहस्थो के देवता सब हैं । ब्रह्मचारियों के देवता ब्रह्म, वानप्रस्थियों के सूये और 
पन्यासियो के देवता महेश्वर हैं ॥४६ . 
भूतानां भगवान्रुद्रः कूष्साण्डातां विनायकः । 
सर्वेषां भगवान्‌ ब्रह्मा देवदेवः प्रजापतिः ॥४७ 


न भुतो के भगवान्‌ रुद्र और कूषमाण्डों के देवता विनायक हैं । देवेश्वर प्रजा पति 
वान्‌ ब्रह्मा सबके देवता है ।४७ 
hc 


इति तथव चेति पा०। २, त्रिजूलभूदिति पा०। ३. देवतं । ४. मनून स्यादुमा 
*. विष्णुः सभास्कर: इति पाऽ । ६, ब्रह्मा इति पा० । 


Ee Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 
_ इ्मुराणम्‌ २७६ | 
` इत्येवं भगवान्‌ ब्रह्मा स्वथं देवो ह्यभाषत । 


तस्माञ्जयध्वजो नूनं विष्ण्वाराधनमहंति ॥४८ 
“ऐसा भगवान्‌ ब्रह्मा ने स्वयं कहा है । इसलिए जयध्वज निश्चित रूप से विष्ण 
की आरांधना करने के अधिकारो हैं ।४८ 
किन्तु रुद्रेण तादात्म्यं बुध्वा पूज्यो हरिर्नरैः । 
अन्यथा नृपतेः शत्रु न हरिः संहरेद्यतः ॥४६ 
. किन्तु रद्र के साथ विष्णु का तादात्म्य समभकर मनुष्य हरि की आराधना करे। | 
अन्यथा राजा के शत्रु का नाश हरि नहीं करे गे । ४९ | 
सम्प्रणम्याथ' ते जग्मुः पुरीं परमशोभनाम्‌ । | 
पालयाञ्चक्रिरे पृथ्वीञ्जित्वा सर्वान्रिपून्रणे ॥।५० | 
अनन्तर वे (राजागण) प्रणाम करके अपने परम सुन्दर नगरी में चले गये ओर | 
युद्ध में शत्रुओं को जीतकर पृथ्वी का पालन करने लगे 1५० | 
ततः कदाचिद्रिप्रे्रा विदेहो नाम दानवः । | 
भीषण; सवंसत्त्वानां पुरो' तेषां समाययौ ॥५१ | 
हे विप्रेनद्रगण | तदन्तर एक बार सभी . प्राणियों के लिए भीषण विदेह नामक | 
दानव उनके नगर में गये । १ | 
दष्ट्राकरालो दीपतात्मा . युगान्तदहनोपभः । | 
शूलमादाय सूर्याभं नादयन्वे दिशो दश ॥५२ | 


वह अपनी दंष्टा से भयंकर, प्रदीप्त शरीर तथा प्रलयकालिक अरिन के सदृश 


था । सूयं के समान चमकते हुए त्रिशूल लेकर दसो दिशाओं को शब्दायमान करता हुआ 
वह चल रहा था ।५२ 


तन्नादश्रवणान्मर्त्यास्तत्र ये निवसन्ति ते । 
तत्यजुज्जी वितं त्वन्येदुद्रवुभेयविद्धला: ॥५३ 


वहाँ जो मनुष्य निवास कर रहे थे, वे उसके नाद सुनने से प्राणत्याग करने लगे। 
कुछ लोग भयविह वल हो भागने लगे ।५३ 


| 
| 
| 
। 
तत; सर्वे सुसंयत्ताः कात्तंवीर्यात्मजास्तदा' । | 
शूरसेनादयः पञ्च राजानस्तु महाबलाः ॥५४ . 


१. तान्‌ प्रणम्याथ इति पा०। २. पुरमिति पा०। ३. कात्तंवीर्याजु नासम 
इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वाविशो३ध्याणः 
शि ६६ | 
तब कृतवीयं के पुत्र शूरसेन मोदि पाँच महाबली राजा सब युद्ध के लिए सुस- 
त 


टो गये । ५४ me 
| क धुर्दानवं शक्तिगिरिकूटासिमुद्गरः । 


| बात सर्वान' स हि विप्रेन्वाः शूलेन प्रहसन्तिव ॥५५ 
वे शक्ति, गिरिकूट, तलवार तथा मुदूगर लेकर दानव के प्रति दोड़े । विप्रेन्द्रो उस 
उस दानव ने शूल से मानो परिहास करते हुए उन सबको हम कर दिया १५५ 
| | न युद्धाय कृतसंरम्भा विदेहं त्वाभिदुद्रवुः । 
| शरोऽस्त्रं प्राहिणोद्रौद्रं शूरसेनस्तु वारुणम्‌ ॥५६ 
वे पाँचो ला युद्ध के लिए उत्साहित होकर आक्रमण करने लगे । शूर ने रोद्र- 
| अस्त्र को ओर शूरसेन ने वारुण अस्त्र छोंड़ा ।५६ 


( प्राजापत्यं तथा कृष्णो वायव्यं धृष्ण एव च । 
जयध्वजश्च कोबेरचैन्द्रसाग्नेयमेब च ॥५७ 


| कृष्ण ने प्रजापत्य अस्त्र को, घुष्णं ने वायव्य को और जयध्वज ने कोबेर, ऐन्द्र 
और आग्नेय अस्त्र को चलाया ।५७ 
| | भञ्जयामास' शलेन तान्यस्राण स दानवः । 
| ततः कृष्णो महावीर्यो गदामादाय भोषणाम्‌ ॥५८ 
| उस दानव ने उन अस्त्रों को अपते शुल से तोड़ दिया । तदनन्तर महाशक्तिः 
शाली कृष्ण ने अपनी भयंकर गदा उठा ली ।५८ 
स्पृष्टमात्रेण' तरसा चिक्षेप च ननाद च । 
सम्प्राप्प सा गदास्योरो विदेहस्य शिलोपमम्‌ ५६ 


| न दानवञ्चार्लायत्‌ं शशाकान्तकसन्निसम्‌ । 
दुद्रदस्ते भयग्नस्ता दुष्ट्वा तस्यातिपौरुषस्‌ ॥६० 


छूते ही वेग से उसे फेंक दिया ओर गरजने लगा । वह गदा चट्टान के समान 
उस विदेह को छाती पर गिरकर यमराज के सदुश उस दानव को विचलित न कर सकी । 
उसका अति पौरुष देखकर राजा लोग भयभीत होकर भाग गये ।५६-६०। 


जयध्वजस्तु मतिमान्‌ सस्मार जगतः पतिस्‌ । 
| | 


_______ विष्णु जयिष्णः लोकादिमप्रभेयमनामयमु ॥६१ 


भैरो १. सर्वान्‌ दानवो विप्राः शूलेन प्रहसन्निव । वारयामास घोरात्मा कल्पान्ते 
| पथा । शूरसेनादयः पञ्च राजानस्तु महाबलाः इति ` पा० । २. जंभयामास । 
E ` इद्वा मन्त्रेण इति पाऽ । म 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


त्रातारं पुरुषं पूवः श्रीर्पात पीतवाससम्‌ । 
ततः प्रादुरभूच्चक्रः ुर्यायुतसमप्रभम्‌ ॥६२ 
बुद्धिमान्‌ जयध्वज संसार पति, के जयशील, लोक के आदि, अप्रमेय, क्लेशरहि 
| 
| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमपुराणम्‌ : 
दात न 


रक्षक, पूर्व पुरुष, लक्ष्मीपति, पीताम्बर विष्णु का स्मरण करने लगा । तब दस हजार 
सूर्य के समान चमकने वाला सुदर्शन चक्र प्रकट हुआ ।६१-६२। 


आदेशाद्वासुदेवस्य भक्तानुग्रहणात्तदा' । 
जग्राह जगतां योनि स्मृत्वा नारायणं नृपः ॥६३ 
भक्तों पर अनुग्रह करने के लिए वासुदेव की आज्ञा से आये हुए उस चक्र को 
राजा ने जगत्‌ के उत्पत्तिस्थल नारायण का स्मरण करने के उपरान्त ग्रहण कर लिया ।६३ 
प्राहिणोद बिदेहाय दानवेभ्यो यथा हरिः। 
सम्प्राप्य तस्य घोरस्य स्कंधदेशं सुदर्शनम्‌ ॥६४ 
पृथिव्यां पातयामास शिरोऽद्रिशिखराङ्कति । 
तस्मिन्‌ हते देवरिपो सुराद्या भ्रातरो नृपाः ॥६५ 
| विदेह के ऊपर चक्र को छोड़ दिया णैसे विष्णु दानवों पर छोड़ते हैं। उस भयं- 
` कर दानव के स्कन्धप्रदेश को पाकर चक्र ने पहाड़ की चोटी के. समान उसके शिरको 


भूमि पर गिरा दिया। उस देवशत्र, के निहत हो जाने पर शुर आदि भ्रातृ-भुपति 
प्रसन्न हुए ।६४-६५। 


तद्धि चक्र' पुरा विष्णुस्तपसाराध्य शंकरम्‌ । 
यस्मादवाप तत्तस्मादसुराणां विनाशकम्‌ ॥६६ 
पुर्वेकाल में विष्णु ने तपस्या से शंकर की आराधना करके उस चक्र को षिस 
लिए प्राप्त किया था इसलिए वह चक्र असुरों का विनाशक है ।६६ 
समाययुः पुरीं रम्यां ` भ्रातरज्चाप्यपूजयन्‌ । 
भुत्वा जगाम भगवाञ्जयध्वजपराक्रमम्‌' ॥६७ 
कार््तवीयंसुतं द्रष्टुः विश्वामित्रो महासुनिः । 
तमागतमथो दुष्ट्वा राजा सम्ञ्रान्तलोचनः' ॥६८ 
वे राजा लोग रमणीय पुरी में पहुँचे ओर भाई का पुजन किया । जयध्वज का 


पराक्रम सुनकर महामुनि भगवान्‌ विश्वामित्र कातंवीयं के पुत्र को देखने के लिए आये | 
उनको आये देखकर राजा को आँखें घबराहट के कारण चंचल हो गईं ।६७-६८। 


Reeders. “iit 


१, सर्वमिति पा० । २. भक्तानुग्रहकारणादिति पा० । ३, कृत्वा जयपराक्रममिति | 
पा० । ४. सम्भ्रान्तमानस इति, मयास्त्रेण इति पा० | | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वाविशो5६णाय: 


समावेश्यासने रम्ये पूजयामास भावतः । 
उवाच भगवत्‌ घोर: प्रसादादभवतो5पुरः ॥६४ 
निपातितो मया सोऽथ' विदेहो दानवेश्वरः । 
त्वद्वाक्याच्छिन्तसन्देहो विष्णु सत्यपराक्रमम्‌ ॥७० 
प्रपन्नः शरणं तेन प्रसादो मे कृतः शुभः । 
यक्ष्यामि' परमेशानं विष्णु पद्मदलेक्षणम्‌ ॥७१ 
श्रद्धाभाव से उन्हें रमणीय आसन पर बेठाकर पूजा की और कहा--भगवन्‌ | 
बापकी कृपा से मैते दानवेश्वर विदेह नामक असुर को मार गिराया है। आपके वाक्य 
से मेरा सन्देह दूर हो गया । मैं सत्यपराक्रम विष्णु को शरण में प्राप्त हूँ । उन्होंने मुझ 
पर मंगलमयी कृपा की है । मैं कमलपत्र के समान नेत्र वाले परम प्रभ्नु विष्ण का यजन 
करूंगा ।९६-७१। 
कथं केन विधानेन' सम्पूज्यो हरिरीश्वरः । 
कोऽयं नारायणो देवः किप्रभावश्च सुव्रत ॥७२ 
किस प्रकार किस विधि से ईश्वर हरि का पूजन करना चाहिए ? उत्तमब्रती , 
ये नारायणदेव कोन हैं ? इनका क्या प्रभाव है ? 13२ 
सर्वेसेतन्समाचक्ष्व पर कौतुहलं हि में । 
जयध्वजस्य वचनं श्रुत्वा शान्तो मुनिस्ततः । 
दृष्ट्वा हरौ परां भाक्त विश्वासित्र उवाच ह ॥७३ 
यह सब मुझे बता दें ? मुझे बड़ा कुतूहल हो रहा है ? तब जयध्वज का वचन 
सुनकर ओर विष्णु के प्रति राजा की परा भक्ति जानकर शान्त मुनि विश्वामित्र ने 
कहा ।७३ 
विश्वामित्र उवाच 
यतः प्रवृत्तिभू तानां यस्मिन्सवं यतो जगत्‌ ॥७४ 
स विष्णुः सर्वभूतात्मा तसाधित्य विसुच्यते । 
यमक्षरात्परतरात्परं प्राहुगुहाश्चयम्‌' ॥७५ 
Ss 30%: बोले--जिनसे प्राणियों की उलत्ति होती है और जिनमें सम्पूर्ण 
तत्तवेत्त ह रा विष्णु हैं। उनका आश्रय लेने से मुक्ति मिलती है। उन्हें 
स १९ ब्रह्म की अपेक्षा श्रेष्ठ तथा गुहास्थित कहते हैं (७४-७५ 
पमक्षरा १. संख्ये इति पा० । 


२. पश्यामि । ३. प्रकारेण इति पा०। ४. गुहाशया इति, 
शङ्करभाष्ये । 


हाशयमिति पा०। गुहा मनीषिणां परिशुद्धा बुद्धिरिति 


| 
| 
। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kattimandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotriand MIDF- Delhi 


कुर्मपुराणम्‌ | 
आनन्दं परमं व्योमस वे नारायणः स्मृतः । 
नित्योदितो निविकल्पो नित्यानन्दो निरञ्जनः' ॥७६ 
चतुव्यू'हधरो विष्णुरव्यूह: प्रोच्यते स्वयम्नु' । 
परमात्सा परन्धास परं ` व्योम परं पदम्‌ ॥७७ 
उन्हें परमानन्दमय एवं व्योमस्वरूप भी कहते हैं । वे ही नारायण कहे गये हँ | 
वे नित्योदित, निविकल्प, नित्यानन्द, निरञ्जन, चतुग्यु हधर, विष्णु तथा स्वयं 
कहे जाते हैं। वे परमात्मा, परम धाम, परमाकाशमय तथा परम पद हैं ।७६-७७। 
त्रिपादमक्षरं ब्रह्म तमाहुर्ब्रह्मवादिनः' । 
स वासुदेवो विश्वात्मा योगात्मा पुरुषोत्तमः ॥७८ 
| ` ब्रह्मवादी ऋषि उनको त्रिपाद अक्षर ब्रह्म कहते हें । वे विश्वाद्मा, योगात्मा, 
` पुरुषोत्तम वासुदेव हैं ।७८ 
यस्यांशसस्भवो' ब्रह्मा रुद्रोऽप परमेश्वरः । 
स्ववर्णाश्रमधर्मेण' पु'सां यः पुरुषोत्तमः ॥७६ 
अकामाद्व्रतभावेन' समाराध्यो न चान्यथा । ` 
एतावदुक्त्वा भगवान्विश्वामित्रो महातपाः ॥८० 
श्राद्येः पूजितो विप्रो जगामाथ स्वमाश्रमम्‌ । | 
'जिनके अंश से ब्रह्मा तथा परमेश्वर रुद्र भी उतपन्न हुए हैं । अपने वर्गाश्नमधम के | 
के अनुसार मनुष्य कामनारहित ब्रतभात से उन पुरुषोत्तम की आराधना करे अन्यवा | 
नहीं । इतना कहकर महातपस्वी भगवान्‌ विश्वामित्र शूर आदि राजाओं से पूजित कर 
अपने आश्रम को चले गये । ७९-८०३ 
अथ शूरादयो देवमयजन्त महेश्वरम्‌ ॥८१ 
यज्ञेन यज्ञगस्यं तं निष्कामा रुद्रमव्ययम्‌ । - 
तान्वसिष्ठस्तु भगवान्याजयामास धर्मवित्‌ ॥८२ 
अनन्तर शुर आदि राजा लोग यज्ञ द्वारा प्राप्य, अविनाशी, रुद्र, महेश्वर की यर 
` द्वारा आराधना करने लगे। घमंवेत्ता भगवान्‌ वसिष्ठ ने उन लोगों को यज्ञ कराया 
८१-८२ व 


rr 


NS -- 


गौतमोऽगस्तिरात्रिशच सर्वे रुद्रपराक्रमाः' । 
विश्वामित्रस्तु भगवाञ्जयध्वजमरिन्दसम्‌ ॥८३ 


१. निरामयः। र. बुघेः। ३. वेंद। ४. यस्याङ्कादभवद्‌ब्नह्मा । छ 
सवर्णाश्रमधर्मेण इति पा०। ६. दद्रस्यायं परा मृतिरिति, अकामहतभावेन इति 
अकामाहूतभावेन इति पा० । ७. रुद्रपरायणा इति पा० । ; 


~ Uo A शान 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
दाविशो$ध्यायः 


याजयामास भूतादिमादिदेवं जनादंनम्‌ । 
तस्य यज्ञ महायोगी साक्षाह वः स्वयं हृरिः ॥८४ 
आविरासीत्स भगवान्तदद्भुर्तासवाभवत्‌ ॥८५ 
उनके यज्ञ कराने वाले ये मुनि भी थे--गोतम, अगस्ति ओर अत्रि। ये सव द्र 
i परायण थे । भगवान्‌ विश्वामित्र ने शत्र दमनकारी जवव्वज को यज्ञ कराया, जिसमें 
र भूतों के आदि तथा आदिदेव जनाद॑न की आराधना करायी । उसके यज्ञ में महायोगी, 
| साक्षात्‌ देव, स्वयं भगवान्‌ हरि प्रकट हुए । यह अद्‌भुत बात हुई 1८२३-८५) 
जयध्वजोऽपि तं विष्णु रुद्रस्य परमां तनुम्‌ । 
इत्येचं सर्वदा बुद्ध्वा यत्नेनायजदच्युतस्‌ ॥६६ 
` जयध्वज ने भी उन विष्णु को रुद्र का उत्तम शरीर सदा समझकर यत्नपूर्वेक 
अच्युत का यजन किया ।८६ ; 
य इमं शृणुयान्नित्यं जवध्वजपराक्रसस्‌ । 
| सर्वपापविन्िर्मेक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥८७ 
जो नित्य इस जयध्वज-पराक्रम का वर्णन सुनेगा, वह समस्त पापों से मुक्त हो 
कर विष्णुलोक को प्राप्त करेगा 1८७ 


) | इति श्रीकूमंपुराणे सोमवंशातुकोत्तंनं नाम  द्वाविशोऽध्यायः ॥२२ 
1 | श्री कूमंपुराण में चन्द्रवंशानुकीर्तन नामक बाईसवाँ अध्याय समाप्त ॥२२॥ 
{| 
© 

| 
प्‌, 
f+ | | शनी 

* एकविशोध्यायः लि० पु० 

कु० पु० १८ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


व्योविशोऽध्यायः 


सुत उवाच 
जयध्वजस्य पुत्रोऽभूत्तालजङ्ख इति स्मतः । 
शतं पुत्रास्तु तस्यासन्तालजङ्धा इतिः स्मृताः ॥१ 
सुत बोले--जयध्वज का पुत्र तालजंघ नाम से प्रसिद्ध हुआ। तालजंघ के सौ 
पुत्र हुए जो तालजंघ कहलाये । १ 
तेषां ज्येष्ठो महावीर्यो वीतिहोत्रो$भवन्नूपः 
वृषप्रभृतयश्चान्ये यादवाः पुण्यकमिणः ॥२ 
उनमें ज्येष्ठ पुत्र महाशक्तिशाली वीतिहोत्र राजा हुआ । वृषप्रभूति अन्य यदुवंशी 
राजा पुण्यकर्मा हुए ।२ 
वुषो' वंशकरस्तेषां तस्य पुत्रोऽभवन्मधुः । 
मधोः पुत्रशतं त्वासीद्‌ षणस्तस्य' वंशभाक्‌ ॥३ 
उनका वंश चलाने वाला वृष था। उसका पुत्र मधु हुआ। मधु के सो पुत्र हुए । 
उनमें वंशधर वृषण हुआ ।३ 
वीतिहोतपुतश्चापि विश्रृतोऽनन्त) इत्यतः । 
दुज्जंयस्तस्य पुत्रो$भृत्सवंशास्त्रविशारदः: ॥४ 
वीतिहोत्र का पुत्र विश्रुंत था । उससे अनन्त उन्पन्न हुआ । उसका पुत्र दुर्जय 
` सकल शास्त्रों में पार गत था ॥४ 
तस्य॒ भार्या रूपवती गुण:सर्वेरलंकृता । 
पतिद्रतासीत्पतिना* स्वधर्मपारपालिका ॥५ 
उसकी पत्नी रूपवती सभी गुणों से विभूषित थी । पति के साथ अपने धमं का 
पालन करती हुई वह पतिब्रता थी ।५ 


स॒ कदाचिन्महाराजः' कालिन्दीतीरसंस्थिताम्‌ ॥ 
अपश्यदुवंशीं -देवों गायन्तीं मधुरश्षतिम्‌' ॥६ 
| १ प्रकीत्तिता इति पा०। २. वृषा इति, वृषादंश कर इति पा०। ३. कर्षण 
इति वृषद्य इति पा० पुत्रोभुत्‌ इति,। ४. सुतश्चासीदिति पा०। ५, ऽवनिरक्षक 


इति, इत्युत इति पा०। ६. सत्यवती। ७. कदाचिन्महाभाग इति पा०। ८. मधु- 
रस्वरामिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्रयोविशो5च्यायः 
२७५ 


ततः  कासाहतमनास्तत्समोपमुपेत्य वै। 
प्रोवाच सुचिरं कालं देवि रन्तु' सयाहंसि ॥७ 
उस महाराज ने किसी समय यमुना के तट पर मधुर स्वर में गाती हुई उर्वशी 
देवी को देखा । तदनन्तर कामपीडित मन से वह उसके समीप जाकर बोला--देवि | मैं 
चिरकाल तक तुमसे रमण करना चाहता हे ।६-७। | 
सा देवी नर्पात दुंष्ट्वा रूपलावण्यसंयुतम्‌ । 
रेमे तेन चिरं कालं  कामदेवमिवापरम्‌ ॥८ 
उस देवी ने रूप-लावण्य से युक्त दूसरे कामदेव के समान राजा को देखकर चिर- 
काल तक उससे रमण किया ।८ 
कालार्‍प्रबुद्धो राजाः तामुर्वशीं प्राह शोभनाम्‌ । 
गमिष्याम पुरीं रम्यां हसन्तोत्यब्रवोदुवचः' ॥८ 


समय से चेतना जागने पर राजा ने सुन्दरी उवंशी से कहा--'मैं अपनी सुन्दर 
नगरी को जाऊंगा ।' उसने हसकर कहा ।& _ 


नो ह्योतेनोपभोगेन . भवतो राजघुन्दर । 
प्रीति: सञ्जायते सह्यं स्थातव्यं वत्सरं पुनः ॥१० 


हे राजसुन्दर ! आपके साथ इतना संभोग करने से मेरी प्रोति बढ़ गई है। 
इसलिए एक वर्ष आप ओर रहिए 1१० 


तामब्रबीत्स मतिमान्‌ गत्वा शोघ्तरं पुरीम्‌ । 
आगंसिष्यामि भूयोऽत्र तन्मेऽनुज्ञातुमर्हस्ति ॥११ . 
उससे बुद्धिमान्‌ राजा ने कहा--मैं नगरी में जाकर बहुत शोध लोट आऊंगा । 
इसलिए तुम मुझे आज्ञा दो? ११ 


तामब्रवीत्सा सुभगा तथा. कुरु विशास्पते । 
नान्याप्सरसा तावद्रन्तव्यं भवता पुनः ॥१२ 


तब्‌ उवंशी ने राजा से कहा--'राजन्‌ ऐसा ही करे' । किन्तु तब तक दुसरी 
अप्सरा के साथ रमण न करें ।१२ 


ओमित्युक्त्वा ययौ तूणं पुरीं परमशोभनाम्‌ । 
गत्वा पतित्रतां पत्नों द्ष्ट्वा भोतो5भवन्नूप: ॥१३ 


क ा 


छ १. कामयमाना तां स समीपमिति । २. राजासावुवंशीमिति पा०। ३. 
इचः । ४. नह्यनेनोपभोगेनेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ ८१ 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम । 


राजा 'ठीक है' कहकर अपनी परम सुन्दरी नगरी को चला 'गया । वहाँ पति- 


` ब्रता पत्नी को देखकर राजा भयभीत हो गया ।१३ 


त्रेय सा गुणवती भार्या तस्य पतिव्रता । 
सीतं' प्रसन्तया प्राह वाचा पीनपयोधरा ॥१४ 
उसकी पतिव्रता पत्नी स्थूलकुचा गुणवती ने उसे भयभीत देखकर प्रसन्नतापूर्वक 
कहा 1१४ Ff 
स्वामिन्‌ किमत्र भवतो भोतिरय प्रवत्तते । 
तद्बूहि' मे यथातत्वं न राज्ञां' कीर्तेत्तविदम्‌ ॥१५ 
स्वामिन्‌ | आज क्यों आप भयभीत हो रहे हैं? मुझे यथार्थं बात बता दें । मैं 
यह किसी से नहीं कहूँगी । १५ 
स॒ तस्या वाक्यमाकण्यं लज्जादनतमानसः । 
नोवाच किञ्चिन्तूपतर्ज्ञानदृष्टया विवेद सा ॥१६ 
राजा उसका वाक्य सुनकर लज्जा से नतमस्तक हो गया । वह कुछ भी नहीं 
बोला । किन्तु वह ज्ञानदृष्टि से जान गयी ।१६ 
न भेतव्यं त्वया राजन्‌ कार्य पापविशोधनम्‌ । 
भीते त्वयि महाराज राष्ट्र ते नाशमेष्यति ॥१७ 


राजन्‌ ! आप डर मत कर, पाप का प्रायर्चित्त कर । महाराज आपके भय- 
भीत रहने पर आपका राष्ट्र नष्ट हो जाएगा ।१७ 
तत:' स राजा द्ुतिमान्निगंत्य तु पुरात्ततः। | 
गत्वा कण्वाश्रमं पुण्यं दृष्ट्या तत्र महामुनिम्‌ ॥१८ 


तदनन्तर वह राजा द्युतिमान्‌ नगर से निकलकर कण्वाश्रम में गया । वहाँ महा- ` 


मुनि कण्व से मिलकर प्रायश्चित को जिज्ञासा को ।१८ 


निशम्य कण्ववदनात्रायश्चित्तर्विध शुभम्‌' । 
जगाम हिमवत्पृष्ठं समुद्दिष्टं महाबलः ॥१८ 


कण्व के मुख से प्रायश्चित्त का मंगलमय विधान सुनकर महाबली राजा 
बताये गये हिमालय के पृष्ठ पर पहुंचा । १९ 


१. भीतं प्राह प्रसम्नेवेतिः पा०। २. तदूबवीहि यथा तत्त्वमिति, ब्रृहिमे स्वं 
यथातत्त्वं न भयं कतु महसि इति च पा० । ३. रागादिति पा०। ४, कुरु। ५ तदेति 
पा। ६. निहिश्य इति पा०। ७. नृपः । ८. हिमवत्पाइवं समुद्दिद्य इतिः पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


TD दा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्रयोविशोऽध्याय 
२७७ 


सोऽपश्यत्प्थिः राजेन्द्रो गच्धर्ववरमुत्तमम्‌ । 
ञ्राजमानं थिया व्योम्नि भूषितं दिव्यमालया ॥२० 
उस राजेन्द्र ने मार्ग में श्रेष्ठ. गन्धर्व को देखा । वह गन्धवं आकाश में श्री से 
व्यमान तया दिव्य माला से विभूषित था ।२० 
वीक्ष्य' मालासमित्रघ्तः सस्माराप्सरसं वराम्‌ । 
उर्वशीं तां मनश्चक्रे तस्या' एवेग्रमहँति ॥२१ 


देदी 


शत्रनाशक राजा ने माला को देखकर श्र ष्ठ अप्सरा उवेशो का स्मरण करने 
लगा । उसने निश्चय किया कि उवंशी की ही यह माला हो सकती है।२१ 


सोऽतीव कामुको राजा गन्धर्वेणाथ तेन हि । 
चकार  सुमहद्युद्ध मालामादातुमुद्यतः ॥२२ 
माला ले लेने में तत्पर उस अतीव कामुक राजा ने उस गन्धवं के साथ महान्‌ युद्ध 
किया ।२२ 
विजित्य समरे मालां गृहीत्वा दुज्जंयो द्विजाः । 
जगाम तामष्सरसं कालिन्दीं द्रष्द्सादरातु ॥२३ 
द्विजगण | वह दुजेय राजा समर में जीतकर माला लेकर यमुना का आदरपूर्वक 
दर्शन करने के लिए अप्सरा के पास गया ।२२३ 
अदष्टंवाप्सरसं तत्र कासबाणाभिपोडित: ॥ 
बञ्चाम सकलां पृथ्वीं सप्तद्वीपसमन्विताम्‌ ॥२४ 
वहाँ अप्सरा को न देखकर कामबाण से अत्यन्त पीडित सातो द्वीप सहित सम्पूण 
पृथ्वी पर भ्रमण करने लगा ।२४ 
आफक्रस्य हिमबत्पाश्वंमुवंशीदर्शनोत्सुकः । 
जगाम शेलप्रवरं हेमकूटमिति श्रत्‌ ॥२५ 
उवंशी के दशन के लिए उत्कण्ठित राजा हिमालय के पाइवं को लाँघकर पवतश्न ष्ठ 
हेमकूट पर गया, ऐसा सुना जाता है ।२५ 
तत्र तत्राप्सरोवर्या' दृष्ट्वा तं सिहविक्रमम्‌ । 
कामं सन्दधिरे घोरं भूषितं चित्रमालयाः ॥२६ 


ne >>» 


के १. सोऽपश्यदथ इति पा०। २. वीक्ष्यमाणो ह्यमित्रध्न इति पा०। ३. तस्यामेव , 
मतिः । ४, जगाम । ५. स्मृतमिति पा०। ६. साचा । ७. दिव्यमालया। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुरणम्‌ ` | २७५ 
उन स्थानों में श्रेष्ठ अप्सराओ ने सिह के समान पराक्रमी तथा चित्रमाला से 
भूषित उस राजा को देखकर भयंकर काम को धारण किया ।२६ 
संस्मरन्नुर्वशीवाक्यं तस्यां संसक्तमानसः । 
न पर्श्यात स्म ता: सर्वा गिरेः खुङ्गाणि जग्मिवान्‌ ॥२७ 
किन्तु उवंशी की बात याद करके उसमें आसक्त राजा ने उन अप्सराओं की ओर ' 
दृष्टिपात नहीं किया, बलिक पर्वत की चोटियों पर वह चला गया ।२७ 
| ` तत्राप्यप्सरसं दिव्यमदृष्ट्वा कामपीडितः । 
देवलोकं महामेरु ययौ ` देवपराक्रमः ॥२८ 
काम पीडित राजा ने वहाँ भी दिव्य अप्सरा को नहीं देखा । तब देवतुल्य परा- 
क्रमी राजा देवताओं के निवासस्थल महामेरुपवंत पर गया ।२८ 
स॒ तत्र मानसं नाम. सरस्त्रेलोक्यविश्रुतम्‌ । 
भेजे भ्डुद्कमतिङ्रम्यः स्वबाहुबलभावितः ॥२८ 
अपने वाहुबल से सम्पन्न राजा वहाँ शिखर का अतिक्रमण करके तीनों लोक में । 
प्रसिद्ध मानस सरोवर में पहुँचा ।२६ 
तस्यः तोरेष सुभगाञ्चरन्तीमतिलालसाम्‌ । 
दुष्ट्वाननवद्याङ्कीं' तस्ये मालान्ददौ पुनः ॥३० 
उस सरोवर के किनारे अत्यन्त लालसा वाली अनिन्द्य सुन्दरो उवंशी को देखकर 
पुनः उसको माला दे दी ।३० E> 
` स मालया तदा देवीं भूषितां प्रेक्ष्य मोहितः । 
रेमे कृतार्थमात्मानं जानानः सुचिरन्तया ॥३१ 
तब माला से भूषित देवी को देखकर वह मोहित हो गया । चिरकाल तक उसके 
साथ रमण.करके उसने अपने को कृतार्थं माना ।३१ 
अथोवंशी राजवयं रतान्ते वाक्यमब्रवीत्‌ । 
कि कृतं भवता वीर पुरीं गत्वा तदा* नप ॥३२ 


अनन्तर रति के अन्त में उवशी ने श्रेष्ठ राजा से यह वाक्य कहा--वोर ! राजन्‌ ! 
उस समय नगर में जाकर आपने क्या किया ?।३२ 


——— 


१. शुङ्गाण्यतिक्रम्य इति पा०। २.स तस्य तीरे इति पा०। ३. 
दृष्ट्वातामनवद्याङ्गीं । ४. मेने इति पा०। ५. नभः सुरुचिरं यथा इति पा०। ६. 
वृथा इति पा०। 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


तर्योवशोऽध्यायः 
२७६ 


स तस्ये सर्वमाचष्ट पत्त्या यत्समुदीरितम्‌ । 
कण्वस्य दरशनञ्चैव'- मालापहरणं तथा ॥३३ 
राजा ने उससे सब बता दिया जो उसकी पत्नी ने कहा था । और कण्व मुनि का 
था माला का अपहरण भी बताया ।३३ 
श्रत्वैतदव्याहूतं तेन गच्छेत्याह हितैषिणो । 
शापं दास्यतिः ते कण्वो ममापि भवतः प्रिया ॥३४ 
यह विवरण सुनकर राजा की हितैषिणी उवंशी ने कहा--तब आप जाइए, 
अन्यथा आपको कण्व शाप दे देंगे और मुझे आपकी पत्नी (शाप देगी) ।३४ 
तया सक्कन्महाराजः प्रोक्तोऽपि मदमोहितः । 
ने च तत्क्कृतवान्वाक्यं तत्र संन्यस्तसानसः 0३४५ 
उसके बार-बार कहने पर भी मद से मोहित तथा उसको सापे हुए मन वाले 
राजा ने उसका कहना नहीं माना 1२५ 
तदोर्वंशी कामरूपा राज्ञ स्व॑ रूपमुत्कटस्‌ । 
सुरोसशं पिङ्गलाक्षं दशयामास सवदा ॥३६ 
तब यथेच्छ रूप धारण करने वाली उवंशी ने अपना उत्कट रूप राजा को 
दिखाया, जिसमें बड़े-बड़े रोएँ थे ओर आंखें पीली थीं । ऐसा रूप सवंदा उसने दिख- 
लाया ।३६ _ 


दर्शन त 


तस्यां विरक्तचेतस्कः स्मृत्वा कण्वाभिभाषितस्‌ । 
धिङ्मामिति विनिश्चित्य' तपः कत्तु समारभत्‌ ॥३७ 
उससे विरक्तचित्त होकर कण्व के वचन का स्मरण करके 'मुझ धिक्कार है ' ऐसा 
निश्चय करके तप करना आरंभ कर दिया 1३७ 
संवत्सरद्वादशक कन्दमूलफलाशनः | 
भूय एव द्वादशकं वायुभक्षोऽभवन्तृपः. ३८ 
बारह वर्षा तक कन्द, मूल और फल. आहार करके उसने तप किया। राजाने 
पुनः बारह वर्षों तक केवल वायु पीकर तप किया ।३८ 
गत्वा कण्वाश्रमं भीत्या' तस्मे सवं न्यवेदयत्‌ । 
वासमप्सरसा भूयस्तपोयोगमनुत्तमस्‌ ॥२६ 


१. वचनं 1 २. शापंददातीति पा० । ३. न तत्याजाथ तत्पाइव मिति पा० । 


४.कुत्सितम्‌ । ५. विनिश्चित्य तप; कतः, ततः कत्तु'मिति पा० । समारभत इति साधु । 
६ प्रीत्येति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह (3 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ २८० 


फिर डरते हुए कण्वाश्रम में जाकर मुनि से सब निवेदन कर दिया। पुनः 
अप्सरा के साथ वास तथा परमोत्तम तप के बारे में बताया ।३९ 
वोक्ष्य तं राजशादूलं प्रसन्नो भगवानृषिः । 
कत्तुकामों हि निबीजं तस्याघमिदमब्रवीत्‌ ॥४० 
कण्व उवाच 
उस नृपश्रेष्ठ को देखकर भगवान्‌ ऋषि ने प्रसन्न होकर राजा के पाप को 
निर्वीज करने की कामना से यह कहा ।४० 
गच्छ' वाराणसों दिव्यामीश्वराध्युषितां पुरीम्‌ । 
आस्ते मोचयितु' लोकं तत्र देवों महेश्वरः ।४१ 
कण्व बोले-शंकर की निवास-नगरी दिव्य वाराणसी जाओ । लोगों को मोक्षं 
देने के लिए वहाँ महेशवर देव रहते हैं ।४१ 
स्नात्वा सन्तर्प्य विधिवद्गङ्गायां देवताः पितृन्‌ । 
दृष्ट्वा विश्वेश्वरं लिङ्‌गं किल्बिषान्मीक्ष्यसे' क्षणात्‌ ॥४२ 
वहाँ गंगा में स्नान करके देवों ओर्‌ पितरों का सन्तर्पण करने के उपरान्त विश्वे- 


सवर लिंग का दशन करो । ऐसा करने से क्षण भर में पाप से मुक्त हो जाओगे ।४२ 


प्रणम्य शिरसा कण्वमनुज्ञाप्य च दुर्जयः । 
वाराणस्यां हर दुष्ट्वा पापान्मुक्तोऽभवत्ततः ॥४३ 
- मस्तक से कण्व को प्रणाम करके आज्ञा लेकर दुजंय राजा वाराणसी में शिव को 
देखकर पाप मुक्त हो गया । १३ 5 
जगाम - स्वपुरीं शुभ्रां' पालयामास सेदिनीम्‌' । 
याजयामास तं कण्वो याचितो घुणया मुनिः ॥४४ 
` फिर अपनी शुभ्र पुरी में जाकर पृथ्वी का पालन करने लगा | याचना करने पर 
कण्व मुनि ने उस राजा को कृपापुर्वेक यज्ञ कराया .४४ 
तस्य पुत्रोऽथ मतिमान्‌ सुप्रतोक' इति स्मृतः । 
बभूव जातमात्रं तं राजानमुपतस्थिरे ॥४५ 
उवेश्याञ्च महावोर्याः सप्त देवसुतोपमाः । 
कन्या जगृहिरे सर्वा गन्धर्व्यो दयिता द्विजाः ॥४६ 
१. गत्वा इति पा०। २. देव्या इति पा०। ३, मोक्ष्यसेखिलात्‌ । इति पा० । 


४- शिवमिति०। ४. रम्यामिति पा०। ६. घर्मत इति पा०। ७. सुप्रीत इति, 
विश्रुठ इति पा०। 


A 


-7, Kathmandu, Nepal _ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


न चर्तुवशोऽध्पायः 


उसका पुत्र सुप्रतीक नाम से प्रसिद्ध हुआ । उवंशी के महाशक्तिशालो देवपुत्र 
सदश सात पुत्र उत्पन्न होते ही राजा के पास उपस्थित हो गये | द्विजगण उन्होंने गन्घवं 


कन्याओं से विवाह किया ।४५-४६। 
एष बः कथितः सम्यक्‌ सहस्रजित उत्तमः । 
वंशः -पापहरो नृणां क्रोष्टोरपि निबोधत ॥४७ 
यह सहस्रजित्‌ का उत्तम वंश आप लोगों का बता दिया, जो मनुष्यों के पापों 
का हरण करने वाला है । अत्र क्रोष्टु का भी वंश सुन लीजिए ।४७ 
इति श्रीकूमंपुराणे राजवंशानुकीत्त॑ने < त्रयोविशोऽध्यायः ॥२३॥ 
श्रीकूमंपुराण में राजवंशानुकीत॑न नामक तेईसवाँ अध्याय समाप्त ।२३। . 


चतुविंशोऽध्यायः 


अथ वशकोरतिवणंनम्‌ 
सुत उवाच 
क्रोष्टोरेकोऽभवत्पु्लो वचञ्रवानिति विश्रुतः । 
तस्य पुन्नोऽभवच्छान्तिः कुशिकस्तत्सुतोऽभवत्‌' ॥१ 
अथ वंशकोतंनम्‌ 

सूत बोले--क्रोष्टु का वज्रवान्‌ नाम से प्रसिद्ध एक पुत्र हुआ । उसका पुत्र शान्ति 
गोर शान्ति का पुत्र कुशिक हुआ । १ 

कुशिकादभवत्पुत्रो नास्ता चित्ररथो बली । 

अथ चत्ररथिलाके शशबिन्दुरिति' स्मृतः ॥२ 


कुशिक का पुत्र बलवान्‌ चित्ररथ हुआ । चित्ररथ का पुत्र लोक में शशबिन्दु नाम 
से स्यात हुआ ।२ 

% द्वाविशः लि० पु०। १. कुशंकुरिति पा०। २. शशिविन्दुरिति पा० | 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्सपुराणम्‌ रबर | 


तस्य पुत्रः पृथुयशा राजाभूद्धमंतत्पर: । 
पृथुकर्मा' च तत्पुत्रस्तस्मात्पृथुजयोडभवत्‌ ॥३ 
उसका पुत्र राजा पृथुयशा धर्मपरायण था । उसके पुत्र का नाम पृथुकर्मा था | 
पृथुकर्मा का पुत्र पृथुजंय हुआ ।३ 
पृथुकीर्तेरभूत्तस्मात्पृथुदानस्ततोऽभवत्‌ । 
पृथुश्रवास्तस्य पुत्रस्तस्यासोत्पृथसत्तमः he 
उससे पृथुकीति हुआ ओर उससे पृथुदान । पृथुदान का पुत्र पृथश्चवा ओर उससे 
पृथुसत्तम का जन्म हुआ 1४ 
उशनास्तस्य पुत्रोऽभूच्छतेषुस्तत्सुतोऽभवत्‌ । 
तत्माट्वः रुक्मकवचः परावृत्तश्च तत्सुतः ॥५ 


टयुसत्तम का पुत्र उशना और उसका पुत्र शतेप हुआ । उससे रुक्मकवच का 


जन्म हुआ भोर उसका पुत्र परावृत्त हुआ ।५ 
परावृत्तसुतो जज्ञे यामधो लोकविश्रुतः । 
तस्माद्विदर्भः सञ्जज्ञे विदर्भा्रथकोशिको ॥६ 


परावृत्त का पुत्र यामघ संसार में प्रसिद्ध हुआा। उसमे विदर्भ उत्पन्न हुए ओर 
विदभ से क्रथ और कोशिक उत्पन्न हुए 1६ 


'लोमपादस्तृतीयस्तु बश्च स्तस्यात्मजो नपः । 
धृतिस्तस्याभवत्ुत्रः* श्वेतस्तस्याप्यभूत्सुतः ॥७ 


उसका तीसरा पुत्र लोमपाद था। जिसका पुत्र घृति ओर उसका पुत्र श्वेत 
. हुआ।७ 


श्वेतस्य' पुत्रो बलवान्नाम्ना विश्वसहः स्मृतः । 


तस्य पुत्रो महावीर्यः 'प्रभावात्कोशिक: स्मृतः ॥८ 


श्वेत का पुत्र बलवान्‌ विश्वसह कहा गया हैं। उसका पुत्र महावीयं प्रभाव 
से कोशिकस्मरण किया गया है 1८ १ 5 


अभूत्तस्य सुतो धीमान्‌ सुमन्तश्च“ ततोऽनलः । . 
अनलस्य सुतः श्वेनिः शवेनेरन्ये$भवन्सुताः ॥& 


१- पयुवर्मा इति पा० । २. तस्याभूदिति पा० । ३ 


उ ' रोमपाद इति, रोमपादसुतो 
पस्छु र्रस्तस्यात्मजोऽमवदिति पा० । ४ सन्तः इति, सत इति पा० ५, सन्तस्य इति पा०। 


६, शुभ इति पा०। ७: प्रजावान्‌ कोशिकस्तत इति पा० । ८. सुमन्तुस्तत्सुत्तोऽनल इति, 
ततोऽमन इति पा०। ९, कौशिकस्य सुतश्चेदिश्चेद्यस्त स्याभवन्सुताः १ अमलस्य इति। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कल CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| : चतुविंशो5ध्याय: 


है पुत्र हुआ धीमान्‌ सुमन्त और उससे अनल ' की उत्पत्ति हुई । अनल का 
| उसका! र न्स 
| वेनि और उससे अनेक पुत्रों ने जन्म लिया ।६ 
| तेषां प्रधानो द्युतिसान्वषुष्मान्तत्सुतो5भवत्‌ । 
वपुष्मतो बहन्मेधाः श्रीदेवस्तत्सुतो$भत्‌ ४४१1० 


नमे प्रधान था द्तिमान्‌ । द्य.तिमान्‌ का पुत्र वपुष्मान्‌ हुआ । वपुष्मान का 
उ $ यु ७ 


श्रीदेव हुआ । 
बहन्मेघा और उसका पुत्र र | 
हः तस्य वीतरथो वप्रा रुद्रभक्तो महाबल: \ 
| 'क्रथस्याप्यमवत्कुन्तिवृ ष्णिस्तस्याभवत्छुतः ॥११ 


र डं 
विप्रवन्द | श्रीदेव का पुत्र शिवभक्त एवं महाबली वीतरथ हुआ'। क्रे का पु 


- कुन्ति ओर कुन्ति से वृष्णि उत्पन्न हुआ 1१६ 
तस्पान्नवरथो नाम बभूव सुमहाबलः \ 
कदाचिन्मृगथां यातो दृष्ट्वा राक्षसमूज्जितम्‌ ॥१२ 


त्पन्त किसी समय वह शिकार खेलने गया 
उससे अत्यन्त महाबली पुत्र उत्पन्न हुआ । क 


तो एक बड़ा तेजस्वी राक्षस उसे दिखाई पड़ा ।१२ 
दुद्राव 'महताविष्डो अमेन सुनिषुद्धवाः । 
अन्वघाचते सक्दो राक्षसस्तं महाबलः 01२ 


मुनिश्रं ष्ठों | महान्‌ भय से आविष्ट हो राजा भागने लगा । अत्यन्त क्ुंद्ध महा” 


बली राक्षस ने उसका पीछा किया 1११ 


[काशः करूमहाकरः । 
योधनोऽग्तिसंकाशः शलास 
ता नवरथो भोतो' नातिदूरादवस्थितमु ॥१४ 


ग्नि के समान देदीप्यमान था। उसके हाथ में शूल अस्त्र 
कुछ ही दूरी पर एक स्थात देखा 1१४ 


वह दुर्योधन राक्षस अ 

था । राजा नवरथ भयभीत था । उसने 
` अपश्यत्परमं स्थानं सरस्वत्याः सुगोपितस्‌ । 

स॒ तद्वेगेत महता सम्प्राप्य मतिमान्नृपः ॥१५ 


ड़ 
वह सरस्वती का स्थान बहुत सुरक्षित था । बुद्धिमान्‌ राजा बड़े वेग से दोइकर 


वहाँ पहुँच गया । १५ 


वृष्णे निव तिरुत्पन्नो दश्ञाहं स्तत्सुतो द्विजाः। - 
सीद्‌भीमरथो वीरो निष्कृतिः परवीरहा । 
ता घर्मरतो नित्यं सत्यशीलपराक्रमः \ 


१. कुभी इति। २. सुत: । 
दशाहपुत्रोमारस्याज्जीवसूस्तत्सुतोभवत्‌ । आ 
तस्य भीमरथः पुत्रस्तस्माद्द तरयोभवत्‌। दा 

- ईति। ३. सभयाविष्टो भवनं । ४. भोत्या । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


णय 8५ 


ववन्दे शिरसा दुष्ट्वा साक्षाद वीं सरस्वतीम्‌ । 
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिबंद्धाञ्जलिरमित्रजित्‌ ॥१६ 
साक्षात्‌ सरस्वती देवी. का दशन करके उसने शिर से प्रणाम किया । शत्रुजयी 
राजा हाथ जोड़कर इष्ट वाक्यों से स्तुति करने लगा ।१६ 
पपात दण्डवद्भूमौ . त्वयहं शरणङ्गतः । 
नमस्याम महादेवीं साक्षाह वीं सरस्वतीम्‌ ॥१७ 
भूमि पर दण्डवत्‌ गिरकर उसने कहा--मैं आपका शरणागत हूँ । मैं महादेवी 
साक्षात्‌ सरस्वती को नमस्कार करता हूँ । १७ 
बाग्देवतामनाद्यन्तासौश्वरीं ब्रह्मचारिणीम्‌! । 
नमस्ये जगतां योनि योगिनों परमां कलाम्‌ ॥१८ 
वाग्देवता, आदि-अन्त से रहित, ईश्वरी, ब्रह्मचारिणी, संसार का उद्‌भव-स्थान, ` 
योगिनी तथा परमा कला को मैं नमस्कार करता हूँ । १८ 
हिरण्यगभंसम्भूतां' त्विनेत्रां चन्द्रशेखराम्‌ । 
नमस्ये परमानन्दा चित्कलां' ब्रह्मरूपिणीम्‌ ॥१& 
पाहि मां परमेशानि भीतं शरणमागतम्‌ । 
- ए्तास्मन्तन्तरे क्रुद्धो राजानं राक्षसेश्वरः ॥२० 
हिरण्यगभं (ब्रह्मा) से उत्पन्न, तीन आँखों वाली, मोलि पर चन्द्रमा धारण 
करने वाली, परमानन्दस्वरूप, चित्स्वरूप, कलास्वरूप तथा ब्रह्मरूपिणी को नमस्कार 
करता हूँ १९-२०] 
हन्तुं समागतः स्थानं यत्र देवी सरस्वती । 
समुद्यम्य तथा' शूलं प्रविष्टो बलर्गावित:' ॥२१ 
है परमेइवरी | भयभीत एवं शरणागत मेरी रक्षा 


राज राजा को मारने के लिए उस स्थान में पहुँच गया, 
` - से गवित राक्षस शूल उठाकर प्रविष्ट हुआ । २१ 


त्रिलोकमार्तुहि' स्थानं शशाङ्कादित्यसन्निभम्‌ । 
तदन्तरे महद्भूतं युगान्तादित्यसन्निभम्‌ ॥२२ 


करें । इस बीच क्रुद्ध राक्षस- 
जहाँ देवी सरस्वती थीं। बल 


१, धर्मचारिणीम्‌ । २. हिरण्यगभेमहिषीमिति । 
शानि इति पा० | ५, तदा इति, महाशुलमिति पा० | 
माषुस्संस्थानं इति पा० | 


हे. निष्कलां । ४, शांकरो- 
६. बलदपित इति पा०। ७. 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


र. 2 (७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


| 


| चर्तावं शोऽध्यायः 
२५५ | न 
श्रेलोक्य-माता का वह स्थान चन्द्रमा और सूयं के समान था । इतने में प्रलय- 
त्र क के 
लिंक सूर्य के समान एक पुरुष वहाँ उत्पन्न हुआ ।२२ 
“खु शलेनोरसि निभिद्य पातयामास त भुवि । 


<* 


गच्छेत्याह महाराज न स्थातव्यं त्वया पुनः ॥२२ 


उसने राक्षस की छाती पर शुल मारकर भूमि पर गिरा दिया और राजा से 
हें फिर यहाँ नहीं हिए 1२३ 
कहा-- महाराज | जाओ । तुम्हें फिर यहाँ नहीं रहना चाहिए २ 
इदानीं निर्भयस्तूण स्थानेऽस्मिन्राक्षसो हतः । 
ततः प्रणम्य हृष्टात्मा राजा नवरथः परम्‌ ॥२४ 
पुरीं जगाम विप्रेन्द्राः पुरन्दरपुरोपसास्‌ । टु 
स्थापयामास देवेशीं . तत्र॒ भक्तिसमन्वितः ॥२५ 
अब तुम इस स्थान में शोध निर्भय हो जाओ। राक्षस मार दिया गया है। 
विप्रेन्द्रो | तदनन्तर राजा नवरथ अत्यन्त प्रसन्न होकर प्रणाम करके इन्द्रपुरी ही, समान 
अपनी पुरी को चला गया । वहाँ देवेश्वरी सरस्वती को भक्तिभावपूर्वक स्थापित किया 
।२४-२२। टु 
इंजे' च विविधेयंज्ञ हेमिहेवो सरस्वतीम्‌ । 
तस्य चासीद्दशरथः पुत्रः परमधामिकः ॥२६ 
बिविध यज्ञो और हवनों से देवी सरस्वती की आराधना की । उसका पुत्र परम 
घामिक दशरथ हुआ ।२६ 
देव्या भक्तो महातेजाः शकुनिस्तस्य चात्मजः । 
तस्मात्करम्भः सम्भूतो\ 'देवरातोऽभवत्ततः ॥२७ 
वह देवी का भक्त ओर महातेजस्वी था । उसका पुत्र शकुनि हुआ। उससे 
करम्भ उत्पन्न हुआ ओर उससे देवरात हुआ ।२७ 


ईज स चाश्‍श्वमेघेन देवक्षद्रश्‍्च' तत्सुतः । 
सधुस्तस्य तु दायादस्तस्सात्कुरुरजायत' ॥२८ 
उसने अइवमेथ यज्ञ किया और उसका पुत्र देवक्षत्र हुआ । देवक्षत्र का पुत्र मधु 
हुआ ओर उसका पुत्र कुरु उत्पन्न हुआ ।२८ 


-— 


१. यजते इति पा०। २. संजातो इति पा०। ३. देवराङभवत्‌ इति पा०। 


४. देवक्षेत्रश्‍च त मुवशोऽभवदिति पा०\ 
Jagannath MESIAL CE Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri-and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ २८६ 
पुत्रद्यमभ्‌त्तस्य सुत्रामा चानुरेव च । 
अनोस्तु 'प्रियगोत्रोऽभूदंशुस्तस्य च रिक्थभाक्‌ ॥२८ 
कुरु के दो पुत्र हुए--सुत्रामा और अनु । अनु का पुत्र प्रियगोत्र हुआ ओर उसका 
पुत्र अंशु ।२६ 
अथांशोरन्धको' नाम विष्णु्क्तः प्रतापवान्‌ । 
महात्मा दाननिरतो धनुर्वेदविदां वरः ॥३० 
अंशु का पुत्र विष्णुभक्त ओर प्रतापी अन्धक हुआ । वह महात्मा, दान में निरत 
तथा धनुर्वेद-वेत्ताओं में श्रेष्ठ था ।३० 


स नारदस्य वचनाद्वासुदेवाचेने रतः । 
शास्त्रं प्रवत्तयामास कुण्डगोलादिभिः श्र तमु' ॥३१ 


वह नारद के वचन से वासुदेव की अर्चना में निरत हुआ । उसने कुण्ड ओर गोल 
(सघवा स्त्री के गभं से उत्पन्न जारज पुत्र को कुण्ड” और विधवा के जारज पुत्र को 
“गोल” कहते हैं) आदि के विषयों से युक्त एक शास्त्र चलाया ।३१ 


तस्य नाम्ना तु विख्यातं सात्वतानाञ्चः शोभनम्‌ । 
प्रवत्तते महच्छास्त्रं कुण्डादीनां हितावहम्‌ ॥३२ 


उसके नाम से प्रसिद्ध वह महान्‌ शास्त्र सात्वतों के लिए सुन्दर भौर कुण्ड आदि 


के लिए कल्याणकारक हुमा ।३२ 


सात्वतस्तस्य पुत्रोऽभूत्सर्वशास्त्रविशारदः । 
पुण्यश्लोको महाराजस्तेंन' वे तत्प्रवत्तितमु ॥३३ 


अन्घक का पुत्र सात्वत सकल शास्त्रों में पारंगत था पवित्र कोत वाले उस : 


महाराज ने उस शास्त्र को चलाया ।३३ 
सात्वतान्सत्त्वसम्पन्नान्कोशल्या* सुषवे सुतान्‌ । 
धक वे महाभोजं वृष्ण देवावृधं नृपम्‌- ॥३४ 


सात्वत से .कोशल्या ने शक्ति सम्पन्न. पुत्रों को उत्पन्न किया। जिनके नाम थे 
अन्धक, महाभोज, वृष्णि और राजा देवावूध 1३४ 


१,कुरुकुत्सोऽभूदिति पा०।२. अथांशो सात्वत इति, सत्वतो नाम इति, साधक 
इति पा०। ३. श्रितम्‌ इति पा०। ४, सात्वतं नाम इति पा०। ५, तेनचैतत्‌ इति 
पा०। ६, सात्वतात्सतंव सम्पन्नं कोशल्या सुषुवे सुतमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चर्ताव॑शोऽध्यायः 
| १११ 4 hs १ 
ज्येष्ठळ्च भजमानाख्यं धनुर्वेदविदां' चरम्‌ । 
तेषां देवावृधो राजा चचार परमं तपः ॥३५ 
इन सबमें ज्येष्ठ था भजमान, जो घवुर्वेदज्ञाताओं में अग्रणी था । इन भाइयों में 
| राजा देवावृध ने परम तप किया । ३५ म 
| पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम भूयादिति प्रभुः । 
तस्य बच्च रिति ख्यातः पुण्यश्लोकोऽभवन्नुपः ॥२६ 
उसने भगवान्‌ से प्रार्थना की कि मेरा पुत्र सबंगुणी हो। उसका पुत्र बन्न, नाम 
प्रसिद्ध पवित्रकीति राजा हुआ ।३६ ह 
धार्मिको सूपसस्पन्तस्तत््वज्ञानरतः सदा । 
भजमानाः' शियन्दिव्यां  भजमानाद्विजज्ञिरे ॥३७ 
बञ्च घामिक, रूप सम्पन्न और तत्त्वज्ञान में सदा निरत रहने वाला था । भज- 
मान से दिव्य श्री धारण करने वाले भजमान संज्ञक पुत्र उत्पन्न हुए ।२७ 
तेषां प्रधानो विख्यातो निमिः कुकण एवच । 
महाभोजकुले जाता भोजा दैमातृकास्तथा ॥३८ 
उनमें प्रधान दो पुत्र प्रसिद्ध हुए--निमि और कृकण । महाभोज के वंश में भोज 
तथा वेमातृक नामक पुत्र हुए ।३८ 
वृष्णेः` सुमिद्रो बलवाननभित्नस्तिमिस्तथा । 
अनमित्रादभून्निघ्तो निष्तस्य द्वौ बभूवतुः ॥३८ 
वृष्णि के बलवान्‌ पुत्र सुमित्र, अनमित्र तथा. तिमि हुए । अनतमित्र से निध्त हुआ 
ओर निघ्न के दो पुत्र हुए ।३६ 


__* RPM 


| प्रसेनस्तु महाभागः सत्राजिन्नाम चोत्तमः । 
| "अनसित्नात्सिनिज्जंज्ञ कनिष्ठो वृष्णिनन्दनात्‌ ॥४० 
उनमें एक था महाभाग प्रसेन ओर दूसरा था उत्तम सत्राजित्‌ । अनमित्र से 
| सिनि उत्पन्न हुआ । वृषिण के पुत्र अनमित्र से कनिष्ठ सिनि उत्पन्न हुआ ।४० 
क सत्यवाक्‌ सत्यसम्पन्नः सत्यकस्तत्सुतोऽभवत्‌ \ 
सात्यकियंयुधानस्तु तस्यासङ्गोऽभवत्सुतः ॥४१ 
१. घनुर्वेदविशारदस्‌ । २. भजमानस्य मृञ्जय्यामिति, भजमानस्थ संज्ञायामिति 
१०] ३. शनिःकृकश एव च इति, कृतक इति पा०। ४. वैमूतिकस्तथा इति पा० । 
१. वृष्णस्तु पुत्र इति, विष्णोस्तु मित्र इति, विष्णोस्तु पुत्र इति पा०। ६. पार्थिवः 
पा०। ७, च्छिनिरिति, च्छनिरिति पा०। ८. तस्याष्टाङ्ग इति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह 


कूसपुराणम्‌ । २८६ 
उसका पुत्र सत्यक हुआ जो सत्यवक्ता एवं सत्यसम्पन्न था । सत्यक का पुत्र 
युयुघान ओर उसका पुत्र असंग हुआ ।४१ 
कुणिस्तस्य' सुतो धीमांस्तस्य पुत्रो युगन्धरः । 
माद्‌ यां वृष्णिः सुतो जज्ञ वृष्णे यदुनन्दनः ॥४२ 
असंग का पुत्र घीमान्‌ कुणि हुआ और कुणि का पुत्र युगन्धर । माद्री से यदुनन्दन 
वृष्णि का जन्म हुआ ।४२ 
जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश्चित्रकस्तु हि । 
श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत ॥४३ 
वृष्णि के दो पुत्र हुए--श्वफल्क और चित्रक । श्वफल्क ने काशिराज की पुत्री 
को भार्या के रूप में प्राप्त किया । ४३ 
| - तस्यासजनयत्पुत्रमक्र र॑ नाम धारभिकमु' । 
उपमंगु तथा मंगुमन्ये च बहवः सुताः ॥४४ 
उसमे अक्रूर नामक घामिक पुत्र को उत्पन्न किया | उपमंगु, मंगु तथा अन्य भी 
बहुत-से पुत्र उसके हुए ।४४ 
अक्र रस्य स्मृतः' पुत्रों देववानिति विश्रुतः । 
उपदेवश्व देवात्मा तयोविश्वप्रमाथिनों ॥४५ 
अक्रूर का एक पुत्र देववान्‌ नाम से प्रसिद्ध हुमा । उपेदेव ओर देवात्मा भी उसके 
पुत्र थे । उन दोनों के दो पुत्र ये--विश्व ओर प्रभावी ।४५ 
चित्रकस्याभवत्पुत्रः पृथुविपृथरेव च॥ 
अश्वग्रोवः सुबाहुश्च  सुधाएवकगवेक्षको" ॥४६ 
चित्रक के पुत्र पृथ, विपृथ, अइवग्रीव, सुबाहु, सुधाइवक ओर गवेक्षक हुए ।४६ 
अन्धकस्य“ सुतायान्तु लेमे च चतुरः सुतान्‌ । 
कुकुरं भजमानञ्चः शमीकं बलर्गावतम्‌ ॥४७ 
अन्धक की पुत्री में उसके चार पुत्र हुए--कुकुर, भजमान, शमीक और बल- 
ग्रवित (४७ 
१. कालस्तस्येति, कुलिस्तस्य इति पा०। २. साध्या इति पा० । ३ , पथिवम्‌ 
- इति पा०। ४. उपमदूगुस्तथामद्गुरिति पा० । ५. सुतोजज्ञो इति पा० | ६. पुण्यात्मा 
इति पा०। ७. सुपारवँकगवेषणी इति पा० | ८. अन्धकात्कास्यदुहिता इति पा०। &. 
भकमानं च अन्धकं बलर्बाहषम्‌ इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चर्तुवंशोऽष्यायः 


२८६ 


कुरस्य सुतो वृष्णिव्‌ ष्णेस्तु' तनयोऽभवत्‌ । 
कपोतरोमा विख्यातस्तस्य पुत्रो विलोमकः ॥४८ 


कुकुर का पुत्र वष्णि और वुष्णि का पुत्र कपोतरोमा विख्यात हुआ । उसका उन 


क हुआ 1४८ : 
ह तस्यासीत्तुस्बुरसखा  विद्वान्पुत्रस्तम:' किल । 


तमस्याप्यभवत्पुत्रस्तथैवानकदुन्डुभिः' ॥४८ 
विलोमक का विद्वान्‌ पुत्र तम हुआ । उसका मित्र तुम्बुरु था । तम का पुत्र. 
आनकदुन्दुभि था 1४€ > Se 
स गोवद्धानमासाद्य तताप बिपुल तपः | 
वर॑तस्मे ददौ देवो ब्रह्मा लोकमहेश्वरः' ॥५० 


उसने गोवधनपर्वेत पर जाकर महान्‌ तप किया । लोक-महेर्वर ब्रह्मदेव ने उसे 


वरदान दिया 1५० 
बंशस्ते' चाक्षया कोत्तिज्ञानयोगस्तथोत्तमः । 
गुरोरप्यधिकं विप्रार कामरूपित्वमेव च ॥५१ 
तुम्हारा वंश बढ़े, भक्षय कीति और उत्तम ज्ञानयोग प्राप्त हो । विघ्रगण | उसे 
गुरु से भी अधिक इच्छानुसार रूप धारण करना प्राप्त हुआ 1५१ 
स॒ लब्ध्वा वरमव्यग्नो वरेण्यो. वृषवाहनम्‌ । 
पुजयामास गानेन स्थाणू त्रिदशपूजितम्‌ ॥५२ 
वह वर प्राप्त करके निश्चिन्त ओर वरेण्य होकर देवपूजित, वृषवाहन शिव का 
गायन के द्वारा पूजन करने लगा । ५२ 
तस्यः गानरतस्याथ ` अगवानस्बिकार्पातः । 
` कन्यारत्नं ददौ देवो दुर्लभं त्रिदशैरपि ॥४२ 
ग्रान में निरत उस राजा को भगवान्‌ शंकर ने एक देवदुलेभ कन्या-रत्न 
दिपा ।५३ म 
तया से सङ्गतो राजा गानयोगमनुत्तमम्‌ । 
अशिक्षयद्मित्रघ्तः प्रियां" ता स्रान्तलोचनास्‌ ॥५४ 


१. घृष्णिधु*्णेस्तु इति पा०। २. कपोतनामा विपुलस्तस्य पुत्रो विलोपकः ऱ्य 
पा०। ३. पुत्रोनलः इति पा० । ४. स्थीयते तस्य नाम्नाठु तयोरानकदुन्दुभिः इ [ 
पा०। ५. लोकपितामहः इति पा०। ६. वंशस्य चाव्यया न्काडूति. प्रा; पा०। ७. पुर्व 
इति पा०। ८, वरेण्यमिति पा०। ६. तस्य गानेन वश्योऽय इति पा० । १०. प्रियाँ 
रक्ताङ्गलोचनास्‌ इति पा०। 


Jonna eheidrai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूम पुराणस्‌ २६० 
हात्रुनाशक राजा ने उससे संगत करके विञ्रमयुक्त नेत्रों वाली उस प्रिया कोः 
अत्युत्तम गानयोग सिखाया । ५४ 
तस्यामुत्पादयामास सुभुजं नास शोभनम्‌ । 
रूपलावण्यसम्पन्नां हीमतोमिति' कन्यकाम्‌ ॥५५ 


उसमें आनकदुन्दुभि ने सुभ्रुज नामक एक सुन्दर पुत्र और रूप-लावण्य से सम्पन्न 
होमती नामक एक कन्या उत्पन्न की ।५५ 
ततंस्तं जननी पुत्रं बाल्ये वयसि शोभनम्‌ । 
शिक्षयामास विधिवद्गानविद्याञ्चः कन्यकाम्‌ ॥५६ 
तब उस पुत्र भोर पुत्री को माता ने बाल्यावस्था में गान-विद्या की विधिवत्‌ 
शिक्षा दी 1१६ 
कृतोपनयनो वेदानधीत्य विधिवद्गुरोः । 
उद्ववाहात्मजा' कन्यां गन्धर्वाणां तु मानसीम्‌ ॥५७ 
उस बालक सुभुज ने उपनयनसंस्कार के बाद गुरु से वेदों को विधिपूर्वक पढ़कर 
गन्धर्वो को मानसी कन्या से विवाह किया 1५७ 
तस्यामुत्पादयामास पञ्च पुत्राननुत्तमान्‌ । 
वीणावादनतत्त्वज्ञान्‌ गानशास्वविशारदान्‌ ॥५४ 


उसमें अत्युत्तम पाँच पुत्रों को उत्पन्न किया। त्रे सब वीणा-वादन के तत्त्वज्ञात! 
भोर गानशास्त्र में विशा रद थे ।५८ 


पुत्रे: पौत्रः सपत्नीको राजा गानविशारदः । 
पूजयामास गानेन देवं त्रिपुरनाशनम्‌ ॥५४ 
पुत्रों, पोत्रों ओर पत्नी समेत वह गानविशारद राजा गान के द्वारा महादेव की 
आराधना करता था 1५६ 
हीमतीञ्चारुसर्वाङ्गों' श्रीमिवायतलोचनाम्‌ । 
सुबाहुनामा गन्धर्वस्तामादाय ययौ पुरीम्‌ ॥६० 
सर्वोगसुन्दरी, विज्ञालाक्षी तथा लक्ष्मी के समान ह्रीमती से विवाह करके 


सुबाहु नामक गन्धर्वं अपनी नगरी में ले गया ।६० 
कोसः 


- १, ह्लीमतामपांति पा०। २. विविधां गानविद्यां चेति पा०। ३. उद्ववाहात्मनः 
कन्षां इति पा० । ४, ह्वीमती चापि या कन्या श्रीरिवायतलोचना इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


लकः CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतुविंशोऽध्यायः 
२४१ 


तस्यामप्यभवन्‌_ पुत्रा गन्धर्वस्य सुतेजसः । 
सुषेणधीरशुग्रीवसुभोजनरवाहनाः ॥६१ 
उसमें भी गन्धर्वं के तेजस्वी पुत्र हुए--सुषेण, धीर, सुग्रीव, सुभोज एवं नर 
य अथासीदर्भिजित्पुत्नश्चन्दनो दकदुन्दु्भे:' | 
पुनर्वसुश्चाभिजितः सम्वभूचाहुकस्ततः` ॥६२ 
अनन्तर चन्दनोदकदुन्दुभि के अभिजित्‌ नामक एक पुत्र उत्पन्न हुआ। अभिजित्‌ 
का पुत्र पुनवं सु और उसपे सम्बभूवाहुक हुमा ।६२ 
आहुकस्योग्रसेनश्च देवकश्च द्विजोत्तमाः । 
देवकस्य सुता वीरा जिरे त्रिदशोपमाः' ॥६३ 
द्विजश्षेष्ठों | आहुक के उग्रसेन तथा देवक ये दो पुत्र हुए । देवक के देवोपम वीर 
पुत्र उपपन्त हुए ।६३ 
देववानुपदेश्च सुदेवो देवरक्षित: ॥ 
तेषां स्वसारः सप्तासन्वसुदेवाय' तां ददौ ॥६४ 
ध॒तदेवोपदेबा\ च तथान्या देवरक्षिता । 
श्रीदेवा शान्तिदेवा च सहदेवा च सुत्रता ॥६५ 
देवको चापि तासां तु वरिष्ठाभूत्सुमध्यसा । 
उग्रसेनस्य पुत्रो5भूत््यग्रोधघः कंस एव च ॥६६ 


उनके नाम हैं-देववान्‌, उपदेव, सुदेव ओर देवरक्षित। उनकी बहनें सात 
थों-घृतदेवा, उपदेवा, - देवरक्षिता, श्रीदेवा, शान्तिदेवा, सहदेवा और देवकी । उत्तम 
र्ठ वाली तथा सुन्दरी देवकी उन बहनों में सबसे बडी थी, जो वसुदेव को दी गई! 
उग्रसेन के पुत्र थे--न्यग्नोध और कंस ।६४-६६। 


सुभ्मो' राष्ट्रपालश्च तुष्टिमाञ्छङ्कुरेव' च । 
भजमानादभूतपुत्रः  प्रख्यातोऽसौ विदूरथः ॥६७ 
तथा सुभूमि, राष्ट्रपाल, तुष्टिमान्‌- ओर शंकु । भजमान से प्रख्यात पुत्र उत्पन्न 
हआ विदूरथ । ६७ 
nn 


१. वीरस्थानकदुन्दुभिरिति पा०। २. सम्बभुवाहुकः सुत इति पा०। ३. त्रिदशो+ 
मा; इति पा०। ४. सुदेवाय च तां ददौ इति पा०। ५. वृकदेव्युपदेवीति, वृकदेवोप- 
दशीति पा०। ६, सुसीमा इति. पा० । ७. चक्षुरेव इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणम्‌ | २३२ 
 तस्यसुरसमस्तस्मात्प्रतिक्षत्रश्‍च' तत्सुतः । ी 
स्वयं भोजस्ततस्तस्माद्धात्रीकः' शत्रुतांपनः ॥६८ 
विदूरथ का सूरसम ओर उसका पुत्र प्रतिक्षत्र हुआ । प्रतिक्षत्र का पुत्र स्वयंभोज 
ओर उसका पुत्र शत्रु को जलाने वाला घात्रीक हुआ ।६८ 
कृतवर्माथ तत्पुत्रः ` शरसेनः` सुतोऽभवत्‌ । 
` वसुदेवो$थ* तत्पुत्रो नित्यं धर्मपरायणः ॥६८ ` 
` घात्रोक का पुत्र कृतवर्मा ओर कृतवर्मा का पुत्र शूरसेन हुआ शूरसेन का पुत्र नित्य 
घमंपरायण वसुदेव हुआ ।६६ 
वघुदेवान्महाबाहुर्वासुदेवो जगद्गुरुः । 
वभूव देवकीपुत्रो देवे रभ्याथतो हरिः ॥७० 
वसुदेव से महापराक्रमी, जगद्गुरु वासुदेव कृष्ण हुए। देवताओं के प्राथना 
करने पर विष्णु देवकी के पुत्र रूप में अवतीर्ण हुए 1७० ८ 
रोहिणी .च. महाभागा वसुदेवस्य शोभना । 
असुत पत्ती संकष रामं ज्येष्ठं हलायुधम्‌ ॥७१ 
वसुदेव को सुन्दरी पत्नी महाभागा रोहिणी ने हल अस्त्र वाले ज्येष्ठ-पुत्र बलराम 
को उत्पन्न किया ।७१ 
स एव परमात्मासौ वासुदेवो जगन्मयः । 
हलायुधः स्वयं साक्षाच्छेषः सङ्कर्षणः प्रमु: ॥७२ 
' बही वासुदेव जगन्मय परमात्मा हैं । हलायुध (बलराम) स्वयं साक्षात्‌ शेषावतार 
संकषंण प्रभु हैं 19२ द 
भुगुशापच्छलेनेव मानयन्मानुषीं तनुम्‌ । 
` बभूव' तस्यां देवक्यां रोहिण्यासपि माधवः ॥७३ 


भूगु मुनि के शाप के बहाने मनुष्य-शरीर धारण करते हुए माधव (विष्णु) देवकी 
“और रोहिणी में भी हुए ।७३ 


rar mmm 


१, प्रतिक्षत्रस्ततोऽभवदिति पा० । २. भोजःसुतस्तस्माद्वाह्‌ लकः इति पा०। 
३, शतधर्मा च वीयंवान्‌, देवलस्तत्सुतः स्मृत इति च पा०। ४. शुरस्यामारिगीयां- 
तुवसु देवोभवत्सुतः, स शुरस्तत्सुतो धीमान्वसुदेवोऽथ तत्सुत इति च पा०। ५, बभ्नूवु- 
रस्यामिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


SE RM RE 


eT 


RS यया 


0 उनि (०-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चर्तुावंशोऽष्यायः 

२६३ 
उमादेहसबुद्भूता' योगनिद्रा च कौशिकी । 
नियोगाद्वासुदेवस्य यशोदातनया त्वभूत्‌ ॥७४. 

पारबती के शरीर से उत्पन्न योगनिद्रा कोशिकी वासुदेव की आज्ञा से यशोदा को 

पुत्री हुई ।७४ 

ये चान्ये वसुदेवस्य वासुदवाग्रजाः सुता: । 

प्रागिव कंसस्तान्सर्वाञ्जघान मुनिसत्तमाः' ॥७५ 


मुनिश्रेष्ठो | वसुदेव के कृष्ण के अग्रज जो अन्य पुत्र हुए, उन सबको कंस ने 
पहले ही मार दिया था ।७५ 
सुषेणश्च ततो' दायी भद्रसेनो महाबलः । 
वज्त्रदस्सो' भद्रसेन: कोतिमानपि पुजितः' ॥७६ 
वसुदेव के सुषेण, दायी, भद्रसेन, महावल, वञ्रदम्भ, भद्रसेन ओर पूजित कोति- 
मान्‌ भी पुत्र हुए थे ।७६ 
हतेष्वेतेषु सर्वेषु रोहिणी वसुदेवतः । 
असूत रामं लोकेशं बलभद्रं हलायुधम्‌ ॥७७ 
इन संबके मार दिये जाने पर रोहिणी ने वसुदेव से लोकेश्वर, हलायुध, बलभद्र, 
बलराम को उत्पन्न किया ।७७ 
जातेऽथ रामे देवानासादिमात्मानमच्युतस्‌ । 
असूत देवको कृष्ण श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्‌ ॥७८ 
बलराम के उत्पन्न हो जाने पर देवों के आदिम आत्मा, अच्युत ओर श्रीवत्स 
चिह्न से अंकित वक्षःस्थल वाले श्रीकृष्ण को देवकी ने उत्पन्न किया ।७८ 
रेवती नाम रामस्य भार्यासीत्सुगुणान्विता । 
तस्यामुत्पादयामास पुत्रौ दो निशितोल्मुको' ॥७६ 
उत्तम गुणों से युक्त रेवती बलराम की पत्नी हुई। उसमें उन्होंने निशित और 
उल्मुक नामक दो पुत्रों को उत्पन्न किया ।७६ 
षोडशस्त्रीसहस्राण कृष्णस्याक्लिष्टकमंणः । 
बभूवश्चात्मजास्तासु शतशोऽथ सहस्रशः ॥८० 


सेन १. उमा देवी समुद्‌भूता इति पा० | २.मुनिपुज्ञवा इति पा०। ३ तथोदापिभंद्र 
इतिपा०] ४ रुद्रवासोभद्रसेत:, ऋजदासो भद्रदासः इति च पा० । ५. पूवेज इति 
श्रोवत्सकृतलक्षणमिति. पा ० । ७. निशयोल्मुको इति, निषघोल्मुका इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पा० । ६ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ २३४ 
अक्लिष्टकर्मा श्रीकृष्ण की सोलह हजार स्त्रियाँ हुई । उनसे सैकड़ों ओर हजारों 
उनके पुत्र हुए ।८० 
चारुदेष्णः सुचारुश्च चारुवेषो यशोधरः । 
चारथवाश्चादयशाः प्रद्य॒म्नः सास्ब एव च ॥८१ 


रुक्मिण्यां वासुदेवस्य महाबलपराक्रमाः । 
विशिष्टाः सवंपुत्राणां सम्बभूवरिमे सुताः ॥८२ 


चारुदेष्ण, सुचारु, च।रुवेष, यशोधर, चारश्रवा, चार्या, प्रयुम्न भोर साम्ब-= 
थे महान बली और पराक्रमो पुत्र, जो सब पुत्रों में विशिष्ट थे, रुक्मिणी में उत्पन्न 


हुए ।८१-८२। 


तान्दुष्ट्वा तनयान्वीराच्रोक्मिणयाञ्जनाह नात्‌ । 
जाम्बवत्यत्रवीत्क्रष्णं भार्या तस्य शुचिस्मिता ॥५३ 


श्रीकृष्ण से रुक्मिणी में उत्पन्न उन वीर पुत्रों को देखकर श्रीकृष्ण को पवित्र 


हास्य वाली पत्नी जाम्तवती ने उनसे कहा ।८३ 
सम त्वं पुण्डरीकाक्ष विशिष्टगुणवत्तरम्‌' । 
सुरेशसस्मित पुत्रं देहि दानवसुदन ॥८४ 


हे पुण्डरीकाक्ष | हे दानव-मदंनकारी | मुझे आप देवराजतुल्य अत्यन्त विक्षिष्ट 


गुणशाली पुत्र दे ।८४ 


जाम्बवत्या वचः श्रृत्वा जगन्नाथ: स्वयं हरिः । 
समारेभे तपः कत्त तपोनिधिररिन्दमः ॥८५ 


जाम्बवती की बात सुनकर शत्रुदमनकारी, तपोनिधि हरि ने स्वयं तप करना 


प्रारंभ कर दिया ।८५ 


तच्छ्णुध्वं मुनिश्रेष्ठा यथासौ देवकी सुतः ॥ 
दृष्ट्वा लेभे सुतं रुद्र तप्त्वा तीव्रं महत्तपः ॥८६ 


मुनिश्रेष्ठो | जिस प्रकार देवकीपुत्र ने रुद्र का तीव्र महान्‌ तप करके पुत्र ्राप्ठ 


किया, वह सुनिए ।८६ 


इति श्रीकू्मपुराणे यदुवंशानुकोर्तनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥२४ 
श्रीकृमंपुराण में यदुवंशानुकीतंन नामक चोबीसवाँ अध्याय समाप्त ।२४। 


१, विशिष्टं गुणवत्तरमिति पा०। २. सुरेशसदृशमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~> 


| 


> 


४ भि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चविशोऽऽ्यायः 


अथ यढुवंशक्कष्णकोतिवर्णनम्‌ 
सुत उवाच 
अथ देवो हृषीकेशो  भगवान्पुरुषोत्तम: । 
तताप घोरं पुत्रार्थं निघानं तपसस्तपः ॥१ 
सुत बोले--अनन्तर तपोनिधि पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने पुत्र के लिए घोर 


तप किया 1१ 
स्वेच्छयाप्यवतीर्णोऽसो ङतङ्गत्योऽपि विश्वसृक्‌ । 
चचार स्वात्मनो मूलं बोधयन्परमेश्वरम्‌' ॥२ 
स्वेच्छा से अवतार लेने पर भी ओर कृतकृत्य होने पर भी विद्वद्रष्ठा भगवान्‌ 
अपने मूल स्वरूप परमेश्‍वरत्व को ख्यापित करने के लिए तप में लग गये ।२ 
जगास योगिभिलुष्टं नानापक्षिसमाकुलस्‌ । 
आश्रमं तूपभन्योवे शुनीन्द्रस्य महात्मनः ॥२ 
योगियों से सेवित और नाना पक्षियों से परिपूर्ण मुनीन्द्र महात्मा उपमन्यु के 
झाधम में गये ।३ 


पतत्रिराजसारूढ: सुपर्णमतितेजसम्‌ । 
शंखचक्रगदापाणिः श्रीवर्त्साङ्कतलक्षण: ॥४ 


हाथों में शंख, चक्र ओर गदा से शोभित तथा श्रीवत्स चिल्ल से युक्त श्रीकृष्ण 
तेजस्वी पक्षिराज गरुड़ पर आरूढ़ होकर वहाँ पहुँचे ।४ 


नानाद्रुमलताकोणं "नानापुष्पोषशोभितम्‌ । 
ऋषीणामाश्रसेजु ष्ट वेदघोषनिनादितस्‌ ॥५ 


वह आश्रम अनेक वृक्षों एवं लताओं से व्याप्त, नाना प्रकार के पुष्पों से सुशोभित, 
ऋषियों के आश्रमों से सेवित एवं वेदघ्वनि से निनादित था ।५ 
To 


१, तपसान्तपः इति पा०। २. विश्वधुगिति पा०। ३. भावमेश्वरमिति ` 
पा०। ४, चादू'लयजसंकुलमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


प 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुर्मपुराणम्‌ २६९ 
{सहक्षंशरभाकीणं शादू'लगजसंयुतम्‌ । 
विमलस्वादुपानीयेः सरोभिरुपशोभितम्‌ ॥६ 

सिंह, रीछ, शरभ, बाघ तथा हाथी वहाँ बहुत थे । निमंल तथा स्वादिष्ठ जल 

वाले सरोवरों से वह आश्रम शोभित था ॥६ 
आरासैविविधैजु ष्टं देवतायतनेः शुभेः । 
ऋषिभि षिपुतैश्च' महा मुनिगणेस्तथा ॥७ 

वहाँ अनेक प्रकार के बगीचे तथा पवित्र देवालय थे । ऋषियों, श्रृषिपुत्रो तथा 

महामुनियों के समूह विराजमान थे ।७ 
वेदाध्ययनसम्पन्तः सेवितं चाग्निहोत्रिभिः । 
योगिभिधर्यान निरते्नासाग्रन्यस्तलोचनैः पद 

वेदाध्ययन सम्पन्न मुनियों, अग्निहोत्रियों और नाशाग्र भाग पर दृष्टि स्थिर किये 

हुए एवं ध्याननिरत योगियो से वह आश्रम युक्त था 1८ 
उपेतं सर्वतः पुण्यं ज्ञानिभिस्तत्वदशिभि: । 
नदोभिरभितो जुष्टं जापकनब्नह्मवादिभिः ॥& 

वह पवित्र आश्रम तत्वदर्शी ज्ञानियों से भरा था । उसके समीप ही नदियाँ बह 

रही थीं। जय करने वाले ब्रह्मवादियों से वह सेवित था 1६ 
सेवितं तापसः पुष्प्रेरीशाराघनतत्परः । 
प्रशान्त सत्यसङ्कल्पेनिःशोके निरुपद्रवैः' ॥१० 

इंइवरा राधन में तत्पर प्रशान्त, सत्यसंकल्प वाले एवं शोकरहित पुण्यशाली तपस्वी. 

वहाँ रह रहे थे 1१० 
भस्मावदातसर्वाइगे: . रुद्रजाप्यपरायणेः । 
मुण्डितेजंटिलेः शुद्धं स्तथान्येश्च शिखाजटे:* ॥११ 


सम्पूर्ण अंगों में भस्म रमाये, रुद्रयज्ञ करने में तत्पर, मुण्डी, जटाधारी तथा अन्य 
जटिल दिखाघारी वहाँ रहते थे।११ 


सेवितं तापसेनित्यं ज्ञानिभिब्रह्मवादिभिः* । 
_तत्राश्रमवरे' रम्ये सिद्धाश्रमविभूषिते ॥१२ 


१. सेवितं मुनिपुत्रेश्‍चेति पा० । २. प्रशान्तसवंसंल्पैविशोकैनिरुपद्रवैः इति पा० । 


३. निरुपहपवेरिति पा०। ४, शिरोध्वजैः इति-पा०। १, न्यासिभिरिति पा० b 


६» तदाश्रमवरे इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पङ्चावशोऽध्याथः 
[i सिद्धाश्रमविभूषिल उस रमणीय श्रेष्ठ आश्रम का ज्ञानी, ब्रह्मवादी एवं तपस्दी 
7) ठ अ्गवती' नित्यं वहत्येवाघनाशिनी † 
स तत्र वीक्ष्य विश्वात्मा तापसान्वोतकल्मधात्‌ ॥१३ 
पापनाशिनी भगवती गंगा वहाँ नित्य बहती है । वहाँ विश्वात्मा ने निष्पाप 
| जाप क वचसा पूजयामास साधवः । 
. त ते दृष्ट्वा जगद्योनि शंखचक्रगदाधरम्‌ ॥१४ 
माधव ने उन्हें प्रणाम किया और वाणी से पूजा की । संसार के मूलकारण तथा. 
घं्-वक्र-गदाधारी भगवान्‌ को उन तपस्वियों ने देखा ।१४ र्‍ 
प्रण॑मुर्भ क्तिसंयुक्ता योगिनां परमं गुरुम्‌ । 
स्तुवन्ति वैदिकेमंन्त्रेः कृत्वा हृदि सनातनम्‌ ४१५ र 
थोगियों के परम गुरु भगवान्‌ को उत लोगों ने भक्तिभाव से प्रणाम किया ओर. 
हनातन देव को हृदय में रखकर वेदिक मंत्रों से स्तुति की 1१५ र 
प्रोचुरन्योन्यमव्यक्तमादिदेवं महासुनिसु \ 
अर्घ स॒ भगवानेकः साक्षी नारायणः परः ॥१६ 
फिर आदिदेव, अव्यक्त, महामुनि ईश्वर के बारे में वे लोग आपस में कहने लगे 
कि ये भगवान्‌ एक, साक्षी, नारायण और परमपुरुष हैं ।१६ 
आगच्छत्यधुना देवः प्रधानपुरुषः स्वयस्‌ \ 
अधनेवाव्ययः स्रष्टा संहर्ता चेव रक्षकः ॥१७ 
अमूर्तो मूतिमान्‌ भूत्वा मुनोस्द्रष्टथिहागत: \ 
एष धाता विधाता च सप्तागच्छति सर्वगः ॥१८ 
इस समय स्वयं प्रधानपुरुष देव आये हैं । यही अविनाशो, खष्टा, संहर्ता तथाः 
रक्षक हैं। ये अमूतं होने पर भी मूतिमान्‌ होकर सुनियो को देखने के लिए आये हैं । 
ये घाता, विघाता सवंत्र व्याप्त हैं १७-१८ | 
अनादिरक्षयोऽतन्तो' महाभूतो महेश्वरः । 
श्रुत्वा बुद्ध्वा हरिस्तेषां वचांसि वचनातिगः ॥१६ 


4 


१, भागीरथी इति पा०। २.स तानुदिश्य,सतान्वीक्ष्य इति पा० | रे 


विविधैः स्तोत्रेरिति पा० । ४. पुराणपुरुष इति पा०॥ ^ अनादिरजरानन्त इतिः 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Colléction. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसपुराणम्‌ २३३ 


अनादि, अक्षय, अनन्त, महाभूत, महेश्वर और वाणी से परे हरि ने उन लोग 


'के वचनों को सुना ओर समका । १९ 
ययौ स तूणं गोविन्दः' स्थानं तस्य महात्मनः । 
उपस्पृश्याथ भावेन तीर्थे तीर्थे स॒ यादवः ॥२० 
तत्र गोविन्द शीघ्रता से उस महात्मा के स्थान पर गये । यदुवंशी कृष्ण ने प्रत्येक 
तीर्थं में श्रद्धा भाव से आचमन किया ।२० 
चकार देवको सुनुर्दे्वबाषपितृतर्षणम्‌ । 
नदीनां तीरसंस्थाने स्थापितानि मुनीश्वरः ॥२१ 


लिंगानि पूजयामास शम्भोरमिततेजसः । 
दृष्ट्वाएंद्ष्ट्वा समायान्तं यत्र' यत्र जनाह नम्‌ ॥२२ 


देवकी पुत्र ने देवता, ऋषि और पितरों का तर्पण किया । नदियों के तटप्रदेश 
में मुनीश्‍वरों ने अमित तेजस्वी महादेव के लिर्वालग स्थापित किये थे । उनका जनादन 


ने दर्शन किया ।२१-२२। 
पूजयाञ्चक्रिरे पुष्पे रक्षतेस्तन्निवासिनः । 
समोक्ष्य वासुदेव त॑ शाइर्गंशङ्‌खासिधारिणम्‌ ॥२३ 
वहाँ के निवासियों ने शाङ्ग' घनुष, शंख और खङ्गघारी वासुदेव को देखकर पुष्पों 
ओर अक्षतो से उनकी पुजा की ।२३ [ 
तस्थिरे निश्चलाः सर्वे शुभाङ्गा' यतमानसाः । 
यानि तत्राररुक्षणां मानसानि जनार्ह नम ॥२४ 
ष्ट्वा समाहितान्यासन्निष्क्रामन्ति पुरा हरिम्‌ । 
- नेथावगाह्म गद्भायां कृत्वा देवषितपंणमु ॥२५ 
शुभ अंगो वाले ओर संयत मन वाले सभी लोग वहाँ निश्चल भाव से खड़े रहे ॥ 


वहाँ योगाम्यासियो के जो मन पहले निष्क्रमण कर जाते थे, वे जनाद॑न के दर्शन से समा- 


धिस्थ हो गये । अनन्तर श्रीकृष्ण ने गंगा में स्नान 
“का तपण किया ।२४-२५। 


आदाय पुष्पवर्धाणि मुनोन्दरस्याविशदगहम* । 
-दृष्ट्वा तं योगिनां श्रेष्ठ भस्मोद्ध,लितविग्रहम्‌ ॥२६ 


करके देवों, ऋषियों तथा पितरों 


१. भगवानिति पा०। २. सन इति पा०।३. शुभ 
° शुभाङ्गावनताननाः, शुभाङ्ग 
-तन्तिवासिन इति पा०। ४, मुनीगस्येति पा०। हे र 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क वलि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पर्ञ्चांवशोऽष्यायः 
ह £ 
जटाचीरधरं शान्तं ननाम {शरसा सुनिसू' । 
आलोक्य कृष्णमायान्तं पूजयामास तत्त्ववित्‌ ॥२७ 
पुष्प लेकर उन्होंने मुनीन्द्र के गृह में प्रवेश किया । योगियों में श्रेष्ठ, 
र शरीर, जटाचीर-घारी उस शान्त मुनि को देखकर उन्होंने प्रणाम किया | 
इ मुनि ने अये हुए कृष्ण देखकर उनकी पूजा की। 
ह आसने वासयामासः योगिनां प्रथसातिथिम्‌ । 
उवाच वचसां योनिञ्जातीसः परसस्पद्य २८ 
द्ञष्णमव्यक्तसंस्थानं शिष्यभावेन संस्थितम्‌ । 
स्वागतं ते हृषीकेश सफलानि तपांसि नः ॥२८ 
योगियों के प्रथम अतिथि श्रीकृष्ण को आसन पर बेठाया ओर क 
थत 
अव्यक्त संस्थान ओर शिष्य भाव से उपर ग 
के उद्भवस्थल, परम पद, अ य न 
जानते हैं । हृषीकेश ! आपका स्वागत है । हमारे तप सफलीभूत हो 
1१२८-२९ 


त्सा मदगेह॑ विष्णुरागतः । 
घो गतन्तोडरीह' योगिनः ॥३० = 
आपको मुनि एव यत्त« 


यत्साक्षादेव विश्वा 

त्वां'न पश्यन्ति सुन 

क्योंकि साक्षात्‌ विश्वात्मा विष्णु ही मेरे बर आये हैं। 

शोल योगी भी नहों देख पाते हैं ३० 


ताइशस्यात्रसवतः' [किमागसनकारणस्‌ \ 
> श्र स्वोपसन्योस्तद्वाकयं भगवान्देवकीसुतः ॥२१ 


प्रसन्नं प्राणिपत्य तस्‌ । 


व्याजहार महायोगी प्रस 
र ? उपमन्यु का वचन सुनकर महा- 


ऐसे पूजनीय आपके आने का कारण क्‍या है १ 
योगो भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने प्रसन्न मुनि को प्रणाम करके कहा ।२९ 
कृष्ण उवाच 
भगवन्द्रष्टमिच्छाम गिरीशं कृत्तिवाससम्‌ ३२ 


कृष्ण बोले--भगवन्‌ ! चमंवस्त्रधारी शंकर को मैं देखना चाहुता हुँ 1३२ 


३. योगिनमिति षा० । ४. 
यतन्त इत्यार्ष, यतमाना इति 
सूत उवाच । लि० 


१. महीमिति पा०। २. चालयामास इति पा० । 
योनिमयोनिमिति पा०॥ ` ५. त्वां नमस्यन्तीति पा० । ६. 
साधु । ७, तादृश्ञस्याथ भवंत इति, तावदाख्याहि भवत इति पा० 1२६ 
पु | ८. केशिमदंन इति पा० । ६. वचनमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ /४ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूरमपुराणस्‌, क रे 
सम्प्राप्तो.. भवतः स्थानं भगवद्द्शंनोत्सुकः । 
कथं - स भगवानीशो दृश्यो योगविदां वरः ॥३३ 
भगवान्‌ के लिए उत्सुक होकर मैं आपके स्थान में आया हूं । योगवेत्ताओ में: 
श्रेष्ठ मगवान्‌ ईश्वर केसे दृश्य होंगे ।२३ न 
सयाचिरेण कुत्राहं' ` द्रक्ष्यामि तमुमापतिम्‌ । 
प्रत्याह' भगवानुक्तो दृश्यते परमेश्वरः ॥३४ 
मैं शीघ्र उन उमापति को कहाँ देखूंगा ? मुनि ने कहा--भगवान्‌ परमेश्‍वर 
दिखाई देंगे 1२४ 
भक्त्येवोग्रेग तपसा तत्कुरुष्वेह संयत:' । 
> इहेश्वरं देवदेवः मुनीन्द्रा ब्रह्मवादिनः ॥३५ 
ध्यायन्त्याराधयन्त्येन\ योगिनस्तापसाश्च ये । 
संयमशील होकर यहाँ आप उग्र तप और भक्ति करें । यहाँ ब्रह्मवादी मुनीन्द्र, 
योगी तथा तपस्वी देवाधिदेव शंकर का ध्यान और आराधना करते हैं 1३९३ 
इह देवः सपत्नीको भगवान्‌ वृषभध्वजः ॥३६ 
क्रीडते विविधेभ्‌ तेर्योगिभिः परिवारितः । 
| यहाँ सपत्नीक भगवान्‌ शंकर अनेक प्रकार के भूतो ओर योगियो से धिरकर 
क्रोडा करते हैं। ३६३. हुन 
इहाश्रमे पुरारुद्॑॑ तपस्तप्त्वा ` सुदारुणम्‌ ॥३७ 
लेभे महेश्बाराद्योगं वसिष्ठो . भगवानृषिः । - 
इस आश्रम में पूर्वकाल में शंकर का अत्यन्त दारुण तप करके भगवान्‌ वसिष्ठ 
मुनि ने महेश्वर से योग प्राप्त किया 1३७३ 
इहैव भगवान्व्यासः क्रष्णद्वेपायन: स्वयम्‌\ ॥३८ 
दृष्ट्वा तं परमेशानं” लब्धवान्‌ ज्ञानमेश्वरम्‌ । 
यहीं स्वयं ' भगवान्‌ कृष्णद्वौ पायन ने उन शंकर का दर्शन क | ज्ञान- 
अर किया 121, रके ईश्वरीय ज्ञानः 


१. पुत्रार्थमिति पा० । २, इत्याह इति, यथेह्‌, चनेह भगवान्‌ रुद्र इति च पा०। 
३. प्रयत्नतः इति पा०। > उपमन्युरुवाच लि० पु०। ४, महादेवमिति पा० । ५ 
ध्यायंति साघवो देवं योगिनस्तपसा स्वयमूध्यायन्त आसते देवं -याजिनस्तापसाइच ये दाते 
च पा०। ६. प्रभुरिति पा० | ७. परम ज्ञानं लब्धवानीशवरमिति पा० | । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


अरा. ` CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पर्ञ्चांवशोऽध्यायः 
३०१ 
इहाश्रम' पदे रम्ये तपस्तप्त्वा कर्पाहन:' ॥३६ 
अविन्दन्पुत्नकान्र्द्रात्सुरयो भक्तिसंयुता; । 
इस रमणीय आश्रम में विद्वानों ने तप करके कपर्दी रुद्र से पुत्रों को प्राप्त किया 
1१९९ 


इंह' देवा महादेवीं भवानीज्च महेश्वरीम्‌ ॥४० 
संस्तुवन्तो महादेवं निर्भया निवृति ययुः । 
यहाँ देवगण महादेवी महेश्वरी भवानी तथा महादेव को म भ्यक्‌ प्रकार से स्तुति 
करते हुए निर्भय होकर शान्ति को प्राप्त हुए ।४०२ 
इहाराध्य महादेवं सार्वाणस्तपतां वरः ॥४१ 
लब्धवान्परमं योगं ग्रन्थकारत्वमुत्तमम्‌ । 
प्रवत्तंयामास सतां“ कृत्वा वे संहितां शुभाम्‌ ॥४२ 
यहाँ तपस्वियों में श्रेष्ठ सार्वाण ने महादेव की आराधना करके परम योग तया 
उत्तम ग्रन्यकारत्व को प्राप्त किया । फिर शुभ संहिता की रचना करके उसे सज्जनों में - 
प्रचारित किया ।४१-४२। 
(इहेव संहितां दृष्ट्वा कामो यः शशिपायिनः । 
महादेवश्चकारेमां पौराणीं तन्वियोगतः ॥४२३ 
द्वादशैव सहस्लाणि श्लोकानां पुरुषोत्तम । 
इह प्रर्वात्तता पुण्या द्व्यष्टसाहरतिकोत्तरा । 
वाथवीयोत्तर नाम पुराणं वेदसंसतम्‌) ॥ 
द्विजः पौराणिकीं पुण्यां प्रसादेत द्विजोत्तमैः । 
इहेव" ` ख्यापितं शिष्येवेशम्पायनभाषितम्‌ ॥४३ 
(हे पुरुष त्तम ! यहीं चन्द्रमोलि महादेव का तप करके उनको आज्ञा से हिज 
सार्वाण ने पौराणिको संहिता को रचना की। उसके पूर्वभाग में बारह हजार इलोक हुँ ओर 


` उत्तरभाग में सोलह हजार । वह पवित्र संहिता वेदसंमत वायुपुराण नाम से विख्यात है 0 


दविज ने शिव की कृषा से पवित्र पौराणिको संहिता की प्राप्त किया और उनके द्विजवर , 
शिष्यों ने वेश्वम्पायन द्वारा भाषित पुराण को यहीं प्रख्यात किया.।४२ 


१, इहाश्रमवरे इति पा० २. कर्पाद्विनमिति पा०। २. इहैव देवताः पूव 
कालादूभीता महेश्वरम्‌ । दष्टवन्तो हरं देवमिति, इहैव देवताः पूव कालारिंन वा 
महेश्वरमिति पा०। ४. शुभमिति पा०। ५. द्विजा इति पा०। ६. पोराणिकों 
सुइप्याथं सच्छिष्येष्विति पा०। ७, इहैव स्थापितं देवं शिशपायन भाषितम्‌ इति पा० ६ 


' Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


WW 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुूर्मपुराणम्‌ ३०२ 
याज्ञवल्क्यो महायोगी दृष्ट्वात्र तपसा हरस्‌ । 
चकार तन्तियोगेन योगशास्त्रमनुत्तमस्‌ ॥४४ 
महायोगी याज्ञवल्क्य ने यहाँ तप द्वारा शंकर का दर्शन करके उनके आदेश सेः 
घरमोत्तम योगशास्त्र को रचना की ।४४ 
इहैव भृगुणा पूवं तप्त्वा पूवं महातपः । 
शुक्रो महेश्वरातपुत्रो लब्धो योगविदां वरः ॥४५ 
यहीं पुवेकाल में योगवेत्ताओं में श्रेष्ठ भृगु मुनि ने महान्‌ तप करके महेश्वर फे 
शुक्राचायं को पुत्ररूप में प्राप्त किया 1४५ 
तस्मादिहैव देवेश' तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्‌ । 
द्रष्ट्महीस विश्वेशश्ुग्रं भौमं कपहिनस्‌ ॥४६ 
इसलिए हे देवस्वामी | यहीं अत्यन्त कठिन तप करके आप उग्र, भीम, कपर्दी 
तथा विशेश्‍वर का दर्शन पा सकते हैं ।४६ 
` एवमुक्त्वा ददो ज्ञानमुपमन्युर्महासुनिः । 
व्रतं पाशुपतं योगं कृष्णायाक्लिष्टकर्मणे ॥४७ 
इस प्रकार कहकर महामुनि उपमन्यु ने अक्लिष्टकर्मा श्रीकृष्ण को ज्ञान, पोर 
एवं पाशुपत प्रत का उपदेश किया ।४७ 
स तेन मुनिवर्येण व्याहृतो मधुसुदन: । . 
तत्रेव तपसा देवं रुद्रमाराधयत्प्रभुः` ॥४८ 
मुनिवर के ऐसा कहने पर श्रीकृष्ण वहीं तप द्वारा शंकर की आराधना करके 
सगे ।४८ 
भस्मोद््धालतसर्वाङ्गो मुण्डो वल्कलसंयुतः । 
जजाप रुद्रमनिश' शिरवेकाहितमानसः ॥४६ 


उन्होंने सर्वा'ग में भस्म लेप लिया, मुण्डित भौर वल्कलधारी बन गये । शिव में. 


एकाग्र चित्त हो दिनरात रुद्र का जप करने में लग गये ।४६ 


ततो बहुतिथे काले सोमः" सोमाद्धंभुषणः । 
अदृश्यत महादेवो व्योम्नि देव्या महेश्वरः ॥५० 


१. देवेशं तपस्तप्त्वा महेश्वरम्‌ इति पा०। २. प्रभुमिति पा०। ३. रु 
मनसा तत्रैकाहितमानसः इति पा०। ४, सोम्यः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


न 


SM  CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८ पर्ञ्चावशोऽध्यायःः 


तदनन्तर बहुत समय बीत जाने पर अघंचन्द्रालंकृत महादेव पार्वती के साथः 
आकाश में दिखाई पड़े । १० 
किरीटिनं गदिनं चित्रमालं पिनाकिनं शूलिनं! देवदेवम्‌ । 
शादु लचर्माम्बरसंवताङ्ग देव्या महादेवमसौ ददश ॥५१ 
मुकुट, गदा, चित्रमाला, पिनाक धनुष, त्रिशुल तथा व्याघ्रचमंधारी देवाधिदेव: 
महादेव को पार्वती के साथ, श्रीकृष्ण ने देखा ।५१ 
प्रभु पुराणं पुरुषं पुरस्तात्सनातनं योगिनमीशितारम्‌ । 
अणोरणीयांसमनन्तशक्ति प्राणेश्वरं शस्भुससौ ददशं ॥५२ 
प्रभु, पुराणपुरुष, सनातन, योगी, ईश, सूक्ष्म से भी सूक्ष्म, अनन्तशक्तिसम्पन्न और- 
प्राणों के ईश्वर शंभु को उन्होंने देखा ।५२ 
परश्वधासक्तकर' त्रिनेत्रं नसिहचर्मावृतभञस्मगात्रम्‌ । 
सबुद्गरन्तं प्रणवं बृहंत॑ सहत्रसुयंप्रतमं ददश ॥५३ 
हाथ में फरसा लिये हुए, तीन नेत्रों वाले, नरसिंह के चम॑ से आवृत एवं भस्म 
से युक्त शरीर वाले, महान्‌ प्रणव का उच्चारण करते हुए तथा सहस्नमुर्य के समान भास- 
मान शिव को देखा । ५३ ' 


न यस्य देवा न पितामहोऽपि नेन्द्रो न चाग्निवंहणो न मृत्यु: । 

प्रभावसद्याप वदन्ति रुद्र तमादिदेवं पुरतो' ददर्श ॥५४ 

जिनके प्रभाव को न तो देवता, न ब्रह्मा, न इन्द्र न अग्नि, न वरुण, न यमराजः 
ही घाज तक कह पाये हैं, उन भादिदेव को सामने देखा ।५४ 


तदान्वपश्यद्ररिशस्य वाने स्वात्मानव्यक्तमनन्तरूपम्‌ । 
स्तुवन्तमीशं बहुभिवंचोभिः शङ्खासिचक्रान्वित' हस्तमाद्यम्‌ ॥५५ 


तब शकर, वामभाग में अपने अव्यक्त के आद्य और अनन्तरूप को देखा, जिनके 


हाथों में शं 
नजय शेख, खङ्ग तथा चक्र थे और जो नानावाक्यो द्वारा शंकर की स्तुतिः कर रहे 


इताञ्जाल दक्षिणतः सुरेशं हंसाधिरूढं पुरुषं ददर्शं । 


स्तुवानमीशस्य पर प्रभाव पितामहं लोकगुर' 
हैँ लोकगुरु' दिविस्थम्‌ ॥५६ 


न | क त नि 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ३०४. 


शिव के दाहिने तरफ अंजलि बाँधे, हंस पर आरूढ, देवताओं के प्रभु, लोकगुरु, 
आकाशस्थ ब्रह्मा को शंकर की स्तुति करते हुए देखा ।५६ 
गणेशवरानकंसहस्रकल्पान्तर्दीशवरादीनमितप्रभावान, । 
त्रिलोकभरतुः पुरतोऽत्वपश्यत्कुमारमग्निप्रतमं गणेशम्‌' ॥५७ 
तीनों लोक के स्वामी शिव के आगे सहस्र सूयो के समान गणेश्‍वरों, अमित प्रभाव 
“वाले नन्दीश्वरो, अग्नितुल्य कातिकेय एवं गणेश को देखा ।५७ . 


मरीचिर्मात्न पुलहं पुलस्त्यं प्रचेतसं दक्षमथापि कण्वस्‌ । 
पराशरं तत्परतो वसिष्ठं स्वायस्भुवञ्चापि मनु ददश ॥५८ 
श्रीकृष्ण ने वहाँ मरीचि, अत्रि, पुलह, पुलस्त्य, प्रचेतस्‌, दक्ष, कण्व, पराशर, 
-वसिष्ठ ओर स्वायम्भ्रुव मनु को देखा । 
तुष्टाव मन्त्रैरमरप्रधानं बद्धाञ्जलिविष्ण्रुदारबुद्धि: । 
प्रणम्य देव्या गिरिशं स्वभक्त्या स्वात्मन्ययात्मानमसौ विचिन्त्य ॥५ 
उदार बुद्धि श्रीकृष्ण ने हाथ जोड़कर गोरी सहित दैवश्चेष्ठ शंकर को भक्तिपूर्वक 
"प्रणाम करके अपने मन में आत्मचिन्तन्‌ किया और स्तुति करना प्रारंभ किया । ५९ 
कृष्ण उवाच 
नमोऽस्तु ते शाश्वत सर्वेयोग' ब्रह्मादयस्त्वामूषंयो' वदन्ति । 
तमश्च सत्त्वञ्च रजस्त्रयञ्च त्वामेव: सव प्रवदन्ति संतः ॥६० 
श्री कृष्ण बोले-हे शाश्‍वत | संयोग | आपको नमस्कार है । ऋषिगण आपको 
ब्रह्माधिपतिकहते हुँ । एवं साधुगण तम, रज भोर सत्त्व तोनों आप ही को कहते हैं ।६० 


त्वं ब्रह्मा' हरिरथ रुद्रविश्वकर्ता संहर्ता दिनकरमण्डलाधिवासः । 
प्राणस्त्वं हुतवहवासवा दिभेदस्त्वानेक* शरणम्रुपेसि देवमीशम्‌ ॥६१ 
आप ब्रह्मा, हरि रुद्र, विश्वकर्ता, संहर्ता और सूर्यमण्डल में निवास करने वाले हैं। 
आप प्राण, अग्नि और इन्द्र आदि के भेद हैं। मैं एकमात्र ईशवरदेव आपकी शरण में 
प्राप्त हुँ ।६१ : न 
साङ्कथास्त्वामगुणमथाहुरेकरूप योगस्थं सततसुपासते हृदिस्थम्‌ । 
वेदास्त्वामभिदधतीह रुद्रमीडय ' त्वामेकं शरणमुपैसि देवभीशम्‌ ॥६२ 


१. गणेश्वरानेक इति पा०। २. विशाखमिति पा० । ३. विश्वयोग इति, 
सवंयोने इति पा०। ४. ब्रह्माधिपन्त्वामृषय इति पा० । ५. तपश्चतत्त्वच रजस्तमश्च 
इति, त्वमेव सत्त्वं च रजस्तमश्च इति षा०। ६. त्वं ब्रह्मोविरसिविशवयोनिरग्निः संहत 
इति पा० । ` ७. वासवादिदेवस्त्वामेकमिति पा०। ८. स्त्वानिगुणमथाहुरेकयो निमिठिं 
'पा०। €. रुद्रमग्निमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


न्य 


काक. 


क र CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पङर्चावशोऽष्यायः 
३०५ 


सांख्यकगण आपको निर्गुण तथा एकरूप बताते हैं और योगी योग एवं हृदय में 
ह्यत आपको सतत उपासना करते हैं । वेद आपको रुद्र और स्तुत्य कहते हँ । एकमात्र 
देवेश आपकी में सतत शरण ग्रहण करता हू ।६२ 
त्वत्पादे कुसुममथापि पत्रमेकं दत््वासौ भवति वियुक्तविश्वबन्धः । 
स्वाद्यं प्रणुदति सिद्धयोगिजुष्टं स्मृत्वा ते पदयुगलं भवत्प्रसादात्‌ ॥६३ | 
आपके चरणों में एक पुष्प या पत्र समर्पित करके मनुष्य संसार-बन्घन से मुक्त हो 
जाता है । सिद्धों भौर योगियों से सेवित आपके चरणों का स्मरण करने से आपकी 
कृपा से सब पाप नष्ट हो जाते हैं ।६३ 
यस्याशेषविभागहीनममलं हयन्तरावस्थितं 
ते' त्वां योनिमनन्तमेकमचलं सत्यं परं संगम्‌ ॥६४ 
स्थानं प्राहुरनादिमध्यतिधनं यस्मादिदं जायते । 
नित्यं त्वाहमुपे सि सत्यविभवं विश्वेश्वरं तं शिवम्‌ ॥६५ 
जो सम्पूर्णं विभागों से रहित, निर्मल, हृदय के भोतर अवस्थित, (सबके) उत्पत्ति- 
स्थान, अनन्त, अद्वितीय, सत्य,.सर्वोत्तम, सवेव्यापक, अनादि-मध्य-निधन स्थान स्वरूप 
एवं सम्पूर्ण जगत्‌ जिनसे उत्पन्न होता है ऐसे सत्यविभव, विश्वेश्वर शिव का मैं प्रति 
दिन आश्रय ग्रहण करता हूँ ।६४-६५। ल्‍ 
आ नमो नीलकण्ठाय त्रिनेत्राय च रंहसे 
महादेवाय ते नित्यमीशानाय नमो नमः ॥६६ 
नीलकण्ठ, त्रिनेत्र एवं रहेस्‌ . (वेगस्वरूप) को नमस्कार. है। महादेव को नित्य 
नमस्कार है ओर ईशान को बार-बार नमस्कार है ।६६ 
नमः पिनाकिने तुभ्यं नमो सुण्डाय दण्डने । 
नमस्ते वज्नहस्ताय दिग्वस्त्राय कर्पाहने ॥६७ 
पिनाकी को नमस्कार है। मुण्ड और दण्डी को नमस्कार है। वज्रहस्त, दिगम्बर 
भोर कपर्दी को नमस्कार है 1६७ 
नमो भरवनादाय' कालरूपाय दंष्ट्रिणे ॥ 
नागयज्ञोपबीताय नमस्ते वरह्निरेतसे' ॥६८ 


त भयकर नाद करने वाले, कालरूप और दंष्ट्रो को नमस्कार है । नागयज्ञोपवीत- 
रो को तथा वहिरेता को नमस्कार है ।६८ 


१, तत्त्वं ज्योतिरिति, यस्य ज्योतिरिति पा०। २, भैरवनाशाय इति पा०। ` 
` ह्मरेतसे इति, चाकरेतसे इति पा० । - | 


२०--कुमे 
त 1० Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमंपुराणम्‌ जे 


नमोऽस्तु ते गिरीशाय स्वाहाकाराय ते नमः । 
नसो मुक्ताट.टहासाय भीसाय च नमो नमः 0६८ 
गिरीश को नमस्कार है । स्वाहाकार को नमस्कार है । उन्मुक्त अट्टहास करने 
वाले को तथा भीमस्वरूप को बार-बार नमस्क्रार है।६९ 
नमस्ते कामनाशाय नमः कालप्रमाथिने । 
नमो भैरववेषाय हराय च निर्षद्धिणे ७० 
कामनाशक को नमस्कार है । कालप्रभावी को नमस्कार है। भैरववेशधारी एवं 
निषङ्गी हर को नमस्कार है।७० , 
। नमोऽस्तु ते त्बस्बकाय नमस्ते कृत्तिवाससे । 
नमोऽत्पम्बकाधिपतये पशूनां' पतये नमः ॥७१ 
तीन नेत्र वाले को नमस्कार है। चमंवस्त्रधारी को नमस्कार है । पशुओं के पति 
को नमस्कार है ।७१ 
नमस्ते व्योमरूपाय व्योमाधिपतये नमः । 
नरनारीशरीराय साइङ्‌खययोगप्रर्वात्तने ॥७२ 
व्योमरूप को नमस्कार है। व्योमाधिपति को नमस्कार है | नरनारीदेहघारी 
को नमस्कार है । सांख्य ओर योग के प्रवर्तक को नमस्कार है । 9२ 
तमो भैरवनाथाय देवानुगतर्लिद्धिने । 
कृसारगुरवे तुभ्यं' देवदेवाय ते नमः ॥७३ 
भैरवनाथ एव देवानुगतलिगी को नमस्कार है । कुमारगुरु तथा देवों के देव 
को नमस्कार है ।७३ | 
नमो यज्ञाधिपतये नमस्ते ब्रह्मचारिण । 
मृगव्याधाय महते ब्रह्माधिपतये नमः ॥७४ 
यज्ञपति को नमस्कार है । ब्रह्मचारी को नमस्कार है। महान्‌ मुगव्याध तथा 
ब्रह्माधिपति को नमस्कार है ।७४ | 
नमो. हंसाय' विश्वाय मोहनाय नमो नमः । 
. योगिने योगगम्याय योगमायाय ते नम्तः ॥७५ 
हंस को नमस्कार है । विश्‍व और मोहन को बार-बार नमस्कार है। योगी, 
योग द्वारा प्राप्य तथा योगमाया वाले को नमस्कार है ।७५ 


(१: वसूनामिति पा० । २. नित्यमिति पा०। ३. भवाय, मोहाय इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


2 he 


कि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


"णा en 


. शिव उवाच लि० 


पर्]ज्चावशीडध्यायः 
३०७ 


नमस्ते प्राणपालाय' घण्टानादप्रियाय च । 
कपालिने नमस्तुभ्यं ज्योतिषां पतये नमः ॥७६ 
प्राणपाल -तथा धण्टानादप्रिय को नमस्कार है । कपालो तया ज्योतिष्पति को 
bE नमो नमो ऽस्तु ते तुभ्यं भूय एव नमो नमः । 
मह्य' सर्वात्मता कामान्‌ प्रयच्छ परमेश्वर ।।७७ 
आपको बार-बार नमस्कार है। पुनः आपको वार-बार नमस्कार है। हे परमेश्वर | 
आप सब प्रकार से मेरी कामनाओं को पुणं करें । ५७ 
सुत उवाच 
एवं हि भक्त्या देवेशमभिष्ट्यः स माधवः । 
पपात पादयोविप्रा देवदेव्योः स. दण्डवत्‌ ॥:८ 
सुत बोले--इस प्रकार माधव देवेश्‍वर शिव की स्तुति करके महादेव और पार्वती 


` के चरणों में दण्डवत्‌ गिर पड़े ।७८ 


` उत्थाप्य भगवान्‌ सोसः कृष्णं केशिनिषदनम्‌ । 
बभाषे मधुरं वाक्यं सेघगम्भीरनिःस्वनः' ॥७८ 
तब भगवान्‌ शिव ने केशिहन्ता कृष्ण को उठाकर मेघ के समान गंभीर वाणी में 
मधुर वचन कहा ।७९ 
> किमथं पुण्डरीकाक्ष तप्यते, भवता तपः । 
स्वमेव दाता सर्वेषां कामानां कर्मणामिह ॥८० 
हे पुण्डरीकाक्ष | आप क्यों तप कर रहे हैं? यहाँ सबके कर्मों और कामनाओं के 
देने वाले आप ही हैं ।८० 
त्वं हि सा परमा मूत्तिमंस तारायणाह्वया । 
न विना त्वां जगत्सवं विद्यते पुरुषोत्तम ॥८१ 
आप ही मेरी नारायण नाम की श्रेष्ठ मूति हैं । पुरुषोत्तम | आपके बिना सम्पूणं 
जगत्‌ कुछ नहीं है ।८१ 
` वेत्य नारायणानन्तमात्मानंः परमेश्वरम्‌ । 
महादेवं महायोगं स्वेन योगेन केशव ॥८२ 


Sm  , (००,०७३ 


१. प्राणनादाय इति पा० । २. मभिस्तुत्य इति पा० । ३. निस्वनम्‌ इति पा०। 
३०। ४. तपस्तप्तं त्वयाव्यय इति पा०। . ५. कामिनामिह इति 


|| _ न ग | 
रे पानवाप्त त्वया तात, नानवाप्तं त्वयीशान इति पा०। ७. पुरुषोत्तममिति 
* येन इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पा० 
पा० 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ र ३०८ 
नारायण ! केशव ! आप अनन्त, आत्मा, परमेश्वर, महायोगी को अपने योग से 
जानते हैं ।८२ 
» श्र त्वा तदचन कृष्ण: प्रहसन्व वृषध्वजम्‌ | 
उवाचान्वीक्ष्य विश्वेशं देवीञच हिमशलजाम्‌ ॥८३ 
उनका वचेन सुनकर हंसते हुए कृष्ण ने विश्वनाथ तथा पावंती देवी की ओर 
देखकर शंकर से कहा ॥८२ 
ज्ञातं हि भवता सवं स्वेन योगेन शङ्कर । 
इच्छाम्यात्मसमं पुत्रं त्वद्भक्तं देहि शङ्कर ॥८४ 
शंकर | आपने अपने योग के प्रभाव से सब समझ लिया है । मैं अपने समान, 
आपका भक्त पुत्र चाहता हूँ । शंकर | दीजिए ।८४ 
तथास्त्वित्याह विश्वात्मा प्रहृष्टमनसा हरः । 
देवीमालोक्य गिरिजां केशवं परिषस्वजे ॥८५ 
विस्वात्मा शिव ने प्रसन्न मन से केहा--वँसा हो'। फिर पार्वती देवी को देख 
कर कृष्ण का आलिंगन किया 1८५ म 
ततः सा जगतां माता शङकराद्ध शरीरिणी । 
व्याजहार हुषोकेशं . देवी हिमगिरीन्द्रजा ॥८६ 
तदनन्तर जगत्‌ की माता ओर शंकर की अर्धांगिनी गिरिजा देवी ने श्रीकृष्ण से 
कहा ।८६ र 
अहुं* जाने तवानन्त निश्चलां सवंदाच्युत । 
अनन्याभोश्वरे' भक्तिमात्मन्यपि च केशव ॥८७ 
हे अनन्त | अच्युत ] केशव | परमात्मा के प्रति ओर शंकर के प्रति जो आपकी 
सवंदा निश्चला भक्ति रहती है उसे मैं जानती हूँ 1८७ . - 
त्व॑ हि नारायण: साक्षात्सर्वात्मा पुरुषोत्तमः । 
प्राथितो देवतेः पुवं सञ्जातो देवकीसुतः ॥८८ 
[ आप साक्षात्‌ नारायण, सर्वात्मा, पुरुषोत्तम हैं। पूर्वकाल में देवताओं के प्राथना 
करने पर आप देवकी पुत्र हुए हैं 1८८ न 


> सूत उवांच लि० पा०। १, वत्स जाने तवात्यन्तनिशचला भक्तिरच्युत इति 
पा०। २. जनन्यामीदवरे इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


RMP SPE ES 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 06॥ . 
पर्ञ्चावशोऽध्यायः 


पश्य त्वमात्मनात्मानमात्मानं सम' सम्प्रति । 

नाव्योविद्यते भेद एकं पश्यन्ति. सुरयः ॥७८६ 
इस समय आप अपने आत्मा और मेरे आत्मा को देखिए, हम दोनों में कोई भेद 
हँ है । विद्वान्‌ लोग हमें एक ही समभते हैं ।८९ न प 

- इमानिह' वरानिष्टान्मत्तो गृह्वीष्व केशव । 

सर्वज्ञत्वं तथेश्वर्यं ज्ञानं तत्पारमेश्वरम्‌ ॥६० . 

इश्वरे निश्चलां भक्तिमात्मन्यपि परं बलम्‌ । 

एवमुक्तस्तया कृष्णो महादेव्या जनाइ नः ॥८१ 

आदेश शिरसा गृह्य देवोऽप्याह' तषेश्वरम्‌ । 

प्रगृह्य कृष्णं भगवानथेशः` करेण देव्या सह देवदेवः । 

सम्पूज्यमानो मुनिभिः सुरेशैजंगाम कैलासगिरि गिरीशः ॥६२ 
केशव | यहाँ इन अभीष्ट वरों को मुझसे ग्रहण कीजिए--सर्वज्ञता, ऐश्वर्य, 


` ज्ञात, ईश्वर में निचला भक्ति और आत्मा में परम बल । महादेवी के ऐसा कहने पर 


जनादन कृष्ण ने आदेश को शिर से ग्रहण किया तब शंकर भी आशोर्वाक्य कहने लगे । 
फिर देवों के देव गिरीश हाथ से कृष्ण को पकड़कर देवों औंर मुनियों द्वारा पूजित होते 
हुए, पावंती के साथ केलास पर्वत पर चले गये ।६०-६२। 
इति श्रोकूमंपुराणे यदुवंशानुकोत्तंने कृष्णतपश्चरणं नाम पञ्चः 
विशोऽध्यायः ॥२५॥ 
श्रीकूमंपुराण में यदुव श के वर्णन प्रसंग में कृष्णतपश्चरण नामक पचीसवाँ अध्याय 
समाप्त ।२५। | र - 


४०-०-०--७०००५...... 
१. अमल पदमिति, परमं पदमिति पा०। २. अन्यानपीति पा०। ३. देव- 


देव्या इति पा० । ४. आशिष इति पा०-। ५. देवः प्राह महेश्वर इति पा० । ६. भगवान- 
पीश इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षड्विशोऽध्यायः 


अथ शंकरकोतिवर्णनम्‌ 


सुत उवाच 
प्रविश्य मेरुशिखरं कैलास कनकप्रभम्‌' । 
रराम' भगवान्सोमः केशवेन महेश्वरः ॥१ 
सुत बोले-ुमेरु पवंत के शिखरभूत, सुनहले कैलास पंत पर पार्वती और 
कृष्ण के साथ पहुँच कर भगवान्‌ शिव क्रीड़ा करने लगे । १ 
अपश्यंस्ते महात्मानं केलासगिरिवासिनः । 
पूजयाञ्चक्रिरे कृष्णं देवदेवमिवाच्युतम्‌ ॥२ 
केलासगिरि निवासी जनों ने महात्मा, अच्युत कृष्ण को देखकर महादेव के 
समान उनकी पुजा की ।२ - 
चतुर्बाहुमुदाराङ्ग ` कालमेघसमप्रभम्‌ । 
किरीटिनं शाडगर्पाणि श्रोवत्साङिकतवक्षसम्‌ ॥३ 
. श्री कृष्ण की चार भ्रुजाये थीं, सुडोल अंग थे, काले बादल के समान कान्ति 
थीं । वे मुकुटधारी, हाथ में शाङ्ग धनुष लिये हुए, श्रीवत्स चिह्न से अंकित वक्षःस्थल 
वाले थे 1३२ ; 
दीघेबाहु विशालाक्षं पीतवाससमच्युतम्‌ । 
दधानमुरसा मालां वेजयन्तीमनुत्तमामु ॥४ 
क उनकी बाहं लम्बी थीं, नेत्र विशाल थे, वस्त्र पीला था ओर छाती पर अत्यन्त 
श्रेष्ठ वजयन्ती माला लटक रहो थी (ऐसे अच्युत को देखा) ॥४ 
ध्राजमानं श्रिया देव्या' युवानमतिकोमलम्‌ । 
पद्मांख्रि , पद्मनयनं सस्मितं सदुगतिप्रदम्‌ ॥५ 


आ +५ “५ “को >--व़ 


१. भगवान्‌ शिवः इति पा०। २. रराम इति परस्मेपदमाष॑स्‌ । ३. देव्या- 
ननेन्दुमतीति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal. 


ब सान न त 0 लई 


— A 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षर्डवशोऽध्यायः 
३११ 
वे श्री देवी से शोभायमान, युवा तथा अत्यन्त कोमल थे । उनके चरण और नेत्र 
कमल के समान थे। वे मुसकरा रहें और 00 गति क वाले थे i 
कदाचित्तत्न लीलाथ _देवकोनन्दवद्ध नः । 
भ्राजमानः शिया कृष्णश्चचार गिरिकन्दरम्‌' ॥६ 
वहाँ किसी समय लीला के लिए श्री से शोभित देवकी नन्दन श्रीकृष्ण पर्वत-कन्द 
राओं में विचरण करने लगे 1६ 
गन्धर्वाप्सरसां मुख्या नागकन्याश्च इृत्लशः । 
सिद्धा यक्षाश्च गन्धर्वा देवास्त च जगन्सयभ्‌ ॥७ 
दृष्ट्वाश्चयं परं गत्वा हर्वादुत्फुल्ललोचनाः । 
मुमुचुः पुष्पवर्दाणि तस्य मूधिनि महात्मनः ८. 
गन्धर्व) श्रेष्ठ अप्सरायेँ, सभी नागकन्यायें, सिद्ध, यक्ष, ग-धव॑ और देवगणों ले 
उन जगन्मय को देखकर आश्चयित हो हर्ष से विकसित नेत्र होकर उन महात्मा के 
मस्तक पर फूलों की वर्षा की । :-८। 
गन्धर्वेकत्यका दिव्यास्तद्रदप्सरसो' वराः । 
दृष्ट्वा चकमिरे कृष्णं सुस्तुतं' शुचिभूषजा; ॥5 
अच्छी तरह स्तुति किये गये कृष्ण को देखकर दिव्य गन्धर्वंकन्यायें तथा श्रेष्ठ 
अप्सरायें काममोहित हो गई 1६ 
काश्‍्चिद्गायन्ति विविध गावं शीतविशारदाः । 
सम्प्रेध्य देवकीसूनुः (सुन्दर कामसोहितःः ॥१० 
गीतविशारद कुछ ललनायें सुन्दर कृष्ण से चार आँखें होने पर काममोहित हो 
विविध प्रकार के गोत गाने लगीं 1१० 
काश्‍्चिद्रिलास बहुला नृत्यन्ति स्म तदग्रतः । 
सम्प्रेषण सस्मितं काश्चित्पपुस्तह्ृदनासृतम्‌ (११ 
कुछ विलासबहुल रमणियाँ उनके आगे नृत्य करने लगीं। कुछ मुसकराते हुए 
उन्हें देखकर उनके मुखामुत का पान करने लगीं ।११ 
< | ७ 
१. देवक्यानन्दवधन; इति पा०। २. गिरिकःदरे इति पा०। ३. स्तत्रतत्रेति 
पा०। ४, अप्सरसामिति पा०। ५, सस्तवस्त्रविभूषणा इति पा०। ६. विविधा 
गीतीरिति पा०। ७. सुस्मितमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ । ० उतर 
काश्चिद्भूषणवर्याणि स्वांगादादाय' सादरम्‌ । 
भूषयाञ्चक्रिरे कृष्ण कन्या' लोकविभूषणम्‌ । 
कुछ कन्यायें अपने अंग से उत्तम आभूषण लेकर लोक-विभूषण कृष्ण को आदर- 
पूवंक भूषित कर दिया ।१२ 
काश्‍्चिद्भूषणवर्याण समादाय तदङगतः । 
स्वात्मानं भूषयामासुः स्वात्मकेरपि माधवम्‌ ॥ १३ 
किन्ही कन्याओं ने कृष्ण के अंग से आभूषण उतारकर अपने भंगों में धारण 
कर लिया ओर अपने आभूषणों से माधव को भूषित कर दिया 1१३ 
काचिदागत्य कृष्णस्य समीपं काममोहिता । 
चुचुम्ब वदनाम्भोजं हरेमुग्धमृगेक्षणा ॥१४ 
_ “कोई काममोहित मुंगनयनी नायिका कृष्ण पर आसक्त होकर उनके समीप आकर 
उनके मुखकमल का चुम्बन करने लगी । १४ ) 
प्रगृह्य काचिद्गोविन्दं' करेण भवन स्वकम्‌ । 
प्रापयामास लोर्काद मायया तस्य मोहिता ॥१५ 
कोई नायिका गोविन्द को हाथ से पकड़कर उनकी माया से मोहित होने के 
कारण लोकादि प्रभु को अपने घर ले गयी ।१५ 
तासां स भगवान्‌ कृष्णः कामान्‌ कमललोचन: । 
बहूनि कृत्वा रूपाणि प्रयामास लीलया ॥१६ 


कमललोचन भगवान्‌ कृष्ण ने लीलापुर्वक बहुत-से रूप बनाकर उन रमणियों के 
कामभाव को पूर्ण किया 1१६ ै 


एवं व". सुचिरं कालं देवदेवपुरे हरि: । 
रेमे नारायणः श्रौमान्मायया सोहयञ्जगत्‌ ॥१७ 


इस प्रकार दीघंकाल तक महादेव की पुरी में श्रीमान्‌ कमललोचन नाराथण ने 
जगत्‌ को माया से मोहित करके रमण किया । १७ द 


गते बहुतिथे काले द्वारवत्या' निवासिनः । 
बभूवविकला भोता - गोविन्दविरहे जनाः ॥१८ 


नारि 


१. समादाय तदंगतः इति पा०। २. कामिन्यो लोकभूषणमिति पा०। ३.. 
चापि गोविन्दमिति पा० | ४, तु इति पा०। १, द्वारावत्यामिति पा०। 


__ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


>>> 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


> घर्डावशो5ध्यायः 
३१३ 2 
बहुत समय बीत जाने पर द्वारकापुरी के निवासी लोग श्रीकृष्ण के. विरह में 
व्याकुल एवं भयभीत. हो गये । १८ डु 
ततः सुपर्णो बलवान्पूवसेव' विर्साज्जतः । 
स कृष्णं मार्गसाणस्तु हिमवन्तं ययौ गिरिम' ॥१८ 
तदनन्तर बलवान्‌ गरुड पहले हो उनकी खोज में निकल पड़े । वे कृष्ण को 
हरते हुए हिमालय पर्वत पर गये ।१६ | - 
र अदुष्ट्वा तत्र गोविन्द प्रणम्य शिरसा मुनिम्‌ । 
आजगामोपमन्यु' तं पुरी द्वारवतीं पुनः ॥२० 
बहाँ गोविन्द को न देखकर शिर से उपमन्यु मुनि को प्रणाम करके पुनः द्वारका 
पुरी लोट आये ।२० द 
तदन्तरे महादैत्या राक्षसाश्चातिभीषणाः । 
आजम्मुर्दारकां शुश्रां भीषयन्तः' सहल्लशशः ॥२१ 
इस बीच हजारों अत्यन्त भीषण महादैत्य राक्षस सबको डराते हुए शुञ्र द्वारका” 
पुरी में आ गये ।२१' 
स॒ तान्‌ सुपर्णो बलवान्‌ कुष्णतुल्यपराक्रसः । 
हत्वा युद्ध न महतः रक्षत स्म पुरीं शुभाम्‌ ए२२ 
कृष्ण तुल्य पराक्रमी बलवान्‌ गरुड ने महान्‌ युद्ध में उन दैत्यों को मारकर शुभ 
द्वारकापुरी की रक्षा की ।२२ | 
एतस्मिस्नेव काले तु नारदो भगवानृषिः । 
दृष्ट्वा कैलासशिखरे कृष्णं द्वारवतीं गतः ॥२२ 
उसी समस केलास के शिखर पर कृष्ण को देखकर भगवान्‌ नारद ऋषि द्वारका 
ग्रये ।२३ 
ते' दृष्ट वा नारदमूषि सर्वे तत्र निवासिनः । 
्रोचुर्नारायणो नाथः कुत्रास्ते भगवान्‌ हरिः ॥२४ 
वहाँ के उन सब निवासियों ने नारद ऋषि को देखकर पूछा- भगवान्‌ नारायण 
प्रभु हरि कहाँ हैं ?२४ 
स तानुवाच भगवान्कैलासशिखरे हरिः । 
रमतेऽद्य सहायोगो तं दृष्ट वाहमिहागतः ॥२५ 


or 


१, भगवानिति पा०। २. नगमिति पा०। ३. संशयन्त इति पा०। ४. तमिति 
पा०। - र 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | ३१४ 
नारद ने उनसे कहा--महायोगी भगवान्‌ हरि आज-कल कैलास के शिखर पर 
रमण कर रहे हैं। मैं उन्हें देखकर आया हूँ ।२५ 
तस्योपश्रुत्य वचनं सुपणंः पततां वर: । 
जगामाकाशगो विप्राः कैलास गिरिशुत्तमम्‌ ॥२६ 
विप्रवृन्द | उनकी बात सुनकर पक्षियों में श्रेष्ठ गरुड आकाशमा गे से केलास पर्वत 
पर पहुँच गये ।२६ 
ददशं देवकोसूनु भवने रत्नमण्डिते । 
तत्नासनस्थं' गोविन्दं . देवदेवान्तके हरिम्‌ ॥२७ 
वहाँ रत्नमण्डित भवन में महादेव के समीप आसन पर स्थित देवकीपुत्र हरि 
_ को देखा ।२७ 
उपास्यमानममरे दिव्यस्त्री भिः समन्ततः । 
- महादेवगणेः सिद्धर्योगिभिः परिवारितम्‌ ॥२८ 
चारों ओर देववृन्द ओर दिव्य स्त्रियां उनकी उपासना कर रहे थे। महादेव के 
गण ओर सिद्ध, योगी उन्हें घेरे हुए थे ।२८ _ | 
प्रणस्य दण्डवद्भूमौ सुपर्णः शङ्करं शिवम्‌ । 
निवेदयामासः हरि प्रवृत्तं द्वारकापुरे ॥२४ 


गरुड ने शिवशंकर को भूमि पर दण्डवत्‌ प्रणाम किया और द्वारव पुरी में जो 
घटना हुई थी, उसे निवेदित किया ।२९ | 


ततः प्रणम्य शिरसा शङ्करं नीललोहितम्‌ । | 
आजगाम पुरीं कृष्णः सोऽनुज्ञातो हरेण तु ॥३० 
तदनच्तर कृष्ण नीललोहित शंकर को मस्तक से प्रणाम करके उनकी आज्ञा 
से द्वारकापुरी आ गये ।३० स्का 
आरुह्य कश्यपसुतं स्त्रीगणेरभिपूजितः । 
वचोभिरमृतास्वादर्मानितो मधुसुदन: ॥।३१ 
जव वे गरुड पर आरूढ़ हुए तो स्त्रियों ने उनकी पुजा को तथा अमतोपम बचनों 
से मधुसुदन का सम्मान किया ।३१ 
वीक्ष्य यान्तमभित्रघ्नं गन्धर्वाप्सरसां' वरा: । 
अन्वगच्छन्महायोगं शङ्चक्रगदाधरम्‌ ॥३२ 


- १. वरासनस्थमिति पा० । २. वेदयामास स तत इति पा०। ३ गन्धर्वाप्सरसां 
- गणः इति पा०। 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षर्डवशोइध्याय: 
३१५ 


शत्रनाशक कृष्ण को जाते हुए देखकर गन्धर्वो और अप्सराओं में श्रेष्ठ जन महा- 
योगी एवं शंख-चक्र-गदाधारी कृष्ण का अनुगमन करने लगे ।३२ 
विसर्जथित्वा विश्वात्मा' सर्वा एवाङ्गना हरि: । 
ययौ स तूणं गोविन्दो दिव्यां द्वारवतों पुरीम्‌ ॥२२ 
अनन्तर विश्वात्मा गोविन्द सभी ललनाओं को लौटाकर दिव्य द्वारकापुरो को 
चले गये । २३ 
गते" देवेऽसुर्ररपौ न कामिन्यो मुनीश्वराः । 
निशेव चन्द्ररहिता बिना तेन चकाशिरे ॥३४ 
मुनीशवरो | असुर शत्रू, भगवान्‌ के चले जाने पर कामिनियाँ उसी प्रकार शोभित 
नहीं हुई जैसे चन्द्रमा से रहित होने पर रात्रि ।३४ 
श्रुत्वा पौरजनास्तूण कृष्णागसनमुत्तसम्‌ । 
मण्डयाञ्चक्रिरे दिव्यां पुरीं द्वारवतों शुभाम २५ 
नगरवासी लोग कृष्ण के आने का समाचार सुनकर शीघ्र शुभ द्वारकापुरी को 
सजाने लगे । ३५ 
पताकार्भिवशालाभिध्वंजेरन्तर्बेहिः इतः । 
मालादिभिः' पुरीं रम्यां भूषयाञ्चक्िरे जनाः ॥२९ 
लोग विशाल पटाकाओं, भीतर-बाहर लगाये हुए ध्वजों और माला आदि से 
रमणीय पुरी को मण्डितः करने लगे 1२६ 
अवादयन्त विविधान्वादित्रांन्‌ मधुरस्वनान्‌ । 
शङ्खान्‌ सहस्रशो दध्मुर्वी णावादान्वितेनिरे ॥३७ 
मधुर शब्द करने वाले विविध प्रकार के वाजे बजाने लगे । हजारों शंख बजने 
लगे और वीणावादन प्रारंभ हो गया 1३७ 
प्रविष्टमात्रे गोविन्दे पुरीं द्वारवतीं शुभाम्‌ । 
अगायन्मधुरं गानं स्त्रियो यौवनशोभिताः' ॥३८ 
शुभ द्वारकापुरी में गोविन्द के प्रविष्ट होते ही यौवन से सुशोभित रमणियाँ मधुर 
गीत गाने लगीं ।३८ 
क 222 
१. सर्वात्मा सर्वानेव हि तान्‌ गणान्‌ इति पा०। २. गतेऽसुररिपौ नैव कामिन्यो 


मुनिपुङ्गवाः इति पा०। ३. ध्वजैरत्रपरिष्कृतैरिति पा०। ४. लाजादिभिरिति पा | 
५. योवनपालिता इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


_CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्म पुराणम्‌ ॒ ३१६ 


दृष्ट्वा ननृतुरीशानं स्थिताः प्रासादमुद्धसु । | 
मुमुचुः पुष्पवर्षाण वसुदेवसुतोपरि ॥३८ 


भगवान्‌ को देखकर महलो की चोटी पर स्थित नारियाँ नाचने लगीं तथा वसु- 


देव के पुत्र पर पुष्वर्षा करने लगीं ।३१ 


प्रविश्य भगवानः कृष्णस्त्वाशीर्वादाभिवरद्धितः । 
वरासनें महायोगो भाति देवीभिरन्वितः' ॥४० 
_ भवन में प्रवेश करने पर श्रेष्ठ जनों ने उन्हें आशीर्वाद दिया । तब वे महायोगी 
श्रेष्ठ आसन पर बैठकर देवियों से युक्त हुए [४० 
सुरम्ये मण्डपे शुक्र -शङ्खाद्य परिवारितः । 
आत्मजेरभितो मुख्यः स्त्रीसहस्रश्च संवृतः । 
तत्रासनवरे रम्ये जाम्बवत्या सहाच्युतः ॥४१ 
ख्ाजते' चोमया देवो यथा देव्या समन्वितः ॥ ४२ 
अत्यन्त रमणीय धवल मण्डप में श्रीकृष्ण शंख भादि से विभूषित हो बैठ गये। 
उनके पास हजारों स्त्रियां ओर पुत्र आ पहुंचे । वहाँ उत्तम रमणीय आसन पर जाम्बवती 
के साथ श्रीकृष्ण उसी तरह सुशोभित हुए जैसे पार्वती के पाथ शिव ।४१-४२। 
आजम्मुर्देवगच्धर्वा द्रष्टुं लोकादिमव्ययस्‌ । 
महषयः पूवंजाता मार्कण्डेयादयो द्विजाः" ॥४३ 


हिजगण ! लोक के आदि एवं भविनाशी हरि के दर्शनाथं देवता, गन्धव तथा 
पूर्वोत्पन्न माकण्डेय आदि महि आये ।४३ . 


ततः स भगवान्‌ कृष्णो' मार्कण्डेयं समागतम्‌ । 
ननामोत्याय शिरसा स्वासनञ्च* ददौ हरिः ॥४४ 
तदनन्तर भगवान्‌ कृष्ण हरि उठकर, आये हुए माकण्डेय मुनि को शिर से प्रणाम 
किया और अपना आसन दिया ।४४ 
संपूज्यः तानृषिगणानु प्रणामेन सहानुगः । 
विसर्जयामास हरिदंत्त्वा* तदभिवाञ्छतान्‌ ॥ ५ 


ee 


-१ भवनमिति पा०। २. देवीभिरचितः इति पा० | ३. भ्राजते चानया 
देव्या भवान्येव समं शिवः इति पा०। ४, हरिम्‌ इति पा० | ५, विष्ण 
६. त्वासनं प्रददौ पुनरिति पा०। ७. संपुज्यषिगणान्‌ सर्वान्‌ प्रणामेन 'महाभुज इति 
पा० | ८. दत्त्वा तदभिवाञ्छितानित्यत्र पुंस्त्वमार्ष सामान्यत्वात्‌ क्लीबत्वमेवोचितम्‌ । 


रिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षर्डावशोऽध्यायः 
|. ३१७ न 
| हरि ने अपने अनुयायियों के साथ प्रणाम से उन ऋषि गणों की पूजा करके उन्हे _ 
| | अभीष्ट वस्तु देकर विदा किया 1४५ 
। तदा मध्याह्वसमये .देवदेवः स्वयं हरिः । 
| स्नातः' शुक्लाम्बरो भानुमुपतिष्ठत्‌' कृता्जालिः ॥४६ 
तब देवाधिदेव स्वयं हरि ने मध्याह्नं के समय स्तान करके उज्ज्वल वस्त्र घारण 
| कर हाथ जोड़कर सूर्य का उपस्थान किया 1४६ 
1 ` जजाप जाप्यं विधिवत््रेक्षमाणो दिवाकरम्‌ । 
तर्पयामास देवेशो देवात्‌ पितृगणान्मुनीच्‌ ॥४७ 
सूर्य को देखते हुए विधिपूर्वक जपनीय मन्त्र का जप किया । देवस्वामी ने देवों, 
पिठृगणों और मुनियों का तर्पण किया ।४७ | 
प्रविश्य देवभवनं मार्कण्डेयेन चेव हि। 
पूजयामास . लिङ्गस्थं भूतेशं भूतिभूषणम्‌ ॥४८ 
| मार्कण्डेय के साथ देवमन्दिर में प्रवेश करके लिगस्थित भूतिभूषण, भूतपति (शंकर) 
की पूजा की ।४८ 
समाप्य नियमं सव नियन्ता' स स्वयं नूणास्‌ । 
भोजयित्वा मुनिवर ब्राह्मणानभिपूज्य च ॥४८ 
मनुष्यों के नियामक हरि ने स्वयं सभी नियमों को पूर्ण करके मुनिवर (माकंडेय) 
को भोजन कराया और ब्राह्मणों को पूजा की ।४६ 
| कृत्वात्सयोगं विप्रेन्द्रा साकण्डेयेन चाच्युतः । 
कथां पौराणिकीं पुण्यां चके पुत्रादिभिव्‌ त; ॥५० 
मनुष्यों के नियामक हरि स्वयं सभी नियमों को पूणं करके मुनिवर माकण्डेय के 
साथ पौराणिक कथा प्रारंभ की ।५० 
अथेतत्सर्वमखिलं दृष्ट्वा कमं महामुनिः । 
8; साकण्डेयो हसन्कृष्ण॑ बभाषे . सघुर॑ वचः ॥५१ 


अनन्तर यह सब कमे देखकर महामुनि माकण्डेय ने हंसते हुए कृष्ण से मघुर 
वचन कहा 1५१ 


वु {Rr 


१. स्नात्वा इति. पा०। २. उपतिष्ठन्तित्याषंस्‌ । उपतिष्ठमान इति साधु । 
३. नियन्तासौ नृणां स्वयमिति पा०॥ ४, पौरादिभिरिति पा०। 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


_ कूर्मपुराणम्‌ ३१६ 
। मार्कण्डेय उवाच 
क: समाराध्यते देवो भवता कमंभिः शुभेः । 
ब्रूहि त्वं कर्मभिः पूज्यो योगिनां' ध्येय एव च ॥५२ 
मार्कण्डेय बोले--आप शुभ कमों के द्वारा किस देवता की आराधना करते हैं ? 
बताइए, क्योंकि कर्मों द्वारा पूजनीय तथा योगियों द्वारा ध्यान करने योग्य तो आप ही 
हैं 1५२ 
त्व॑ हि तत्परमं ब्रह्म निर्वाणममलं' पदम्‌ । 
भारावतरणार्थाय जातो वृष्णिकुले प्रभु: ॥५२ 
आप ही परम ब्रह्म तथा निमंल निर्वाण (मोक्ष) पद हैं। प्रु आप पृथ्वी का भार 
उतारने के लिए वृष्णिकुल में अवतीणं हुए हैं ।५३ 
तमन्नवोन्महाबाहुः' कृष्णो ब्रह्मविदां वरः । 
श्युण्वतामेव पुत्राणां सवेषां प्रहसन्निव ॥५४ 
ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ महाबाहु कृष्ण ने सभी पुत्रों के सुनते हुए मुमकराकर मुनि से 
कहा।५४ २. 
श्रीभगवानुवाच' 
भवता कथितं सवं सत्यमेव न संशयः । 
; तथापि देवमीशानं पुजयामि सनातनम्‌ ॥५५ 
_ श्रीम्रगवानु बोले--आपने सब सत्य कहा है, इसमें कोई सन्देह नहीं है। तो भी 
मैं सनातन शंकर देव की पूजा करता हूँ । ५५ 
न मे विप्रास्ति कत्तव्यं नानवाप्तं कथञ्चन । 
पूजयामि तथापीशं जानन्व परमं शिवम्‌ ॥५६ 
विप्र | मुके कुछ भी कतंव्य नहीं हैं और कोई भी वस्तु मुझे अप्राप्त नहीं हैं। 
तो भी मैं जानबुकक्रर परम शिव स्वामी की पूजा करता हूं ।५६ 
क्र न वे पश्यन्ति ते देवं मायया मोहिता जनाः । 
ततश्चेवात्मनो' मुलं ज्ञापयन्‌ पूजयामि तम्‌ ॥५७ 
माया से मोहित जन उस देव को नहीं देखते हैं इसलिए मैं अपना मूल जानता 
हुआ उनकी पूजा करता हूँ (५७ 


१. योगिभिध्येय इति पा०। २, निर्वाणममलं परमि ति पा०। ३. हरिरिति 
पा०। ४. महातेजा इति पा०। ५, कृष्ण उवाच इति पा०। ६. ततोऽहं स्वात्मनो मूलं 
ज्ञापयामि च ठं शिवमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


/ SN 


वतन 000 उ 


शा 


SIRS DSS, RESINS > 


ese 


| ३१६ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| बर्डावशोऽध्यायः _ 


न च लिद्गाचंतात्पुण्यं लोके' दुगंतिनाशनप्‌ । 
तथा' लिङ़गे हितायेषां,लोकानां पूजयेच्छिवम्‌ ॥५८ 
शिवलिंग-पूजन से बढ़कर पुण्य नहीं हैं। वह दुर्गति का नाशक है। लोगों के 
कल्याण के लिए लिंग में शिव की पूजा करनी चाहिए ५ 
योऽहं ताल्लिंगमित्याहुवेदवादविदो जना: । 
ततोऽहमात्ममोशानं' पूजयास्यात्मनेव तत्‌ ॥५६ 
जो मैं हुँ वही शिर्वालग है, ऐसा वेदवाद के जानने वाले विद्वान्‌ कहते हैं। इसलिए 
मैं अपने से ही आत्मस्वरूप ईशान की पूजा करता हैँ 1१६ 
तस्पैव परसा मूत्तिस्तन्मथो5हं न संशय: ॥ , 
नावयोविद्यते भेदो वेदेष्वेतन्नः संशयः ॥६० 
मैं ही उनकी परमा मूर्ति हूँ जोर मैं ही शिवमय हूँ । हम दोनों में कोई भेद 
नहीं है। यह बात वेद में हैं, इसमें सन्देह नहीं है 1६० 
एष देवो महादेवः सदा संसारभोर्शभः । 
याज्यः" पूज्यश्च वन्द्यश्च ज्ञेयो लिंगे महेश्वरः ॥९१ 
सदा संसार से डरने वालों को इन्हीं देव महादेव का यजन, पुजन तथा वन्दन 
करना चाहिए । शिवलिंग में महेश्वर को जानना चाहिए ।६१ 
साकण्डेय उवाच 
कि ताल्लगं सुरश्रेष्ठ लिंगे संपूज्यते च कः । 
नहि कृष्ण विशालाक्ष गहनं ह्यतदुत्तमम्‌ ॥६२ 
मार्कण्डेय बोले--हे देवश्रेष्ठ | वह लिग क्या है ? ओर लिग में किसकी पूजा 
की जाती है ? हे कृष्ण | हे विशालनेत्र | यह उत्तम गहन विषय बता दें 1६२ 
श्रीभावानुवाच 
अव्यक्तं लिगसित्याहुरानन्दं ज्योतिरक्षयप्‌ । 
वेदा महेश्वरं देवमार्हालगिनमव्यथप्‌ । 
पुरा चेकाणंवे घोरे नष्टे स्थावरजंगमे ॥६३ 
प्रबोधार्थं ब्रह्मणो मे प्रादु भूतो' महाशिवः । 
पकर न थि 
१. लोकेऽस्मिद्‌ भीतिनाशनमिति पा०। २,विप्र इति पा०। २. आत्म- 
मात्मस्वरूपं स्वाथे षण्‌ ततो नलोप:। ४. पूजयाम्यात्मदेवतमिति पा०। ५. वैदेष्वेवं 
विनिश्चय:, विनिश्चितमिति पा० । ६. ध्येय इति पा०। ७. ज्योतिरक्षरमिति पा०। 
४. लिज्धूमिति स्वयमिति पा० । ९, प्रादुभू त: स्वयं शिव इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


गा | ३२० 


तस्मात्कालात्समारभ्य ब्रह्मा चाहं सदेव हि । 
पुजयावो महादेवं. लोकानां हितकास्यया ॥६४ 


श्रीभगवान्‌ बोले--लिंग अव्यक्त, आनन्द, ,ज्योति ओर अक्षय है। वेदों ने 
महेश्वर देव को लिंगी तथा अविनाशी कहा है। पुर्वकाल में भयंकर एकाणव बन जाने 
तथा स्थावर और जंगम के नष्ट हो जाने पर मेरे और ब्रह्मा के प्रब्रोधनाथं महाशिव 
का प्रादुर्भाव हुआ । उस समय से लेकर ब्रह्मा और मैं लोगों की हित-कामना से सदैव 
महादेव को पूजा करते हैं ।६३-६४। 
माक ण्डय उवाच 
कथं लिगसभ्त्पवंसेश्वरई परमं पदम्‌ । 
प्रबोधाथ स्वयं कुष्ण वक्तुमहँसि साम्प्रतम्‌ ॥६५ 


माकण्डेय बोले--हे कृष्ण ! पूर्वकाल में आप दोनो के प्रबोधनार्थं परमपद ईइवर 
लिगरूप में कैसे उद्भूत हुए ? इस समय बता व ।६५ 


श्रीभगवानुवाच 
आसीदेकाणंबं घोरमविभागं' तमोमयम्‌ । 
मध्ये काणंवे तस्मिञ्छंखचक्रगदाधरः । 


सहस्रशीर्षा भूत्वाहं सहस्राक्षः सहन्रपात्‌ ॥६६ 
सहस्रबाहुः पुरुष: शयितोऽहं सनातनः । 
श्रीभगवान्‌ बोले--जब एकाणंव घोर, अविभक्त,. अंधकारमय था तब उस 
एकाणंव के बीच शंख-चक्र-गदाघारी, सहस्र शिरवाला, सहस्र नेत्र वाला एवं सहस्र भुजा 
वाला मैं सनातन पुरुष सोया हुआ था 1६६३ 
एतस्मिन्नन्तरे दूरे पश्यामि स्मामितप्रभम्‌ । 
कोटिमुयंप्रतीकाशं भ्राजमानं श्रियावतम्‌ ॥६७ 
चतुवक्त्रं महायोग' पुरुषं कारणं प्रभुम्‌ । 
- कृष्णाजिनधरं देवमृग्यजुः सामभिः . स्तुतम्‌ ॥६८ 
इस बीच दुर में मैंने अमित कान्ति वाले, सूर्यं के समान देदीप्यमान, शोभा से 
युक्त, चार मुख वाले, महायोगी, कारण पुरुष, प्रभु, कृष्णमुगचमंघारी देव (ब्रह्म) को 
देखा, जिनकी स्तुति ऋग्वेद, यजुर्वेद ओर साभवेद कर रहे ये ।६७-६८। 


१. मविमाव्यमिति पा०। २, युक्तात्मा इति पा०। ३. महाघोरं पुरुषं काङ- 
चनप्रभमिति पा० | 


४900) Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


= CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


बर्डावशोऽध्याथः 
३२१ उ विशो$ध्य। 


निमेषमात्रेण स' मां प्राप्तो योगविदां वरः । 
व्याजहार स्वयं ब्रह्मा स्मयमानो महाद्यतिः ॥६८ 
थोगवेत्ताओं में श्रेष्ठ, महाकान्तिमान्‌ ब्रह्मा मुसकराते हुए क्षणभर में मेरे पास 
स्वयं भा गये ओर बोले--1 ६९ 
कस्त्वं कुतो वा किञ्चेह तिष्ठसे वद मे प्रभो । 
अहँ कर्त्ता हि लोकानां स्वयम्भूः प्रपितामहः ॥७० 
तुम कोन हो ? कहां से आथे हो ? यहाँ क्यों रह रहे रहो ? प्रभो ! मुझे बता 
दो। मैं तीनों लोक का रचयिता स्वयंभू ब्रह्मा हूँ ।७० 
एवपुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणाहमुवाच ह । 
अहं कर्त्तास्मि लोकानां संहर्ता च पुनः पुनः ॥७१ 
इस प्रकार पूछे जाने पर उस पुरुष ने ब्रह्मा से कहा--बार-बार लोकों की सृष्टि 
तथा संहार करने वाला तो मैं हूँ ।७१ 
एवं विवादे वितते साधया परमेष्ठिनः । 
प्रबोधाथं परं लिग प्रादुर्भूतं शिवात्मकम्‌ ॥७२ 
माया के कारण ब्रह्मा के साथ इस प्रकार विवाद छिड़ जाने पर हम लोगों को 
प्रबोधन देने के लिए शिव रूप परम लिग का प्रादुर्भाव हुआ ।७२ 
कालानलसम'प्रख्यं ज्वालामालासमाङुलस्‌ । 
क्षपवृद्धिविनिमु क्तमादिमध्यान्तर्वाज्जतम्‌ ॥७३ 
वह कालाग्नि के समान, ज्वाला-मालाओ से व्याप्त, क्षय-वृद्धि से रहित ओर 
आदि, मध्य तथा अन्त से वर्जित था ।७३ | 
ततो सासाह भगवानधो गच्छ . त्वमाशु वे । 
अन्तमस्य विजानीष्व' ऊध्वं गच्छेऽहमित्यजः ॥७४ 
२ तब भगवान्‌ ब्रह्मा ने मुझसे कहा कि तुम शीघ्र नीचे जाओ । मैं ऊपर को जाता 
है । हम दोनों इसके आदि-अन्त का पता लगायें ।७४ 
तदाशु समयं कृत्वा गतावृध्वंमधश्च तौ । 
पितामहोऽप्यहं नान्तं ज्ञातवन्तो समेत्य' तो ॥७५ 
मादि तब शीघ्र हम दोनों नियम करके ऊपर-नीचे को गये । किन्तु हम दोनों को 


५. समाः १. तु इति पा०। २. तमिति पा० । ३, शतेति पा० ४. विजानीया इति पा०। 
` भमाः शतमिति पा०। 


JagdAAaRN ? Shattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ SR ३२२ 
ततो विस्सयमापन्तौ भीतो देवस्य शूलिनः । 
सायया मोहितौ तस्य ध्यायन्तौ विश्वमीश्वरस्‌ ॥७६ 
प्रोच्चरन्तो सहानादसो्भारं परमं पदम्‌ । 
तं प्राञ्जलिपुटौ' भूत्वा शम्भु' तुष्टुवतुः परम्‌ ॥७७ | 
तदनन्तर भारचर्यान्वित, भयभीत एवं शिव की माया से मोहित होकर विश्वेश्वर 
का ध्यान करते हुए महानाद, परमपद, ओंकार का उच्चारण करते हुए हाथ जोइकर 
परम शिव की स्तुति करने लगे ।७६-७७। 
ब्रह्मविष्ण ऊचतुः 2 
अनादिमूलसंसाररोगवेद्याय - शस्भवे ॥ 
नमः शिवाय शान्ताय ब्रह्मणे लिगमूत्तंये ॥७८ 
ब्रह्मा और विष्णु बोले--आदि-मूल से रहित, संसाररूपी रोग के वैद्य, शान्त, 
निगभूति, ब्रह्म, शिव को नमस्कार है ।७८ 
प्रलयाणंवसंस्थाय प्रलयोद्भूतिहेतवे । 
नसः शिवाय शान्ताय ब्रह्मणे लिगमूत्तंये ॥७८ 
प्रलयसमूद्र में संस्थित, प्रलयोत्पत्ति के कारण, निगमूति, शान्त, ब्रह्म, शिव को 
नमस्कार है ७६ - 
ज्वालामालाप्रतोकाय' ज्वलनस्तम्भरूपण' । 
नमः शिवाय शान्ताय ब्रह्मणे लिगमूत्त ये ॥८० ` 
ज्वाला-समूह के प्रतीक, ज्त्रलनस्तम्भरूपी, लिगमूति, शान्त, ब्रह्म, शिव को 
नमस्कार है 1८० 
आदिमध्यान्तहीनाय स्वभावामलदीप्तये । 
नमः शिवायातन्ताय ब्रह्मणे लिगमूत्त ये ॥८१ 
आदि, मध्य और अन्त से हीन, स्वभावतः निर्मलदीसि ओर लिगमुति, अनन्त; 
ब्रह्म, शिव को नमस्कार है ।८१ र 
> प्रधानपुरुषेशाय व्योमरूपाय वेधसे । 
नमः शिवाय शान्ताय ब्रह्मणं {लगमूत्तये ॥८२ 
प्रधान पुरुष, ईश, व्योमरूप, विधाता, लिगमूति, शान्त, ब्रह्म, शिव को नमस्कार 
दव `` । ् ग 
१. कृताञ्जलिपुटो-इति पा० । २. वृताज्ञाय इति पा०। ३. स्तम्भमूत्त ये इति 
पा० । > महादेवाय महते ज्योतिषे5 नन्तशक्तये । नमः शिवाय इत्यधिकः पाठः लि. पु. । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


७-७ 5 


८ 


जाने पर महेश्वर प्रकट हो गये ।८४ 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
३२३ वराहा याय 


निर्विकाराय _ सत्याय नित्यायातुलतेजसे' । 
वेदान्तसाररूपाय ` कालरूपाय ते नमः ॥५३ 
निर्विकार, सत्य, नित्य, अतुल तेजस्वी, वेदान्त के साररूप तथा कालरूप आपको 
नमस्कार हैं ।८३ 
नमः शिवाय शान्ताय ब्रह्मणे लिगमूत्त ये । 
एवं संस्तूयमानस्तु व्यक्तो भूत्वा महेश्वरः ॥८४ | 
शिव, शान्त, ब्रह्म और लिगमूति आपको नमस्कार है। इस प्रकार स्तुति किये 


भातिः देवो महायोगी सूर्यकोटिसमप्रभः । 
ववत्रकोटिसहस्रण ग्रसमान इवाम्बरम्‌ ॥८५ 
उस समय वे देव महायोगी, करोड़ों सूयं के समान कान्तिमान्‌ तथा हजार करोड़ 
मुखों से मानों आकाश को ग्रस रहे थे ।८५ ee 
सहत्रहस्तचरणः सूर्यसोमाग्निलोचनः । 
पिनाकपार्णणभंगवाच्‌ ङृत्तिवासास्त्रिशलधुक ॥८६ 
उनके हजारों हाथ ओर पैर थे। सूयं, चन्द्रमा ओर अग्नि उनके तीन नेत्र थे । 
उनके हाथ में पिनाक धनुष था । भगवान्‌ चमंवस्त्र एवं त्रिशुल धारण किये हुए थे ॥८६ 
व्यालयज्ञोपबीतश्च _ सेघढुन्दुभिनिःस्वनः । 
अथोवाच महादेवः . प्रीतोऽहंसुरसत्त्ौ ॥८७ 
| उनका यज्ञोपवीत सपं का था। स्वर मेघध्वनि या दुन्दुभिध्वनि के समान था । 
अनन्तर महादेव ने कहा--देवश्रेष्ठो | मैं प्रसन्न हूँ ।८७ र 
पश्येतं' मां महादेव भयं सर्वं प्रसुच्यतासु । 
युवां प्रसुतो गात्रेश्यो सम पूर्वं सनातनो ॥८८ 
मुझ महादेव को देखो । सारा भय त्याग दो । तुम दोनों सनातन पूर्वकाल में 
मेरे अंगों से ही उत्पन्न हुए थे ।८८ ु 


अयं" से दक्षिणे पावें ब्रह्म लोकपितामहः* । 

वामपाश्वे' च मे विष्णुः पालको हृदये हरः ॥८८ . | 
fy यह्‌ लोकपितामह ब्रह्मा मेरे दक्षिण पाउवं में रहते हैं, पालन करने वाले विष्णु . 
EN हर हृदय के मध्य में विराजमान हैं ८९ 


र. तित्यायामलमुत्त ये, नित्यायामलत्तेजसे च इति पा० | २. आदिदेव इति पा०॥ 


३. प र्‌ {भूदक्षिणे 
६ सि |° ।-४, स्वयंभुदेक्षिण इति पा०। ५. लोककरः प्रभुरिति पा०। 
* वामे पावे चेव इति पा० | 2 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम ३२४ 
प्रीतोऽहं युवयोः सम्यग्वरं दद्मः यथेप्सितम्‌ । 
एवमुकत्वाथ' मां देवो महादेवः स्वयं शिवः ॥६० 
आलिग्य देवं ब्रह्माणं प्रसादाभिमुखोऽभवत्‌ । 
ततः प्रहृष्टमनसौ प्रणिपत्य महेश्वरम्‌ ॥&१ 
मैं तुम दोनों से प्रसन्न हूँ, इसलिए यथेच्छ वरदान दे रहा हूँ ।मुझसे ऐसा कहकर 
स्वये शंकर देव महादेव ब्रह्मा का आलिंगन करके प्रसन्तमुख हुए । तब प्रसन्नचित होकर 
ब्रह्मा ओर विष्ण ने महेश्वर को प्रणाम किया ।६०-९१। 
ˆ ऊचतुः प्रेक्ष्य तद्ववकत्ं नारायणपितामहौ । 
यदि प्रीतिः समुत्पन्ता यदि देयो' वरो हि नः ॥६२ 
भक्तिर्भवतु नो नित्यं त्विः देव महेश्वरे । 
उनका मुख देखकर ब्रह्मा ओर विष्णु ने कहा--देव ! यदि आप प्रसन्न हैं और 
हमें वर देना चाहते हैं तो आप महेश्वर में हमारी नित्य भक्ति हो । ६२१ 
ततः स भगवानीशः प्रहसन्परमेश्वरः ॥८२ 
उवाच मां महादेवः प्रीतं' प्रीतेन चेतसा । 
तदनन्तर भगवान्‌ परमेश्वर महादेव हेसते हुए प्रसन्नचित्त से प्रसन्न मुझसे 
बोले ।३१। 
देवदेव उवाच 
प्रलयस्थितिसर्गाणां कर्ता त्वं धरणीपतेः ॥६४ 
देवाधीश्वर ने कहा- हे पृथ्वीपते ! तुम सृष्टि, स्थिति और प्रलय करने वाले 
हो ।९४ 
वत्स वत्स हरे विश्वं पालयेतच्चराचरम्‌ । 
त्रिधा भिन्नोऽस्म्यहं विष्णो 'ब्रह्मविष्णहराख्यया ॥&४ 
सरगरक्षालयगुणेगनिग्‌ णोऽपि निरञ्जनः । 
संमोहं त्यज भो विष्णो पालयेनं पितामहम्‌ ॥४६ 
` वत्स हरे | तुम इस चराचर विश्व का पालन करो । विष्णो | एक ही मैं तीन 
प्रकार से विभक्त हूँ, जिनकी संज्ञा है--ब्रह्मा, विष्णु ओर महेश । मैं निर्गुण ओर निरञ्जन 
होने पर भी सृष्टि, रक्षा ओर प्रलय इन तीन गुणों से युक्त हूँ । हे विष्णो | तुम संमोह 
त्याग दो और इस पितामह का पालन करो ।९५-९६। 


१. ददूमीति आपं, ददामीति साधु । २, एवमुक्त्वा तु इति पा० । ३, देयो वरो 
हितो इति पा० । ४. भ्रुवि इति पा०। ५. प्रीतिनञ्रोण इति पा०। ६. घरणीतले इति 
पा०। ७. शिवारूयया इति पा०। 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


री 


| 


| 
| 
| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षर्डवशो$व्यायः 


` भविष्यत्येव भगवांस्तव पुत्र: सनातनः । 
अहँ' च भवतो वक्त्रात्कल्पादी सुररूपधुक ॥६७ 
शलपार्णर्भविष्यामि क्रोधजस्तव पुत्रकः । 
यह सनातन भगवान्‌ तुम्हारा पुत्र होगा । कल्प के आरंभ में मैं देवरूप घारण 
करके आपके मुख से उत्पन्न होञँगा । मेरे हाथ में त्रिशुल रहेगा। मैं तुम्हारा क्रोधज 
(क्रोध से उत्पन्न) पुत्र कहलाऊंगा ।६७२। 
एवमुक्त्वा महादेवो ब्रह्माणं मुनिसत्तम ॥६८ 
अनुगृह्य च मां देवस्तव्रेवान्तरधीयत । 
मुनिश्रेष्ठ ! महादेव ब्रह्मा से ऐसा कह कर ओर ब्रह्मा पर अनुग्रह करके वहीं 
अन्तहित हो गये ।£८१। 9 
ततःप्रभृति लोकेषु लिगार्च्चा सुप्रतिष्ठिता ॥८$ 
तब से लोकों में शिवलिंग की पूजा सुप्रतिष्ठित हो गई । ६६ 
लिङ्ग” तत्तु यतो ब्रह्मन्‌ ब्रह्मणः परमं वपुः । 
एर्ताल्लगस्य साहात्म्यं भाषितं ते मयानघ ॥१०० 
ब्रह्मन्‌ | शिवलिंग वह है जिससे ब्रह्मा को परम शरीर प्राप्त हुआ । निष्पाप | 
यह शिवलिंग का माहात्म्य मैंने तुम्हें बता दिया ।१०० 
एतद्बुध्यन्ति योगज्ञा न देवा न च दानवाः । 
एतद्ध परमं ज्ञानमव्यकतं िवसंज्ञितस्‌ ॥१०१ 
इसको योगवेत्ता लोग जानते हैं, देवता ओर दानव नहीं । यह शिवसंज्ञक परम 
अव्यक्त ज्ञान हे । १०१ 
येन॒ सुक्ष्ममचिन्त्यं तत्पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः । 
तस्मे भगवते नित्यं नमस्कारं प्रकुर्महे ॥१०२ 
ज्ञाननेत्र से उस सूक्म और अचिन्त्य को देखा जा सकता है। उन भगवान्‌ को 
हम निश्य नमस्कार करते हैं ।१०२ 
सहादेवाय देवाय देवदेवाय भृ'गिणे' । 
नमो वेदरहस्याय' नीलकण्ठाय ते नमः ॥१०३ 
Me देव, देवों के देव भू'गी और वेदों के रहस्य को नमस्कार है। हे. 
~ 5 ' आपको नमस्कार है ।१०३ 


३२५ 


९. अहं प्रभवतो वक्त्रात्‌ कल्पान्ते घोररूपधुगिति पा० । २. लिङ्गः त्वञ्नयनादिति 


पा 
° | रे. ज्ञानचशुषेति पा० ४, रुद्राय इति पा०। ५. लिङ्गिने इतिः पा० । ६. देवरः 
पा] । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal [ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ | ३२६ 
विभीषणाय शान्ताय स्थाणवे हेतवे नसः । 
ब्रह्मणे वामदेवायः त्रिनेत्राय महीयसे ॥१०४ 


विभीषण, शान्त, स्थाणु और हेतु को नमस्कार हे । ब्रह्म, वामदेव, त्रिनेत्र और 
महीयान्‌ को नमस्कार है 1१०४ 
शंकराय महेशाय गिरीशाय शिवाय च। 
नसः कुरुष्व सततं ध्यायस्व च महेश्वरम्‌ ॥१०५ 
शंकर, महेश, गिरीश और शिव को सतत नमस्कार करो और महेश्वर का ध्यान 
करो ।१०५ | र 
संसारसागरादस्मादचिरादुद्धरिष्पसि | . 
एवं स॒ वासुदेवेन व्याहृतो सुनिपुद्भधव: ॥१०६ 
इस संसार-सागर से शीघ्र उद्धार हो जायेगा । वासुदेव ने इस प्रकार उस मुनिवर 
से कहा ।१०६ 2 
जगाम मनसा  देवमीशानं विश्वतोमुखम्‌ । 
प्रणस्य शिरसा कुष्णमनुज्ञातो' महामुनिः ॥१०७ 


मुनि मन ही मन विश्वतोमुख (सब ओर मुख वाले) ईशान महादेव के पास 
पहुँचे । फिर कृष्ण को शिर से प्रणाम करके उनसे महामुनि ने अनुमति ली ।१०७ 


जगाम चेप्सितं शम्भु देवदेवं त्रिशूलिनम्‌ । 
य इमं श्रावयेन्नित्यं लिद्भाध्यायसनुत्तमस्‌ ॥१०८ 
श्दृणयाद्वा पठेद्वापि सर्वपापेः प्रमुच्यते । 
अनन्तर अभीष्ट देवेश्वर, त्रिशूली, शम्भु के पास चले गये। जो इस अत्युत्तम 
लिगाध्याय को नित्य सुनाता है या सुनता है या पढ़ता है, वह सब पापो से मुक्त हो 
जाता हैं ।१०८१। 
श्रृत्वा . सकृदपि ्यृतत्तपश्चरणमृत्तमम्‌ ॥१०६ 
वासुदेवस्य विप्रेन्द्राः पापं मुञ्चति’ मानवः । 
. जपेद्वाहरहरनित्यं ब्रह्मलोके महीयते-। 
एवमाह महायोगी कृष्णट्वेपायनः प्रभुः ॥११० 


` १. योगिने इति पा०] २, देवदेवा य इति पा०। ३, मनसाहरमिति पा०। 


४, मुनिसत्तमाः इति पा० | ५, विष्णुमिति पा०। ६. देशं देवदेवञ्च शुलिनमिति पा०। 


७, मुञ्चन्ति मानवा इति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कु 


een 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३२७ सपर्तावशोऽध्यायः - 
विप्रेद्रगण ! वासुदेव (कृष्ण) के इस परमोत्तम तप के श्रवण से मनुष्य पाप 
ते मुक्त हो जाता है । अथवा प्रतिदिन नित्य इसका जप करने से वह ब्रह्मलोक में पूजित 
होता है। महायोगी कृष्णद्व पायन प्रभु ने ऐसा ही कहा है।१०६-११० | 
इति ्रीकूमंपुराणे यदुवंशानुकोत्तने लिंगोत्पत्तिर्नाम षड्विशोऽयायः ॥२६ 
श्रीकूर्मपुराण में यदुवंश के अनुकीत॑न में लिगोत्पत्ति नामक छब्बीसवाँ अध्याय 


समाप्त ।२६। 


सप्तरविशोऽध्याय! 


सुत उवाच 
ततो लब्धवरः कृष्णो जाम्बवत्यां महेश्वरात्‌ । 
अजीजनन्महात्मानं साम्बमात्मजसुत्तसम्‌' ॥१ 
सुत बोले--तदुपराम्त महेश्वर से वर प्राप्त किये हुए कृष्ण ने जाम्बवती से 
परमोत्तम महात्मा साम्ब नामक पुत्र को उत्पन्न किया ।१ 
_ पप्रद्यस्नस्य ह्यभूतपुत्रो ह्यनिरुद्धो महाबलः । 
ताबुभो गुणसम्पन्नो कुष्णस्येवापरे तनू ॥२ 


प्रद्युम्न का पुत्र महाबली अनिरुद्ध हुआ। वे दोनों गुणसम्पन्न थे । और कृष्ण के 


` हो दुसरे शरीर प्रतीत होते थे।२ 


हत्वा च कंसं नरकसत्यांश्‍च शतशोऽसुरात्‌ । 
विजित्य लोलया शक्रञ्जित्वाः बाणं महासुरम्‌ ॥३ 
स्थापयित्वा जगत्कृत्स्तं लोके' धर्माश्च शाश्वतान्‌ । 
चक्रे नारायणो गन्तुं स्वस्थानं बुद्धिमुत्तमास्‌ ॥४ 
कंस, नरकासुर तथा अन्य सैकड़ों असुरों कों मारकर इन्द्र तथा बाणासुर को 
ल जीतकर सम्पूर्ण जगत्‌ एवं लोक में शाश्वत धर्मा को स्थापित करके 
यण ने अपने स्थान को जाने का उत्तम विचार किया ।३-४। : 
प 


_  साम्बमात्मजसत्तममिति पा० । २. शत्रून्‌ इति पा०। ३. लोकधर्मांश्च 
इति पा०] - - 3 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


र कूमंपुराणम ३२६ 


एतस्मिन्तन्तरे विप्रा भृग्वाद्याः कृष्णमीश्वरम्‌ \ 
आजम्मुर्दारकां द्रष्टं कृतकाय सनातनम्‌ ॥५ 
विप्रवस्द | इस बीच भृगु आदि मुनि ईश्वर, कृत-कार्य एवं सनातन कृष्ण को 
देखने के लिएं द्वारकापुरी में आये 1५ । 
स तानुवाच विश्वात्मा प्रणिपत्याभिपुज्य च । 
आसनेसूपविष्टान्वे. सह रामेण धीमता ॥६ 
विश्वात्मा धीमान्‌ कृष्ण ने बलराम के साथ उभ्हें प्रणाम और पूजन करके उनके 
आसनासीन हो जाने पर कहा ।६ 
गमिष्यामि परं स्थानं स्वकीय विष्णुसंज्ञितम्‌ । 
कृतानि सर्वकार्याणि प्रसीदध्वं' मुनीश्वराः ॥७ 
मैं अपने विष्णु संज्ञक परम स्थान को जाऊंगा। मुनीइवरों | प्रसन्न होइए, मैंने 
' सब कार्य पुरे कर लिये ।७ 
इदं कलियुगं घोरं ससम्प्राप्तमधुनाऽशुभम्‌ । 
भविष्यन्ति जनाः सर्व ह्यस्मिन्पापानुर्वात्तनः ॥८ | 
इस समय अकल्याणकारी घोर कलियुग आ गया है | इसमें सभी लोग पाप का 
अनुसरण करेंगे ।८ 
प्रवत्त यध्वं 'विज्ञानमज्ञानाञ्च हितावहम्‌ । 
। येनेमे कलिजे: पापेमुच्यन्ते हि“ द्विजोत्तमाः ॥६ 
द्विजश्रेष्ठो | आप लोग अज्ञानी जनों के लिए हित कर विशिष्ट ज्ञान का प्रचार 
कीजिए, जिससे ये लोग कलिजन्य पापों मुक्त हो जाये ।९ 
थे मां जनाः संस्मरन्ति कलौ सक्नुदपि प्रभुम्‌ । 
तेषां नश्यति' तत्पापं भक्तानां पुरुषोत्तमे ॥१० 
येऽच्चेयिष्यन्ति मां भक्त्या नित्यं कलियुगे द्विजाः । 
विधिना वेददृष्टेन ते गमिष्यन्ति तत्पदम्‌ ॥११ 
कलियुग में जो लोग एक वार भी मुझ प्रभु का स्मरण करेगे, उन भक्तों का पाप 
नष्ट हो जाएगा । द्विजगण ! कलियुग में पुरुषोत्तम क्षेत्र में जो नित्य भक्तिपूर्वक वेदोक्त 
विधि से मेरी अचंना करेगे, वे परमपद को प्राप्त करेंगे ।१०-११। 


१. आसनेषूपविष्टेषु इति पा०। २, प्रसीदंतु इति पा० आर्षमात्मनेपदम्‌ । 
३. वज्ञानं ब्राह्मणानामिति पा०। ४, वै इति पा० | ५, नव्यतु इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सरध्तावशोऽध्यायः 
|= र 
ये ब्राह्मणा वंशजाता युष्माकं बे सहलशः 
तेषां नारायणे भक्तिर्भविष्यति कलौ युग ॥१२ 


कलियुग में आप लोगों के वंश में जो हजारों ब्राह्मण उत्पन्न होंगे, उनको भक्ति 


रायण में होगी । १२ 
परात्परतरं यान्ति नारायणपरा जना: । 


नते तत्र गमिष्यन्ति ये द्विषन्ति महेश्वरम्‌ ॥१३ 
1 नारायण परायण लोग श्र ष्ठ से भी श्रष्ठतर ब्रह्म को प्राप्त करंगे। वे लोग वहां 
| नहीं जायेंगे जो महेश्वर से ढ ष करते हैं । १३ 
ध्यातं 'योगस्तपस्तप्तं ज्ञानं यज्ञादिको विधिः । 
तेषां विनश्यति क्षिप्रं ये निन्दन्ति महेश्वरम ॥१४ 
जो महादेव की निन्दा करते हैं, उनका ध्यान योग, तप ज्ञान, यज्ञादिक क्रियायें 
| शीघ्र नष्ट हों जाती हैं ।१४ 
fs यो सां समच्चंयेन्तित्यमेकान्तं भावमाश्चितः । 
विनिन्दन्देवसीशानं स याति नरकायुतम्‌ ॥१५ 
जो नित्य एकान्त भाव का आश्रय लेकर मेरी अर्चना करता है, किन्तु शंकर देव 
की निन्दा करता है, वह दश हजार नरकों में जाता है। १५ 
'तस्मात्संपरिहतंव्या निन्दा पशुपतेद्विजाः । 
कर्मणा मनसा वाचा मद्भक्त ष्वपि यत्नतः ॥१६ 
द्विजगण | इसलिए कमं, मन तथा वाणी से शंकर की निन्दा का परित्याग कर 
देना चाहिए, मेरे भक्तों को विशेष रूप से । १६ 
ये च दक्षाध्वरे शप्ता दधीचेन द्विजोत्तमाः । 
भविष्यन्ति कलो भक्ताः परिहार्या प्रयत्नतः ॥१७ 
द्विज श्रे ठो | दक्ष के यज्ञ में दधीच ने जिन ब्राह्मणों को शाप दिया था, वे कलि- 
युग में उत्पन्न होंगे । भक्त गण यत्नपुर्वंक उनका परिहार करे ।१७ 
J: . दिषच्तो देवमीशानं युष्माकं वंशसम्भवाः । 
| शप्ताश्च गौतसेनोव्याँ न सम्भाष्या द्विजोत्तमें: ॥१८ 
शंकर देव से द्वेष करने वाले आपके वंशजो को गोतम ने शाप दिया था, उनसे 
दिजोत्तमो को बोलना नहीं चाहिए 1१८ 


१. होम इति पा० । २. पिनाकिनमिति पा० 1 ३, तस्मात्सा परिहतंव्या इति 
पा०। ४, द्विजोत्तमा ¦ इति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


डव 


. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ३३० 


एवशुक्ताश्च' कुष्णेन सर्वे ते बै महर्षयः । 
ओमित्युक्त्वा ययुस्तूणं स्वानि स्थानानि सत्तमाः ॥१६ 


सज्जनश्र ष्ठो | कृष्ण के ऐसा कहने पर वे सब महि “अच्छा? यह कह कर 


अपने-अपने स्थानों को चले गये । १९ ` 
ततो नारायणः कृष्णो लोलयेव जगन्मयः । 
संहृत्य स्वकुलं सवं ययौ . तत्परमं पदमु ॥२० 


तदन्तर जगन्मय नारायण कृष्ण लीला से ही अपने सम्पूर्ण कुल का नाश करके 
परम पद को चले गये।२० 


-इत्येष बः समासेन राज्ञां 'वशः सुकीतितः । 
न शक्यो विस्तराद्रक्त कि भूयः श्रोतुमिच्छथ ॥२१ 


यह राजाओं के बंश का वणन मैंने संक्षेप्त में किया है। विस्तार से इसका वर्णन 
नहीं कर सकता हूँ । अब और आप लोग क्या सुनना चाहतै हैं।२१ 


यः पठेच्छणुयाद्वापि वंशानां कथनं शुभम । 
सवपापविनिमु क्त: स्वगलोके महोयते ॥२२ 


जो व्यक्ति वंशों का पवित्र वर्णन पढ़ता है या सुनता है, वह सब पापों से मुक्त 
होकर स्वगं लोक में पूजित होता है।२२ : 


इति शरीकूमंपुराणे राजवंशानुकीर्त्तन॑ नाम सर्तावशोऽध्यायः ॥२७ 
श्री कुर्मपुराण में राज-वंश-वर्णन नामक सत्ताइसवाँ अध्याय समाप्त ।।२७।। 


अष्टाविशोऽध्यायः 
अथ पार्थाय व्यासदशंनम्‌ 
ऋषय ऊचुः 
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चेति चतुयु गम्‌ । 


एषां प्रभावं" सुताद्य कथयस्व समासतः ॥१ 


९. इत्येवमुक्ता पा० । २, वंशो$नुकी तितः इति पा० । ३० स्वभावमिति पा० -। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


SM (00-0.1101260 0५ eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


अ्ष्टाविशो$च्यायः 
डा ऋषियों ने कहा तत्यठुग, त्रेता, द्वापर ओर कलियुग--ये चार युग हैं । सूत 
में आज हमें बता द ।१ 
सुत उवाच 
गते नारायणे कृष्णे स्वमेव परमं पदस्‌ । 
पार्थः परमधर्मात्मा पाण्डवः शत्रु तापन: ॥२ 
कुत्वा चैवोत्तरविधि शोकेन सहतावृत; । 
अपश्यत्पथि गच्छन्तं कुष्णट्रैपायनं सुनिमु ॥२ 
सुत बोले--नारायण कृष्ण के अपने ही परम पद में चले जाने पर परमधर्मात्म, 
शत्र नाशक, पाण्डव अजु न ने महान्‌ शोक से उनका ओौध्वंदेहिक क्रिया सम्पन्न करके. 
गे में जाते हुए कृष्ण पायन मुनि को देखा ।२-३। 
` शिष्य: प्रशिष्येरभितः संवृतं ब्रह्मवादिनम्‌ । 
पपात दण्डवद्भूमौ त्यक्त्वा शोकं तदाजु न: \\४ 
शिष्य-प्रशिष्यो से घिरे हुए ब्रह्मवादो मुनि को दण्डवत्‌ प्रणाम करके अजु न उस 


जी | इनका प्रभाव संक्षेप 


समय शोकरहित हो गये ।४ 


उवाच परमप्रीत्या. कस्मादेतन्महामुने' । 
इदानीं गच्छसि क्षिप्रं क वा देशं प्रति प्रभो ॥५ 
उन्होंने परम प्रेम पूर्वक व्यास मुनि से पूछा--महामुने ! प्रभो | इस समय आप 
शीघ्रता पुवेक किस देश को जा रहे हैं ? ।% 
सन्दर्शनाट्वं अवतः शोको से विपुलो' गतः ॥ 
इदानीं सम यत्कायं ब्रूहि पद्मदलेक्षण ॥६ 
आपके दर्शन से मेरा बहुत-सा शोक नष्ट हो गया। हे कमललतेत्र | इस समब _ 
मुझे जो करना चाहिए, उसका उपदेश दें ।६ 
[ तमुवाच महायोगो कृष्णद्रेपायनः स्वयस्‌ । 
-उपविश्य नदीतीरे शिष्य: परिवृतो मुनिः ॥७ 
शिष्यों से घिरे हुए महायोगी कृष्ण द्वेपायन मुनि स्वयं नदी के किनारे बैठकर 
अजु न से कहने लगे ७ `: 
इति श्रोकूमपुराणे पार्थाय व्यासदर्शनं नामाष्टादिशोऽध्यायः ॥२८ 


Tm rg 


१, परमप्रीतः परिहत्तव्या इति पा०। २. कस्मोद्देशान्महामुने इति पा०। 
२. गङ्गादेशमिति पा०। --: अन्त अध्यायसमासिनं दृश्यते लि० पु० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
{पुराणम 
कपः ३३२ 


श्री कूमंपुराण में अजु'न के व्यास-दर्शन की प्राप्ति नामक अट्ठाइसवाँ अध्याय 
समाप्त ॥२८॥ 


एकोनतिशो$ध्याय: 


अथ युगवंशातुकोतंनम्‌ 
व्यांस उवाच 
इदं कलियुगं घोरं सम्प्राप्त पाण्डुनन्दन । 
ततो गच्छामि देवस्य पुरीं वाराणसी शुभाम्‌ ॥१ 
व्यास बोले--पाण्डुपुत्र | यह घोर कलियुग आ गया है। इसि 
--पाण्डुपुत्र | ८ ल । इसलिए मैं 
की पवित्र नगरी काशी जा रहा हुँ।१ अ 
अस्मिन्‌ ०22 घोरे लोकाः पापानुर्वात्तन: । 
भविष्यन्ति महाबाहो' वर्णाश्रमविर्वाजताः ॥२ 
र हे महापराक्रमी ! इस घोर कलियुग में लोग वर्णाश्रमधम से रहित पापाचारी 
नान्यत्पश्यामि जन्तुनां मुक्त्वा' वाराणसीं पुरोम्‌ । 
सवपापोपशमनं' प्रायश्चित्त कलो युगे ॥३ 


कलियुग में लोगों के सभी पापों का नमे 
। रने वाली प्रायश्चि छ 
णसी पुरी को छोड़कर और दसरा स्थान नहीं दीख रहा है।३ छ ताणा 


कृतं त्रेता द्वारपरञ्च सर्वेष्वेतेष वै नराः । 
भविष्यन्ति महात्मानो धामिका: सत्यवादिन: ॥४ 
सत्ययुग, 


त्रेता और द्वापर--इन युगों में प 
होते हैं ।४ हाण इन युगो में मनुष्य महात्मा, घामिक और सत्यवादी 


ह. 20 sn भन वि या ७७७७७७७छऋञाछ७ 


त्वं हि लोकेषु विख्यातो धृ तिमाऽजनवस्सलः' 
पालयाद्य पर धम स्वकीयं मुच्यसे भयात्‌ ॥५ 


nn 


१. वाराणसीं महापुरीमि इति पा०] 


ह २. महापापामि बि 
पा० । ४, सर्वपापप्रशमनमिति पा० हापापामिति पा०। ३, त्यक्त्वा इति 


। ५. घृतिमान्भूतवत्सलः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कशी 


११३ 
| 
| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एकोर्नात्रशोऽध्यायः 


` तुम लोगों में बैयंशाली तथा जनप्रेमी के रूप में विख्यात हो । आज तुम अपना 
बरमंपालन करो, भय से मुक्त हो जाओगे 1५ 
एवमुक्तो भगवता पार्थः परपुरञ्जयः । 
पृष्टवान्प्रणिपत्यासौ युगधर्मान्द्रिजोत्तमाः ॥६ 
द्विजश्रेष्ठो ! भगवान्‌ के ऐसा कहने पर दूसरे के नगर को जीतने वाले अजु न ने 
मुति को प्रणाम करके युग धर्मों के बारे में पूछा ।६ 
तस्मै प्रोवाच सकलं मुनिः सत्यवतीसुतः । 
प्रणस्य देवमीशानं युगधधर्मान्सनातनान्‌' (७ 
सत्यवती पुत्र व्यास मुनि भगवान्‌ शंकर को प्रणाम करके अजु न को सनातन 
युगधम बताने लगे ।७ 
व्यास उवाच 
वक्ष्पामि ते समासेन गुगधर्मान्नरेश्‍्वर । 
न शक्यते मया राजन्तिस्तरेणाभिभाषितुस्‌ ॥८ 
व्यास बोले--नरेन्‍्द्र ! मैं संक्षेप में युग घमं बताऊंगा। राजन्‌ | विस्तार से 
बताने में मैं असमर्थ हूँ (८ 
आद्यः कृतयुगं प्रोक्तः ततस्त्रेतायुगं बुधैः । 
तृतीयं द्वापरं पार्थं चतुर्थ कलिरुच्यते ८ 
पाथे | विद्वानों ने पहला सत्ययुग बताया है। दूसरा त्र ता, तीसरा द्वापर और 
चौथा कलियुग कहा जाता है ।६ 
ध्यानं तपः? कृतयुगे व्रेतायां ज्ञानमुच्यते' । 
द्वापरे यज्ञमेवाहु्दानमेकं कलौ युगे ॥१० 
सत्ययुग में ध्यान और तप धर्मे है। त्रेता में ज्ञान, द्वापर में यज्ञ ओर कलियुग 
में एक मात्र दान घमं हे।१० 
ब्रह्मा कृतयुगे देवस्त्रेतायां भगवान्रविः। . 
द्वापरे देवतं विष्णु: कलो देवो' महेश्वरः ॥१) 


सत्ययुग में देवता ब्रह्मा हैं, त्र ता में भगवान्‌ सुयं, द्वापर में विष्णु देवता हैं और 
कलियुग में शिव।११ TE 
क पी 


छ १. सनातन; इति पा०-- २, परमिति पा०॥ ३. ज्ञानमध्वर इति पा०। १ 
* दानमेव इति पा०॥ ५, रुद्र इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


चा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


` कूमंपुराणम्‌ | हु ३३४ 


ब्रह्मा विष्णुस्तथा सुयः सवं एव कलावपि ॥ 
पुज्यन्ते भगवान्सद्रश्चतुष्वंपि ` पिनाकधूक्‌ ॥१२ 


ब्रह्मा, विष्णु तथा सूर्य सभी देवता कलियुग में भी पूजे जाते हैं ओर पिनाक 


घनुषघारी शिव चारों युगों में पूजे जाते हैं 1१२ 
आये _ कृतयुगे धर्मश्चतुष्पादः प्रकोत्तितः' 
बरेतायुगे त्रिपाद: स्यादिद्रपादो द्वापरे स्थितः ॥१३ 
पहले सत्ययुग में धंम के चार चारण थे.। त्रेता युग में तीन चरण और द्वापर में 
दो चरण रह गये ।१३ ; 
द्रिपादहीनस्तिष्ठेत्त . सत्तामात्रेण तिष्ठति । 
कृते तु मिथुनोत्पत्तिव्‌ त्तिः साक्षादलोलुपा ॥१४ 
इस कलियुग में तीन चरणों से ही घमं सत्ता मात्र से स्थित है । सत्ययुग में 
मैथुनी सृष्टि तो होती थी । किन्तु लोगों में जीविका के प्रति लोलुपता नहीं थी 1१४ 
प्रजास्तृप्ताः सदा सर्वाः सर्वानन्दाश्च भोगिनः` । 
अधमरोत्तमत्वं नास्त्यासां नि्विशेषाः' पुरञ्जय ॥१५ 
सभी प्रजाये सदा तृप्त, सब प्रकार से आनन्दित ओर भोगी होती थीं । उनमें 
ऊच-नीच का भाव नहीं रहता था। हे अजु न | सभी एक जैसे होते थे 1१५ 
` तुल्यसायुः सुखं रूपं तासुः तस्मिन्‌ कृते युगे । 
विशोकास्तस्वबहुला' एकान्तबहुलास्तथा ॥१६ 
उस सत्युग में सबकी आयु, सुख ओर रूप तुल्य होते थे । वे शोकरहित, तत्त्वज्ञानी 
` मोर एकान्त प्रेमी होते थे।१६ 
ध्याननिष्ठास्तपोनिष्ठा महादेवपरायणाः । - 
ता वै निष्कामचारिण्यो नित्यं मुदितमानसाः ॥१७ 
वे ध्याननिष्ठ, तपोनिष्ठ तथा शिवपरायण होते थे । वे निष्काम कर्म करने वाले 
तथा नित्य प्रसन्न चित्त रहने वाले थे । १७ 
पर्वेतोदधिवासिन्यो ह्ानिकेताः परन्तप । 
रसोल्लासः' कालयोगात्व्रेताख्ये नश्यति“ द्विजाः ॥१८ 


१. सनातन इति पा०। २. भोगिन्य इति वक्तव्ये भोगिन इति आर्षम्‌ । ३, सदाः 
नन्दाः पुरन्त्रय इति पा० 1 ४. तासामिति पा० । ५. सत्त्वबहुला इति पा०। ६, भावित- 
कामचारिण्य इति पा० | ७. आलस्यात्कालयोगाच्च इति, रसोल्लासः कालयोगादिति 
पा० 1 ८, नइयते नृप नइयते तत इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


३ 


क म म म नमक न3» रथ -.... 


a हद 


“ESS 


_ _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


iE एकोर्नात्रशोऽध्यायः 


अजुन | वे पवंत तथा समुद्र के पास रहने वाले, ग्रहविहीन होते थे । द्विजगण ! 
समय के प्रभाव से त्र ता में प्रजा के रस और उल्लास की सिद्धि नष्ट होने लगी ।१८ 
[ तस्यां सिद्धौ प्रनष्टायामन्या सिद्धिरवर्तत । 

अपां सौख्ये प्रतिहते' तदा मेघात्मना. तु वे ॥१६ 
सेघेभ्यस्तनयित्तुभ्यः प्रवृत्तं वृष्टिसज्जंनम । 

सकृदेव तया वृष्ट्या संयुक्ते' पृथिवीतले ॥२० 
` प्रादुरासन्‌ तथा तासां वृक्षा वे गृहसंज्ञिताः । 

सर्वे: प्रत्युपयोगस्तु तासां तेभ्यः प्रजायते ॥२१ 


उस सिद्धि के नष्ट हो जाने पर दूसरी सिद्धि मिल गई । जल का सुख नष्ट हो पर 
गजेन करते हुए मेधों से वृष्टि को सृष्टि होने लगी। एक ही बार उस वृष्टि से पृथिवी के 
संयुक्त होने पर प्रजाओं के गृह स्वरूप वृक्ष उत्पन्न हो गये। उपयोग की सभी वस्तुएं 
उन वृक्षों से मिलने लगीं । १९-२१ । 
वर्तपन्ति स्म॒ तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रजाः । 
ततः कालेन महता तासामेव विपययात्‌ः ॥२२ 
रागलोभात्मको" भावस्तदा ह्याकस्मिकोऽभवत्‌ । 
विपर्ययेण तासां' तु तेत तत्काल. भाविता ४२३ 
तेत्रायुग के प्रारंभ में प्रजायें उन वृक्षों से जीविका चलाने लगीं । तदनन्तर महान्‌ 
समथ बीत जाने पर प्रजाओं के व्यतिक्रमदोष से राग और लोभ का भाव अकस्मात्‌ 
उत्पन्न हो गया । २२-२३ । 
प्रेणश्यन्ति ततः सर्वे वृक्षास्ते गृहसंज्ञिताः । 
ततस्तेषु प्रनष्टेषु विश्रान्ता सेथनोदभवाः ॥२४ 
तत्पश्चात्‌ गृहस्वरूप वे सभी वृक्ष नष्ट हो गये । उन वृक्षों के नष्ट हो जाने पर 
मैथुनोत्पन्न प्रजायें विश्रान्त हो गई ।२४ 


अभिध्याथन्ति तां सिद्धि सत्याभिष्यानतस्तदा' । 
प्राडुबभूवुस्तासां तु वृक्षास्ते गृहसंज्ञिताः ॥२५ 
तब सत्ययुग के सुखों का ध्यान उन्हें आने लगा । उनके स्मरण-ध्यान से वे गृहस्व= 
रूप वृक्ष उग आये ।२५ : 
nn 


र कय ८०५, इति पा०। २. संपृक्ते इति पा०। ३. विपर्थये इति पा० | ४. भोगा- 
° । ५. नाशाच्च इति पा० । ६. सत्यामिध्यायिन पा०। , 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ३३६ 
वस्त्राणि ते प्रसूयन्ते फलान्याभरणाति च । 
तेष्वेव जायते तासां गन्धवणरसान्वितमु ॥२६ 
वृक्ष फल, वस्त्र ओर आभूषण उन्हें देने लगे । उन्हीं वृक्षों से प्रजाओं को सुगन्ध, 
सोन्दय ओर रस मिलने लगे । २६ 
अमाक्षिकं महावीयं पुटके पुटके मध्‌ । 
तेन ता वर्त्तवन्ति स्म॒ व्रेतायुगमुखे प्रजाः ॥२७ 
दोने-दोने में अमाक्षिक (मविखियों से नहीं) मधु उन्हें प्राप्त हो जाता था। 
उससे प्रजाये त्रेता युग के प्रारंभ में जीवन-निर्वाह करने लगी ।२७ 
'हष्टास्तुष्टास्तया सिद्धया सर्वा वे विगतज्वराः। 
पुनः कालान्तरेणेब ततो' लोभावृतास्तदा ॥२८ 
उस सिद्धि (भोग्य वस्तुओं की प्राप्ति) से प्रजाये प्रसन्न, सन्तुष्ट एवं सन्ताप 
रहित रहती थीं । पुनः कालान्तर में प्रजाये लोभ से घिर गई' ।२८ 
ृक्षांस्तान्‌ पयंगूह्हन्त मधु वा माक्षिकं बलात्‌ । 
तासां तेनापचारेण पुनर्लोभकृतेन वै ॥२४ 
प्रनष्टा मधुना साद्ध कल्पवृक्षाः ववचितु क्वचित्‌ । 
“शीतवर्षातपेस्तोव्रैस्तास्ततो* दु:खिता भृशम्‌ ॥३० 
तब वे वृक्षों से बल पूर्वक मधु वा भोग्य पदाथ लेने लगीं। उनके उस लोभ जन्य 
अपराध से कल्पवृक्ष कहीं-कहीं मधु सहित नष्ट हो गये । तब वे प्रजाये उत्कट सर्दी, गर्मी 
तथा धूप से अत्यन्त पीड़ित होने लगीं ।२९-३०। 
दृष्ट: संपीड्यमानास्तु चक्र रावरणानि च । 
कृत्वा इन्द्रविनिर्घातान्‌' वार्तोपायमचिन्तयन्‌ ॥३१ 
सर्दी-गर्मी आदि ह्रों से पीड़ित होने पर उन्होंने दन्दों के निवारणाथं उपाय 
किया तथा अपनी जीविका के बारे में भी सोचा ।३१ 
नष्टेषु मधुना साद्ध” कल्पवृक्षेषु वे तदा । 
ततः प्रादढुरभूत्तासा सिद्धिस्त्रेतायुगे पुनः ॥३२ 


उस समय मधु के साथ कल्पवृक्षो के नष्ट हो जाने पर त्र तायुग में प्रजाओं के 


लिए पुनः सिद्धि उद्भूत हुई ।३२ 


१. हृष्टाः पुष्टास्तथा सिद्धाः। २. तत इति पा०। पुनरिति पा० । ४, तीक्ष्णेरिति 
पा० । ५. ततस्ता इति पा०। ६. इन्द्रप्रतीकारानिति, प्रतीघातानिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


$ ---:<< 


न eM Re Mr के के MIS SSS SNES 
न्न - त ०जनमनक 


कळू (00-0.1101260 0५ eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


उक>>>>>>>>>>>>-३-<>><<>><>><>><<>>>>..-:>>>- , 


. ३३७ एको नत्रिशोऽध्यायः 


वार्तायाः साधिका ह्यन्या वृष्टिस्तासां निकामतः । 
तासां वृष्ट्य्‌ दकानीह यानि निम्नेगंतानि तु ॥३३ 
अभवन्‌! वृष्टिसन्तत्या स्रोतःस्थानानि निम्नगाः । 
यदा' आपो बहुतरा आपन्नाः एथिवीतले ॥३४ 
अपां भूमेश्च संयोगादोषध्यस्तास्तदाभवन्‌ । 
अफालकृष्टाश्चानुप्ता ग्राम्यारण्याश्चतुर्दश ॥३५ 
नऋहतुपुष्पकलेश्चेव वृक्षगुल्माश्च जज्ञिरे । 
ततः प्रादुरभूत्तासां रागो लोभश्च सवशः ॥३६ 


उनकी जीबिका की साधक वृष्टि इच्छानुसार हुई । उनके लिए वर्षा के जो जल 
नीचे गिरे वे वृष्टि समूह्‌ के कारण स्रोत: स्थान नदी के रूप में परिणत हो गये । पृथ्वीतल 
पर जब बहुत जल प्राप्त हो गये तव जल ओर भूमि के संयोग से ओषधियाँ उत्पन्न हो 
गई' । बिन जोते-बोये गाँवों ओर जंगलों में चारों तरफ ऋतु के अनुसार फूल-फलों से 
पेड़-पौधे जम गये । तब उन प्रजाओं में राग ओर लोभ सब ओर से आ गये ।३३-३६। 


अदश्यम्भावितार्थन वरेतायुगवशेन वे । 
ततस्ताः पर्यंगृह्हुन्त नदीक्षेत्राण पर्वतान्‌ ॥३७ 


त्रेतायुग के वश में अवश्यम्भावी धर्मानुसार प्रजाओं ने नदीक्षेत्रों और पवंतों 
का आश्रय लिया ।३७ 
वृक्षगुल्मौषधीश्चंव प्रसह्य तु यथाबलम्‌ । 
विपर्ययेण तासां' ता ओषध्यो विविशुमंहीस्‌ ॥३८ 
वृक्षों, पौधों (लताओं) एवं ओषधियों को वे लोग बल पूर्वक ग्रहण करने लगे । उन 
को विपरीत आचरण के कारण ओषधियाँ पृथ्वी में प्रवेश करने लगीं ।३८ 


पितामहनियोगेन दुदोह पृथिवीं पृथुः । 
ततस्ता जगृहुः सर्वा ह्यन्योन्यं क्रोधमुच्छिताः ॥ २३८ 
तब ब्रह्मा के आदेश से राजा पृथु ने पृथ्वी का दोहन किया। तदनन्तर सभी 


प्रजाओं ने अपनी-अपनी वस्तुए' प्राप्त कीं । किन्तु क्रोधमूच्छित होकर वे लोग एक दुसरे 
पर आक्रमण करने लगे ।३६ 


mms, 


१. अवहन्निति पा०। २. ये पुनस्तदपां स्तोका इति पा०। ३.. नाशाच्च 
इति पा०। 


ह द 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सदाचारे' विनष्टे तु बलात्कालबलेन च । 
मर्यादायाः प्रतिष्ठाथ' ज्ञात्वेतद्‌भगवानजः ॥४० 
बलवान्‌ काल ने बलपूर्वक उनका सदाचार नष्ट कर दिया | यह जानकर मर्यादा 
की प्रतिष्ठा के लिए भगवानु ब्रह्मा ने सृष्टि करना प्रारम्भ किया ।४० 
ससर्ज क्षत्रियान्ब्रह्मा ब्राह्मणानां हिताय वे । 
वर्णाश्रमव्यवस्थाञच त्रेतायां कृतवान्प्रभुः ॥४१ 
ब्राह्मणों के हित के लिए ब्रह्मा ने क्षत्रियों की सृष्टि की ओर प्रभु ने त्र तायुग में 
वर्णो और आश्रमों की व्यवस्था की ।४१ 
यज्ञप्रवर्तनञ्चेव पशुहिसाविर्वाज्जतम्‌ । 
द्वापरेइप्यथ विद्यन्ते मतिभेदात्तथा' नृणाम्‌ ॥४२ 
रागो लोभस्तथा युद्ध मत्वा बुद्धिविनिश्चयम्‌ । 
एको" वेदश्चतुष्पादस्त्रिधा त्विह विभाव्यते ॥ ४३ 
पशु-हिसा से रहित यज्ञों का प्रवर्तन किया । अनन्तर द्वापर युग में मनुष्यों के 
बुद्धि भेद के कारण मनुष्य-समाज में राग, लोभ, युद्ध, स्वरूपाथं का अनिश्चय---ये सब बातें 
घटने लगी । उसी समय चार चरण वाला वेद तीन भागों में विभक्त हो गया ।४२-४३। 


वेदव्यासश्चतुर्दा च न्यस्यते द्वापरादिषु । 
ऋषपुत्रेः पुनरवेदा भिद्यन्ते दृष्टिविश्रमेः ॥४४ 
मस्त्रत्राह्मणविन्यासे: स्वरवर्णविपर्ययेः । 
संहिता ऋग्यजुःसास्नां प्रोच्यन्ते" परमाषिभि: ॥४५ 
पश्चात्‌ द्वापर आदि में वेदव्यास ने उसे चार भागों में विभक्त कर दिया । 
फिर ऋ घपुत्रों के दृष्टिभेद के कारण मंत्र, ब्राह्मण आदि के विन्यासों तथा स्वर ओर 
वणं के व्यतिक्रम द्वारा ऋक्‌, यजुस्‌ ओर साम को संहितायें बन गई" ।४४-४५ । 
'सामान्योद्भावना चेव दृष्टिभेदेः क्वचित्क्वचित्‌ । 
ब्राह्मणं कल्पसुत्राण ब्रह्मप्रवचनानिः च ॥४६ 
इतिहासपुराणानि धमंशास्त्राण सुब्रत । 
अवृष्टिमेरणञ्चेव तर्थेवान्ये' ह्य पद्रवाः ॥४७ 


१, पशुदारघनाद्यास्तु भाप्तदारघनाद्यास्तु इति च पा० । २. प्रतिष्ठानमिति पा०। 
३. तत्त्वानामविनिशचय इति पा०। ४, एको देवर्चतुष्पादस्त्रेतास्विह विघीयते इति 
पा०। प्र. संहन्यते श्र॒तषिभिरिति पा०। ६, सामान्याद्वे कृतासचेव इति पा०॥ ७. 
मंत्रप्रवचनानि तुइति पा० । 5, तथेव व्याध्युपद्रवा इति पा० | 


es १४ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


js CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


® 


३३४ एकोर्नात्रशोऽध्यायः 


हे उत्तमब्रती ! उनमें कहीं-कहीं दृष्टिभेदों से सामान्य उद्भावना की गई। 
ब्राह्मण, कत्मसूत्र, ब्रह्मप्रवचन, इतिहास, पुराण तथा घर्मशास्त्र की रचना हुई। उस 
समथ से वर्षा का अभाव, मृत्यु तथा अन्य उपद्रव भो होने लगे ।४६-४७। 
वाङ्मन:कायजेदोषिनर्वदो जायते नृणाम्‌ । 
निर्वेदाज्जायते तेषां दुःखमोक्षविचारणा ॥४६ 


तब मनुष्यों को वाचनिक, मानसिक तथा शारीरिक कष्ट होने लगा । कष्ट होने 


पर उससे छुटकारा पाने का विचार उत्पन्न हुआ ।४८ 
विचारणाच्च वराग्यं वराग्याद्बोधदर्शंनम्‌। 


दोषाणां दर्शनाच्चेव द्वापरे ज्ञानसम्भवः ॥४६ 
विचार से वेर .ग्य ओर वैराग्य से दोषर्दाष्ट उत्पन्न हुई । दोषों के देखने से ही 
द्वापर में ज्ञान संभव हुआ ।४९ 
एषा जस्तसोथुक्ता वृत्तिवे द्वापरे द्विजाः। 
आद्ये कृते तु धर्मोऽस्ति स त्रेतायां प्रवत्तते 1५० 


द्विजगण ! यह रजोगुणी और तमोगुणी वृत्ति द्वापर में हुई। सत्ययुग में जो घमं 
था वही त्रेता में चला ।५० 
द्वापरे व्याकुलीभूत्वा' प्रणश्यति कलो युगे॥५१ 
द्वापर में वह व्याकुल होकर कलियुग में विनाश को प्राप्त हो जाती है ।५१ 
इति श्रीकूमंपुराणे युगवंशातुकीत्तंनं नामेको नत्रिशोऽध्यायः ।२४ 
श्रीकूमंपुराण में युग-वंशानुकीतंन नामक उनतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥२९॥ 


१. व्याकुलोभूय इति साधु । +अष्टाविज्योष्याम: लि० पुऽ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


विशोऽध्यायः 


अथव्पासाजु नसंवादे युगधर्मनिरूपणम्‌ 
व्यास उवाच 
तिष्ये मायामसुयाञ्च' वधञ्चेव तपस्विनाम्‌ । 
साधयन्ति नरा नित्यं तमसा व्याकुलीकृताः ॥१ 
- व्यास बोले-कलिकाल में मनुष्य तमोगुण से व्याकुल रहकर दिद्रान्वेषण तथा 
तपस्वियों का वघ करगे ।१ 
कलौ प्रमारको रोगः सततं क्षुद्भयं तथा। 
अनावृष्टिभयं घोरं देशानाञ्च विपर्ययः ॥२ 
कलियुग में संहारक रोग (हैजा, प्लेग, कसर आदि) होंगे । भूख, भय, घोर 
दुर्भिक्ष तथा देश-विप्लव होंगे ।२ 
अधामिका निराहारा'\ महाकोपाल्पतेजसः । 
अनृत `ब्रूवते लुब्धस्तिष्ये जाताः सुदुष्प्रजाः ॥३ 
कलियुग में लोग अघामिक, निराहार, महाक्रोधी, अल्प तेजस्वी, लोभी, मिथ्या- 
वादी तथा दुःसन्तान वाले होंगे ।३ 
ढुरिष्टेढु'रघीतैश्च दुराचारेदु'रागमे: । 
विप्राणां कमंदोषेश्च प्रजानां जायते भयम्‌ ॥४ 
इष्ट इच्छा, दुरध्ययन, दुराचार, दुष्प्रासि तथा ब्राह्मणों के कमंदोष से प्रजाओं 
का भय उत्पन्न हांगा ।४ 
नाधीयते' तदा वेदान्‌ न यजन्ति द्विजातयः । 
रि डं ज्ञान्वेदांश्च 
यजन्ति' य पठन्ते चाल्पबुद्धयः ॥५ 
. द्विजातिग्रण वेदों को नहीं पढेंगे ओर यज्ञ नहीं करेंगे । (इसके विपरीत) मन्द 
_बुद्धि लोग वेद पढेंगे तथा यज्ञ करेंगे ।५ 
१. मायामसुयांच भयंचेव, दृयञ्चैव इति च पा०। २. अनाचाराः इति पा० । 
३. नाधोयन्ते कलो वेदा इति पा० | ४. यजन्त्यन्यायतो देवान्मन्यन्ते बाह्यतरुद्वयः, यजत्त्यन्या- 
यतो देवानिति, जपन्त्यन्यायतो वेदानिति च पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


भ जिल CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३४१ व्रिशोऽध्यायः 


, शूद्राणां सन्त्रयोगेश्चः सम्बन्धो ब्राह्मणैः सह्‌। 
SE भविष्यत कलो तस्मिञ्छयनासनभोजने:॥६ 
कलियुग में एक जगह सोने, बैठने, भोजन करने तथा मन्त्रयोग के द्वारा शूद्रो 
का सम्बन्ध ब्राह्मणों से होगा । ६ 
राजानः शद्रभूयिष्ठा ब्राह्मणान्बाधयन्ति च । 
_भ्र णहत्या वीरहत्या प्रजायेत नरेश्वरे ॥७ 
> शूद्रप्राय राजा ब्राह्मणों को पीड़ित करेगे । राजाओं में भ्र,णहत्या तथा वीरहत्या 
होगी ॥७ 
स्नानं होमं जपं दानं देवतानां तथाचंनम्‌ । 
तथान्यानि' च कर्माणि न कुर्वन्ति द्विजातयः ॥= 
द्विजातिगण स्नान, होम, जप, दान, देवाचंन तथा अन्य पुण्य कमं नहीं करेंगे ।८ 
विनिन्दन्ति महादेवं ब्राह्मणान्‌ पुरुषोत्तमम्‌ । 
आस्नायधमशास्त्राणि' पुराणानि कलो युगे॥& 
कलियुग में लोग महादेव, ब्राह्मण, विष्णु, वेद, घ्मंशास्त्र तथा पुराणों की निन्दा 
करेगे 1६ ] 
कुर्वन्त्यवेददृष्टानि कर्माणि विविधानि तु। 
स्वधम तु रुचिनेंव ब्रह्माणानां प्रजायते ॥१० 
लोग अनेक प्रकार के आवेदिक कमं करेगे । ब्राह्मणों को अपने घमं में रुचि नहीं 
होगी । १० 
री ९ ० a 
कुशीलचर्याः पाषण्डवृ'थारूपः समावृताः। 
बहुयाचनका लोका भविष्यन्ति परस्परम्‌ ॥११ 
नि” लोग इष्ट स्वभाव के अनुसार आचरण करने वाले, वृथा रूप घारण करने वाले 
1 पाखंडियों से घिरे रह कर परस्पर बहुत याचना करने वाले होंगे । ११ 
अट्टशूला जनपदाः  शिवशूलाश्‍चतुष्पथा: । 
अ प्रमदाः केशशूलाश्च' भविष्यन्ति कलौ युगे ॥१२ 


हज मा 


इति 5 es इति पा०। २. स जायेत नरेइवर इति पा० । ३, अन्याति चेव 
` सवशास्त्राणि, स्मृतिद्यास्त्राणीति पा० | ५. केशशूलिन्यो इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ | ३४२ 
शुक्लदन्ता जिनाख्याश्च खुण्डाः काषाय वाससः। 
शूद्रा धमं चरिष्यन्ति युगान्ते समुपस्थिते ॥१३ 
कलियुग उपस्थित होने पर गुञ्र दाँत वाले जेनी, मुण्डी, काषायवस्त्रधारी शुद्र 
धर्माचरण करगे। १३ 


सस्यचोरा भविष्यन्ति तथा चेलाभिर्माशनः । 
'चौराच्चौराश्च हर्तारो हत्तुंहंन्ता तथापरः ॥१४ 
लोग फसल चुरायेंगे, वस्त्रों का अपहरण करेगे। चोरों के भी अपहरण करने 
वाले चोर होंगे तथा हत्या करने वाले का भी हत्यारा होगा ।१४ 
दुःखप्रचुरमल्पायुर्दे होत्सादः ` सरोगता । 
अधर्माभिनिवेशत्वात्तमो वृत्त कलो स्मृतस्‌॥१५ 


दुखों की बहुलता होगी, लोग अल्पायु होंगे, देह में रोग, चोट-चपेट या पीड़ा 
होगी । अधमं में रुचि होने से कलियुग में तामसी वृत्ति होगी । १५ 


काषायिणोऽथ निग्रन्थास्तथा 


कापालिकाश्च ये । 
वेदविक्रयिणश्चान्ये 


तोथं विक्रयिणः परे ॥१६ 


कोई क्राषायवस्त्रधारी ओर शास्त्राघ्ययन शुन्य, कोई कापालिक, कोई वेदविक्रेढा 
ओर कोई तीर्यविक्रेता होंगे ।१६ 


आसनस्थार्द्रजान्दष्ट्वा चालयन्त्यल्पबुद्धयः ॥ 
ताडयन्ति द्रिजेन्द्रांश्च शद्रा राजोपजीविनः ॥१७ 
आसन पर बैठे हुए द्विजों को देखकर अल्पबुद्धि वाले उन्हें उठा देंगे । राजाश्रित 
शुद्र ब्राह्मण-श्रेष्ठों को ताडित करेगे ।१७ 


उच्चासनस्थाः शद्राश्च' द्विजमध्ये परन्तप । 
'द्विजामानकरो राजा कलौ कालबलेन तु ॥१८ 


है शत्र तापन अजु न ! ब्राह्मणों के बीच शुद्र उच्च आसनों पर बँठेंगे । कलियुग में 
समय के बल से राजा ढिजो का अपमान करेंगे 1१८ 
पुष्पेश्च 


'भूषणेश्चेव तथाच्येमंङ्कलेद्विजाः । 
शद्रा*न्परिचरन्त्यल्पश्नुतभाग्यबलान्विताः 


| 
न 
॥१४६ । 
| 
१. चौराइचौरस्य इति पा०। २, प्रचुरताल्पायुरिति पा०। ३. शूद्रास्तु इवि 
पा० । ४ ज्ञात्वा न हिसते इति पा० । ५. हिसतैश्चैव इति पा० । ६, शूद्रानम्यचंयत्त्यल्प 
इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


>> विवि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३४३ व्रिशोऽध्यायः 


अल्प ज्ञान, अल्प भाग्य तथा अल्प बल वाले द्विजगण:फूलों, आभुषणों ओर अन्य 
4 मांगलिक वस्तुओं से शुद्रों की परिचर्या करेंगे ।१६ 
न प्रेक्षन्तेऽच्चितांश्चापि श॒द्रान्द्रिजवरान्तृप । 
सेवावसरमालोक्य रे तिष्ठन्ति च द्विजाः ॥२० 
राजन्‌ | पूजित होने पर भी शूद्र ब्राह्मणों की ओर दृष्टिपात नहीं करेगे और 
ब्राह्मण उनको सेवा का अवसर देखकर द्वार पर खड़े रहेंगे 1२० 
कह वाहनस्थान्समावत्य शृद्राञ्च्छद्रोपजीविनः । 
सेवन्ते ब्राह्मणास्तांस्तु स्तुवन्ति 'स्तुतिभिः कलो ॥२१ 
कलियुग में शुद्र से जीविका चलाने वाले ब्राह्मण सवारी पर चढे हुए शूद्रौ को 
घेरकर उनकी सेवा करेगे ओर स्तोत्रों से स्तुति करगे । २१ 
अध्यापयन्ति वे वेदाञ्न्छद्रान्शूद्रोपजीविनः। 
एवं निर्वेदकानर्थान्तास्तिक्यं' घोरमाश्रिताः ॥२२ 
इस प्रकार घोर नास्तिक्यभाव का अवलम्बन करके शुट्रोपजोवी ब्राह्मण शूद्रों को 
वेद एवं वेदबहिभू त अर्थो को पढ़ायेंगे ।२२ 


तपोयज्ञकलानान्रः विक्र तारो द्विजोत्तमाः। 
यतयश्च भविष्यन्ति शतशोऽथ सहस्रशः॥२३ 


उत्तम द्विज तया सेकड़ों-हजारों संन्यासी तप, यज्ञ और कलाओं का विक्रय 
करेगे ।२३ 


~ "नाशयन्तः स्वकान्धर्सानधिगच्छन्ति तत्पदम्‌ । 
गायन्ति *लोकिकेगनिहवतानि नराधिप ॥२४ 
ज्र महाराज | अपने धर्मो का नाश करते हुए वे लोग नोकरी पायगे | लौकिक 
गानों से लोग देवताओं का गायन करेंगे ।२४ 
| 'वामपाशुपताचारास्तथा वे पाञ्चरात्रिकाः। 
| भविष्यन्ति कलौ तस्मिन्ब्राह्मणाः क्षत्रियास्तथा ॥२५ 
कलियुग में ब्राह्मण और क्षत्रिय वामाचारी, पाशुपताचारी ओर पाञ्चरात्रिक 
| (सम्भ्रदायविशेष के मानने वाले) होंगे 1२५ 
PR = 
१. श्रुतिभिरिति पा०। २. पठंति वेदिकान्मंत्रान्‌ इति पा० ॥ ३. फलानां तु 


इति षा०। ४, नाशयन्ति ह्यघोतानि गच्छन्ति चानघ इति पा० । ५. गतिरिति पा०। 
६. वामाः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


५ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ | ३४४ 
ज्ञाने' कर्मण्यपगते लोके निष्क्रियतां गते। 
कीटमूषकसर्पाश्च धर्षयिष्यन्ति मानुषान्‌ ॥२६ 

ज्ञान ओर कमं के नष्ट हो जाने पर लोग निष्क्रिय हो जायेंगे तब कीड़े, चुहे ओर 

साँप मनुष्यो को काट खायेंगे ।२६ 

कुर्वन्त चावताराणि ब्राह्मणानां कुलेषु वे । 
देवी शापविनिद्द ग्या: पुरा दक्षाध्वरे द्विजाः॥२७ 
पूर्वंकाल में दक्ष के यज्ञ में देवी के श।प से जले हुए ब्राह्मण कलिघुग में ब्राह्मणों 

के कुल में अबतार लेंगे 1२७ 
निन्दन्ति च महादेव तमसाविष्टचेतसः। 
वृथा धमंञ्चरिष्यन्ति कलौ तस्मिन्युगान्तिके ॥२८ 

तमोगुण से भाविष्ट चित्तवाले वे ब्राह्मण कलियुग के अन्तिम काल में महादेव 

की निन्दा करेंगे ओर ओर व्यथं के धमं का आचरण करेगे ।२८ 
सर्वे वोरा भविष्यन्ति ब्राह्माणाद्याः स्वजातिष्‌ । 
थे चान्ये शापनिदंग्धा गौतमस्य महात्मनः ॥२४ 
सर्वे तेऽवतरिष्यन्ति' ब्राह्मणास्तासु योनिषु । 
विनिन्दन्ति हृषीकेशं ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः ॥३० 

__ ब्राह्मण आदि सभी अपनी जातियों में वीर होंगे । महात्मा गोतम के शाप से 
निर्दग्ध जो अन्य ब्राह्मण हैं वे सब उन योनियों में अवतीणं होंगे ओर ब्रह्मवादी ब्राह्मण 

विष्णु की निन्दा करेगे ।२९-३०। 
वेदबाह्मत्रताचारा दुराचारा वृथाश्रमा:। 
मोहयंति जनान्‌ सर्वान्‌ दर्शयित्वा फलानि च ॥३१ 

. तमसाविष्टमनसो बडालब्रतिकाधमा: । 
कलौ रुद्रो महादेवो लोकानामीश्वरः पर; ॥३२ 
वेदबहिभू'त ब्रतों का आचरण करने वाले, दुराचारी, व्यथं श्रम करने वाले, 
तमोगुण से आविष्ट चित्त वाले, बिडालब्रती (जैसे बिल्ली चूहे का शिकार करने से पूर्व 
विनीत भाव र क रहती है, उसी तरह का विडालब्रती का धम भाव होता है), 
अपम जन सभी लोगों को फल दिखाकर मोहित करेंगे। कलियुग में रु महादेव लो 
के परम ईइवर हैं।३१-३२। लामा 


१. ज्ञान इति पा० | २, मानवानिति पा०। ३. दधीचिशापनिद॑ 
कै चहापनिदंग्घा: इति पा० । 
४, ते च भविष्यन्तीति पा० | वद 


_Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


Pe छ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
त्रिशोऽध्यायः 
३४५ र ह 
तदेव! साध्ययेन्तृणां देवतानां ` च दवतम्‌। 
करिष्यत्यबता'राणि शंकरो नीललोहितः ॥३३ 
श्रौत'स्मात्तंत्रतिष्ठाथं भक्तानां हितकाम्यया । 
उपदेक्ष्यति तउज्ञानं शिष्याणां ब्रह्मसंज्ञितम्‌ ॥३४ 
मनुष्य देवताओं के भी देवता उन्हीं शंकर की उपासना करे \ नीललोहित शंकर 
श्रौत और समातं घर्मो की प्रतिष्ठा के लिए अवतार घारण करेंगे । भक्तों की हित 
कामना से वे शिष्यों को ब्रह्मसंज्ञक ज्ञान का उपदेश करेगे ।३३-३४। के 
सर्ववेदान्तसारं हि धर्सात्विदनिर्दाशतान' । 
सर्ववर्णान्‌ समुदिश्य स्वधर्मा ये निर्दाशताः 0३५ 
सभी वर्णों को उद्देश्य करके जो स्वधर्म उपदिष्ट हुए हैं, उन वेद-प्रतिपादित 
घरमा तथा वेदान्त-तत्त्व का वे उपदेश करेगे ।३५ 
ये त'म्प्रोता निषेवन्ते येन केनोपचारतः। 
विजित्य कलिजान्दोषान्यान्ति ते परमं पदम्‌ ॥३६ 
जो मनुष्य किसी भी उपचार से अत्यन्त प्रीति पूवंक शंकर की सेवा करेंगे, वे 
कलिजन्य दोषों को त्यागकर परम पद को प्राप्त करेगे 1३६ 
अनायासेन सुमहत्पुण्यमाप्नोत मानवः । 
अनेकंदोषदुष्टस्य कलेरेको महात्‌ गुण: ॥२७ 
ऐसा मनुष्य अनायास महान्‌ पुण्य पा लेता है। यद्यपि कलियुग अनेक दोषों से 
। दुष्ट है, फिर इसमें एक महान्‌ गुण है 1३७ 
कई तस्मात्सवंप्रयत्नेत प्राप्य माहेश्वरं युगम्‌ । , 
ह विशेषादब्राह्मणो रुद्रमीशानं शरणं ब्रजेत्‌ ॥३८ 
इसलिए सब प्रकार के प्रयत्नों से माहेक्ष्वर युग (कलियुग) को पाकर विशेष रूप 
से ब्राह्मण ईशान रुद्र की शरण में जाये ।३८ 
ये नमन्ति विरूपाक्षंमीशानं कृत्तिवाससम्‌ । 
प्रसन्नचेतसो रुद्र ते यान्ति' परमं पदम्‌ ॥३५ 
जो व्यक्ति चमंवस्त्रधारी त्रिलोचन रुद्र शंकर को प्रणाम करते रहते हैं, वे 
प्रसन्नचित्त होकर परम पद को प्राप्त करते हैं ।३६ 


१. न देवता भवेन्नृणामिति पा० । २, बलीबत्वमाषंम्‌ । ३. कलो तस्मात्प्रतिष्ठार्थे 


लोकानां हित्रकाम्यया इति पान । ४,निदर्शनानिति पा० । १.ये विप्रास्तानिति पा० । 
६. यान्ति ते इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


यथा रुद्रनमस्कारः सर्वकासफलो घ्रवः:। 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ३ ३४६ 


अन्यदेवनमस्कारान्त' तत्फलसवाप्नुयात्‌ ॥४० 


जैसे रुद्र को नमस्कार करने से सकल कामनाओं का फल निश्चित रूप से 
मिलता है, वेसे अन्य देवताओं को नमस्कार करने से वह फल नहीं मिलता है |४० 
एवंविधे कलियुगे दोषाणामेव शोधनम्‌ । 
महादेवनमस्कारो ध्यानं दानमितिः श्रुतिः ॥४१ 
इस प्रकार के कलिथुग में दोषों का ही थोषन होता है। महादेव को नमस्कार 
करना ध्यान ओर दान है--ऐसा वेद का कथन है ।४१ 
तस्मादनीश्वरानन्यान्‌' त्यक्त्वा देवं महेश्वरम्‌ । 
समाश्रये विरूपाक्षं यदोच्छेत्परमं परम्‌ ॥४२ 
इसलिए यदि परम पद की इच्छा हो तो अनोइवर अन्य देवों को त्यागकर महेश्वर 
त्रिलोचन का आश्रय ग्रहण करना चाहिए ।४२ | 
नार्चयन्तीह ये रुद्रं शिवं [विदशवंदितम्‌ । 
तेषां दानं तपो यज्ञो वृथा जीवितमेव च ॥४३ 
जो देववन्दित रुद्र शिव की अचना नहीं करते हैं, उनका दान, तप, यज्ञ ओर 
जीवन भी व्यर्थं है ।४३ 


नमो रुद्राय महते देवदेवाय शूलिने । 
त्यम्बकाय त्रिनेत्राय योगिनां गुरवे नमः ॥४४ 
रुद्र, महान्‌, देवाधिपति, शुलूधारो, त्रिनेत्र हो नमस्कार है और योगियों के गुरु 
को नमस्कार है 1४४ 


नमोऽस्तु देव'देवाय महादेवाय वेधसे । 
. शम्भवे स्थाणवे नित्यं शिवाय ` परमेष्ठिने ॥४५ 
देव-देव, महादेव, वेधा, शाम्भु, स्थाणु, शिव और परमेष्ठी को नित्य नमस्कार 
है ।४५ 
नमः सोमा'य रुद्राय सहांग्रासाय हेतवे । 
प्रपद्येऽहं विरूपाक्षं शरण्यं ब्रह्मचारिणघ्‌ ॥८६ 


१. आत्मदेवनमस्कारान्नतं साकल्यमाप्नुयात्‌ इति पा० । २, दानं परा गतिरिति 
पा०। ३. तस्मादधीश्वरानन्यानिति पा०। ४, विलूपाक्षमीशान कृत्तिवाससम्‌ । 
प्रसन्नचेतसो रुद्र' यांति ते परमं पदम्‌ इति पा०। ५, वामदेवाय इति पा०। ६. 
घीमते इति पा० । ७. ब्रिवाय इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
~~ 
| 


OTN डत ल हि हिनी वि 


ऱ्न 


nl 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऽध्यायः 
| = त्रिशोऽध्याय 


सोम, रुद्र, महान्‌ ग्रास करने वाले sh कारण स्वरूप को नमस्कार है । त्रिलोट 

चन, शरण देने वाले तथा ब्रह्मचारी की शरण में मैं प्राप्त हुँ 1४६ 

महादेवं . सहायोगमीशानं चांबिकापतिम्‌ । 

योगिनां योगदातार योगमायाससावृतम्‌ ॥४७ 

योगिनां गुरुमाचायं' योगिगस्थं पिनाकिनम्‌ । 

संसारतारणं रुद्रं ब्रह्माणं ब्रह्मणोडधिपम्‌ ॥४८ 

शाश्वतं सवंगं शान्तं ब्रह्मण्यं ब्राह्मणप्रियम्‌ । 

कर्पादन॑ कालर्मात्तमर्मत' परमेश्वरम्‌ ॥४४ 

एकर्मात्त महामूत्ति वेदवेद्यं दिवस्पतिम्‌ । 

नीलकण्ठं विश्वम॒त्ति व्यापिनं विश्वरेतसम्‌' ॥५० 

कालाग्नि कालदहनं कामदं कासनाशनस्‌। 

नमस्ये गिरिशं देवं चन्द्रावयवमूषणम्‌' ॥५१ 

विलोहितं लेलिहानसादित्यं परमेष्ठिनम्‌ । 

उग्रं पशुर्पात सोमं भास्करं परमं' तपः ॥५२ 

महादेब, महायोगी, ईशान, अम्विकापति, योगियों को योग देने वाले, योगमाया 

से आवृत, योगियों के गुरु, आचारय, योगियों द्वारा प्राप्य, पिनाकघारी, संसार से तारने 
वाले, रुद्र, ब्रह्मा, ब्रह्मा के अधिपति, शाश्‍वत, सवं-व्यापक, शास्त्र एवं ब्राह्मणों के रक्षक, 
ब्राह्मण प्रिय, कपर्दी, कालम, अमूति, परमेश्वर, एक मूर्ति, महासूति, वेद द्वारा जानने 
योग्य, दिवस्पति, नीलकण्ठ, विश्व-मुति, व्यापक, विश्वरेता, कालाग्नि, . कालदहन, 
कामनादायक, काम-विनाशक, गिरीश, देव, चन्द्र-भूषण, विलोहित, लेलिहान, आदित्य, 
परमेष्ठी, उग्र, पशुपति, भीम, भास्कर और परम तप: स्वरूप को मैं नमस्कार करता 
हं ॥४७-५२) 


` इत्येतल्लक्षणं प्रोक्त युगानां वे समासतः । 


अतोतानागतानां व यावन्सन्वन्तरक्षयः ॥५३ 


यह संक्षेप में युगों का लक्षण बताया है । जब तक मन्वन्तर काल का क्षय नहीं 


ध्या तब तक के लिए भूत और भविष्यत्‌ काल के युगों का लक्षण संक्षेप में बताया 
1१३ 


= जली 
१. परमाचायंमिति पा०। २. ममरेश्वरमिति पा०। ३. विश्चेतसमिति पा०॥ 


४, त्तमस्ये-नमस्करोमि । आषंमात्मनेपदम्‌ । ५. भूषितमिति पा०। ६. तमसः परमिति 
पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणम्‌ ३४८ 


मन्वन्तरेण चेकेन सर्वाण्येवोन्तराणि वै । 
व्याख्यातानि न सन्देहः कल्पः कल्पेन' चेव हि ॥५४ 
एक मन्वन्तर के कथन द्वारा अन्यान्य सभी मन्वन्तर की कथा कथित हो गई । 
इसी प्रकार एक कल्प के द्वारा सभी कथा व्याख्यात हो जाती है, इसमें सन्देह नहीं ।५४ 
मन्वन्तरेषु चेतेषु अतीतानागतेषु वे । 
तुल्याभिमानिनः सर्वे नामरूपं भवन्त्युत ॥५५ 
अतीत ओर अनागत सभी मन्वन्तरों में सभी अपने तुल्य रूप ओर नाम घारण 
करके तुल्यरूप से कार्यानुष्ठान करते हैं।५५ 
१ एवमुक्तो भगवता किरीटी श्वेतवाहनः । 
बभार परमां भक्तिम्रोशानेऽव्यभिचारिणीम्‌ ॥५६ 
भगवान्‌ व्यास के ऐसा कहने पर अजु'न ने शंकर में परम अव्यभिचारिणी भक्ति 
घारण को ।५६ | 
नमश्चकार तमृषि कृष्णद्व पायनं प्रभुम्‌ । 
सवंज्ञ' स्वकर्तारं साक्षाद्विष्णु' व्यवस्थितम्‌' ॥५७ 
उन्होंने सर्वज्ञ, सवंकर्ता साक्षात्‌ विष्णु के समान व्यवस्थित उन ऋषि कृष्ण हे पा- 
पन को नमस्कार किया 1५७ 
तमुवाच पुनर्व्यासः पाथः परपुरञ्जयम्‌ । 
कराभ्यां सुशुभाभ्याञ्च संस्पृश्य प्रणतं मुनिः ॥५८ 
दुसरे के नगर को जीतने वाले प्रणत अजु'न को व्यास ने अपने दोनों मंगलकारक 
हाथों से स्पशे करके पुनः कहा ।५८ : 
'घन्योऽस्यनुगृहीतोऽसि त्वादृशोऽन्यो न विद्यते । 
ललोक्ये शङ्करे नूनं भक्तः परपुरञ्जय ॥५४ 
हे शब्रुनगरविजेता ! मैं घन्य हूं, अनुगृहीत हूँ। तीनों लोक में तुम्हारे समान 
शकर का भक्त दूसरा कोई नहीं है ।५९ 
दृष्टवानसि तं देवं विश्वाक्षं विश्वतोमुखम्‌ । 
प्रत्यक्षमेच “सर्वेषां रुद्रं 'सवंजगन्मयस्‌ ॥६० 
बि 
१, कल्पे तथेव हि इति पा० | > सुत उवाच इति लि० पु०। २. सनातनम्‌ 
इति पा०। ३. साक्षात्‌ । ४. घन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मीति पा०। ५. सर्वेशमिति, सवं- 
ज्ञमिति पा०। ६. सवंजगद्ध रमिति, सवंजगद्गुरुम्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


{त्रशोऽध्यायः 
३४६ 


सब ओर नेत्र वाले एवं सब ओर मुख वाले, सम्पूणं जगन्मय उन रुद्रदेव को 
तुमने प्रत्यक्ष ही देखा है 1६० 2 ह्या 
ज्ञानं तदै'श्‍वर॑ दिव्यं यथावद्विदितं त्वया । 
स्वयमेव 'हृषीकेशः प्रोत्योवाच सनातनः ॥६१ 
तुमने ईश्‍वर (महादेव) का दिव्य ज्ञान ठीक-ठीक समझ लिया है। स्वयं ही 
सनातन श्री कृष्ण ने प्रीतिपूवं ऊ ऐसा कहा है ।६१ LR 
गच्छ गच्छ स्वकं स्थानं न शोकं कत्तमहंसि। 
व्रजस्व परया भक्त्या शरण्यं शरणं शिवम्‌ ॥६२ 
तुम अपने स्थान को जाओ, शोक करने योग्य नहों हो। परम भक्ति से शरण- 
दाता शिव की शरण में जाओ ।६२ | 
एवमुक्त्वा स भगवाननुग॒ह्याजुन भ्रभुः \ 
जगाम शद्भूरपुरीं समाराधयितुं "भवम्‌ ६३ 
इस प्रकार भगवान्‌ प्रभु अजु न से कहकर ओर उन्हें अनुशृहीत करके शिव की 
आराधना करने के लिए शंकर पुरी में चले गय 1६२ 


'पाण्डवेयोऽपि तद्वाक्यात्संप्राप्य शरणं शिवस्‌ । 


सन्त्यज्य सर्वकर्माण ज्ञात्वा तत्परमोऽसवत्‌ ॥६४ 
अजु'न भी उनके वचन से शंकर की शरण प्राप्त करके समस्त कार्यों को त्याग 
कर शिव को जानकर तत्परायण हो गये 1६४ 
नाचंनेन समः शम्भोर्भक्त्या भूतो भविष्यत । 
मुक्त्वा सत्यवतोसुनु' कृष्णं वा देवकोपुतसु ॥६५ = 
सत्यवतो पुत्र व्यास तथा देवकी पुत्र कृष्ण को छोड़कर अजु न के समान शंकर 
का भक्त न कोई हुआ ओर न होगा । ६५ 
तस्मे भगवते नित्यं नमः `शान्ताय धीमते । 
पाराशर्याय मुनये व्यासायामिततेजसे ॥६६ 


शान्त, घीमान्‌, अमित तेजस्वी, उन भगवान्‌ पराशरःपुत्र व्यास मुनि को नित्य 
नमस्कार है ।६६ 
rrr 


१, तच्चैश्वरमिति पा०। २. हृषीकेशः प्रत्युवाच समासतः इति, गुडाकेशमति 
पा० । कुषोकाणामिन्द्रियाणामोद्य: जितेन्द्रिय इत्यथः, सनातनः चिरजीवी, व्यास इत्यर्थं: । 
अथवा हृषीकेशस्य अवतारत्वाद्व्यासो हृषीकेशः इत्युक्तः, तथाच “व्यासो नारायणः 
स्वयम्‌" इति । ३, प्रतीति, पुनरिति । पा०। ४. शिवमिति पा० । ५. पाण्डवोऽपि 
च इति प।०। ६. तदूभक्तिपरमोऽभवदिति पा० । ७. सत्यायेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूम॑पुराणम्‌ ३५० 
कृष्ण: पायनः साक्षाद्विषण्रव सनातनः । 
को ह्यन्यस्तत््वतो रुद्रं वेत्ति तं परमेश्वरम्‌ ॥ ६७ 

कृष्ण हे पायन मुनि साक्षात्‌ सनातन विष्णु ही हैं । उनके अतिरिक्त उन परमेश्वर 
रुद्र को तत्त्वतः कोन जानता है ।६७ 
नमः कुरुध्वं तर्माष कृष्णं सत्यवतीसुतम्‌। 
पाराशयं महात्मानं योगिनं विष्णुमव्ययम्‌ ॥६८ 
पराशरःपुत्र, महात्मा, योगी, अविनाशी, विष्णु स्वरूप, उन सत्यवती-नन्दन 
छृष्णद्वपायन ऋषि को नमस्कार करो । ६८ 
एवमुक्त्वा तु मुनयः सवं एव समाहिताः । 
प्रणंमुस्त॑ महात्मानं व्यासं सत्यवतीसुतम्‌ ॥६४ 


ऐसा कहकर सभी मुनियों ने समाहित होकर उन सत्यवती-पुत्र महात्मा व्यास 
को प्रणाम किया । ६६ 


इति श्रीकूर्सपुराण व्यासाजुनसंवादे युगधर्मनिरूपणं नाम » नरिशोऽध्यायः ।३० 


श्री कूमंपुराण में व्यास ओर अजु'न के संवाद में युगधमं-निरूपण नामक तीसवाँ 
अध्याय समाप्त 1३० 


एकत्रिशोऽध्याय! 
अथ वाराणसीमाहात्म्यम्‌ 
ऋषय ऊचुः 
प्राप्य वाराणसीं दिव्यां कृष्णद्वीपायनो मुनिः । 
किमकार्षीन्महाबुद्धिः श्रोतं कोतूहलं हि नः ॥१ 
ऋषिगण बोले--दिव्य वाराणसी जाकर महाबुद्धिमान्‌ कृषणद्व पायन मुनि ने 
कया किया, यह सुनने के लिए हमें कुतूहल हो रहा है।१ । 


सुत उवाच 


प्राप्य वाराणसों दिव्यामुपस्पृश्य महामुनिः । 
पूजयामाम जाल्लव्यां देवं विश्वेश्वरं शिवम्‌ ॥२ 


> एकोन त्रिशोध्याय: लि. पु. । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
१ एर्कात्रशोऽध्यायः 
8५ 
त बोले--दिव्य वाराणसो पहुँचकर महामुनि ने आचमन किया ओर गंगाजी 
| मैं विश्वेश्वर महादेव शिव की पूजा की ।२ 
| तमागतं सुनि दृष्ट्वा तत्र ये निवसन्ति वे । 
पजयाञ्चक्रिरे व्यासं सुनयो मृनिपुङ्गवम्‌ ॥३ 
मुनि को आये हुए देखकर वहाँ के निवासियों, मुनियों ने मुनिश्रेष्ठ व्यास का 
पूजन किया ।३ 


पप्रच्छुः प्रणताः सर्वे कथां' पापप्रणाशिनीम्‌ । 
महादेवाश्रयां पुण्यां सोक्षधर्मान्सनातनान्‌ ॥४ 
सभी लोगों ने प्रणाम करके उनसे महादेव सम्बन्धी पापनाशिनी कथा तथा 
सनातन मोक्ष घर्मो को पूछा ।४ 
स चापि कथयामास सर्वेज्ञो भगवानृषिः 
माहात्म्यं देवदेवस्य धम्यः वेदनिदर्शनात्‌ ॥५ 
सववज्ञ भगवान्‌ ऋषि देवाघीइवर शिव का घमंयुक्त तथा वेद में उदाहूत महात्म्य 
कहने लगे ।५ 
तेषां मध्ये सुनीन्द्राणां व्यासशिष्यो महामुनिः । 
पृष्टवाञ्जैमिनिर्व्यासँ गुढमथ सनातनम्‌ ॥६ 
उन मुनोन्द्रों के बीच में व्यासशिष्य महामुनि जैमिनि ने व्यास जी से सनातन 


गुइ भथं पूछा ।६ 
= जेमिनिरुवाच 
न विद्यते ह्यविदितं भवतः परमषिणः ॥७ 


जेमिनि बोले--भगवन्‌ | सर्ववेत्ता आप एक सन्देह का निराकरण कर दें। 
परम षि आपके लिए कुछ भी अज्ञात नहीं है 1७ 
केचिद्धयानं प्रशंसन्ति घमंमेवापरे जनाः । 
अन्ये साइखच' तथा योगं तपश्चान्ये' महर्षयः ॥८ 
कोई तो ध्यान की प्रशंसा करते हैं, दूसरे लोग घे की ही प्रशंसा करते हैं । 


अन्य जन सांस्य तथा योग की i ८ 
विर तथा दुसरे महषि तपस्या की प्रशंसा करते हैं । 


| भगवन्‌ संशयञ्चेकं छेत्तुमर्हसि सर्ववित्‌ । 
| 


| वरी १ कथा: पापविनाद्षिनीरिति पा०। २. धर्मान्वेदनिद्रशितानिति पा०। ३. 
ति पा] ४. तपस्त्वन्ये इति पा०] 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ | मा 
बरह्मचर्यसथो  ननमन्ये'  प्राहुमंहषंयः । 


आहिसां सत्यमप्यन्ये संन्यासमपरे विदुः ॥६ 
इतर महि ब्रह्मचयं की निश्चित प्रशंसा करते हैं। उनसे भिन्न ऋषि अहिसा की 
और अन्य विद्वान्‌ संन्यास की प्रशंसा करते हैं ।& 
कोचद्दयां प्रशंसन्ति दानमध्ययनं तथा । 
तीर्थयात्रां ` तथा केचिदन्ये चेन्द्रियनिग्रहम्‌ ॥॥१० 
कोई दया की प्रशंसा करते हैं, कोई दान तथा स्वाध्याय की, कोई तीर्थयात्रा की 
ओर कोई इन्द्रियसंयम की ।१० 
किमेषाञ्च' भवेच्छु यःत प्रन्रह्‌ मुनिपुङ्गव । 
यदि वा विद्यतेऽप्यन्यद्गुह्य तद्रक्तुमहेसि ॥११ 
इनमें कोन श्रे ष्ठ है, हे मुनिश्रेष्ठ | वह बता दें | यदि इनसे भिन्न भी कोई गुप्त 
हो तो, उसे बता दें ।११ 
श्रुत्वा स जैमिनेर्वाक्यं कृष्णद पाघनो मुनि: । 
प्राह गम्भीरया वाचा प्रणम्य वृषकेतनम्‌ ॥१२ 
जेमिनि का वचन सुनकर कृष्ण पायन मुनि ने शंकर को प्रगाम करके गंभीर 
वाणी में कहा 1१२ [ 
इ > श्रीभगवानुवाच 
साध्‌ साधु महाभाग यत्पृष्टं भवता मुने । 
वक्ष्ये गुह्यतमाद्‌गुह्यं शउण्वन्त्वन्ये महर्षयः ॥१३ 
श्री भगवान्‌ बोले--महाभांग | आपने जो पुछा, वह बहुत बढ़िया है । मुने | 
मैं गुप्त से गुप्त बात भी बता दूंगा । सभी महि सुनेँ ।१३ 
ईश्वरेण पुरा प्रोक्तं ज्ञानमेतत्सन।तनम्‌ । 
गृढमप्राज्ञविद्विष्ट सेवितं सुक्ष्मर्दाशभिः ॥१४ 
पूर्वकाल में शंकर ने यह सनातन ज्ञान बताया था, जो गूढ़ है, मूर्खा ने जिससे दोष 
किया ओर सुक्षमर्दाशयो ने जिसका सेवन किया।१४ 


नाश्रहृधाने दातव्यं नाभक्ते परामेष्ठिनः । 
नावेदविदुष' देयं ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्‌ ॥१५ 


१, मौनमन्ये इति पा०। २. किमेतेषामिति पा०। > व्यास उवाच इति लि० 
पु०। ३. न वेदविदुषो ज्ञ यमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


न 


>. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क एरकत्रिशोऽष्यायः 
यह ज्ञान अश्रद्धालु को नहीं देना चाहिए । ब्रह्मा या शिव के अभक्त को तथा वेद 


1 
2 


वक 


से भिन्न के विद्वान्‌ को यह ज्ञानो में उत्तम ज्ञान नहीं देना चाहिए । १५ 
मेरश्युज्ध' महादेवमीशानं त्रिपुरद्धिषम्‌ । 
देवासनगता देवी महादेवमपृच्छत ॥१६ 
सुमेरुपर्वत के शिखर पर त्रिपुरशत्र, ईशान, महादेव के साथ एक आसन पर 
विराजमान पावंती ने महादेव से पूछा ।१६ 
श्रीदेव्युवाच 
देवदेव महादेव भत्तानार्मात्तताशन । 
कथं त्वां ` पुरुषो देवसचिरादेव पश्यति ॥१७ 
श्री देवी बोलीं- हे देवों के देव, महादेव ! भक्तों की पीड़ा के नाशक | मनुष्य 
कैसे आपका दर्शन शोध प्राप्त करे (वह बताएं) 1१७ 
साङ्घययोगस्तपो' ध्यानं कर्भयोगश्च' वेदिकः । 
आयासबहुलान्याहुर्ान चान्यानि शङ्कर ॥१८ 
हे शंकर | सांख्य, योग, तप, ध्यान, वेदिक कर्मेयोग--ये तथा अन्य साधन बहुत 
कृष्टदायक हैं 1१८ 
येन विश्यान्तचित्तानां विज्ञानां' योगिनासपि । 
दृश्यो हि भगवान्सुक्ष्मः सर्वेषार्साप देहिनाम्‌ ॥१४ 
एतद्गुह्यतमं ज्ञानं गुढं ब्रह्मादिसेवितम्‌ । 
हिताय स्वंभक्तानां ब्रहि कामाङ्गनाशन ॥२० 
श्रान्त चित्त वाले, विज्ञों, योगियों तथा सभी देह-घारियों को जिससे सुक्ष्म भगः 
वान्‌ का दर्शेन हो जाये, वह ब्रह्मा आदि से सेवित, गूढ़ एवं अत्यन्त गुह्य ज्ञान, हे काम- 
दाइक | सभी भक्तों के कल्याणां बता दें । १६-२० 
ईश्वर उवाच 
अवाच्यैमेतद्गुढाथं' ज्ञानमन्ञेबं हिष्कृतम्‌ । 
वक्ष्ये तव यथातत्वं यदुक्तं परर्मार्धाभ्नः ॥२१ 
a बोले-यह गूढा थंज्ञान ला है, अज्ञजनों से बहिष्कृत है । मैं तुमको 
0 20 जैसा कि परमषियो ने कहा है 1२१ 


१.तथा इति पा० । २. योगोऽथ इति पा०। ३. योगिनां कभिणामपोति, स्वकमं- 

पीति पा०। ४. विज्ञानमिति पा० । ु 
२२-कुम पु० - 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun>7, Kathmandu, Nepal . 


केमिणाम 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 20258 - ३५४ 
परं गुह्यतमं क्षेत्रं मम वाराणसी पुरो । 
सर्वेषामेव भूतानां संसारार्णवतारिणी ॥२२ 


मेरी वाराणसीपुरी परम गुह्यतम क्षेत्र है । सभो प्राणियों को संसार-सागर से 
पार उतारने वाली है ।२२ 
तस्मिन्‌ भक्ता महादेवि मदीयं व्रतमास्थिताः । 
निवसन्ति महात्मानः परं नियममास्थिताः ॥२३ 
हे महादेवि ! उस नगरी में मेरे ब्रत में आस्था रखने वाघे भक्तगण ओर परम 
नियमशील महात्मा लोग निवास करते हैं ।२३ 
उत्तमं सवंतोर्थानां स्थानानामुत्तमञ्च यत्‌ । 
ज्ञानानामुत्तमं ज्ञानमविमुक्तं परं सम ॥२४ 
जो सभी तीर्थो ओर सभी स्थानों में उत्तम है तथा ज्ञान स्वरूप है, वह अविमुक्त 
क्षेत्र (वाराणसी) मेरा है 1२४ ४ 
स्थानान्तरे पवित्राणि तीर्थान्यायतनानि च । 
श्मशाने सं स्थितान्येव दिवि' भूमिगतानि च ॥२५ 
स्थानान्तर में, मशान में, स्वगं में, भूमि पर जो पवित्र तीर्थं तथा मन्दिर हैं, 
वे यहाँ (काशी में) संस्थित हैं ।२५ 


भूलोकि नेव संलग्नमन्तरिक्ष ममालयम्‌। 
अविमुक्ता न पश्यन्ति मुक्ताः पश्यन्ति चेतसा ॥२६ 
मेरा मन्दिर भूलोक में नहीं है, अन्तरिक्ष में संलग्न है । जो पुरुष मुक्त नहीं हुए 
हैं, वे उसे नहीं देखते हैं, पर मुक्त पुरुष चित्त से देखते हैं 1२६ 
श्मशानमेतड्विख्यातमविमुक्तमिति स्मृतम्‌ः । 
कालो भूत्वा जगदिदं संहराम्यत्र सुन्दरि ॥२७ 
गह क्षेत्र श्मशान नाम से विख्यात है। अविमुक्त भी इसे कहते हैं। हे सुन्दरि | 
मैं काल होकर यहाँ इस संसार का संहार करता हूँ ।२७ | 
देवीद॑ सवंगुद्यानां स्थानं प्रियतमं सस । 
सद्भक्ता यत्र' गच्छन्ति मामेव प्रविशन्ति ते ॥२८ 


देवि | सभी गुह्य स्थानों में श्रेष्ठ यह स्थान मुझे अत्यन्त प्रिय है । यहाँ जो मेरे 
भक्त आते हैं, वे मुझमें ही प्रवेश करते हैं 1२८ 


8 


१. तत्र इति पा० । २, तदिति पा०।३ . दिव्येति पा०। ४. श्रू तिमिति पा०। 


५, तत्र इति, तमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


लाम 59५८ 


_ 


कू (0-0. 028१09 eGangotri and MIDF- Delhi 


दत्तं जप्तं हुतञ्चेष्टं तपस्तप्तं कुतळ्च यत्‌ । 

ध्यानमध्ययनं ज्ञानं सवं तत्राक्षयं भवेत्‌ ॥२६ 
यहाँ किया गथा दान, जप, हवन, यज्ञ, तप, ध्यान, अध्ययन ओर ज्ञान सब अक्षय 
| होता है।२८ 
| 
| 


| 
र | एरकत्रिशोऽध्यायः 


जन्मान्तरसहस्रषु यत्पापं पूर्वसञ्चितम्‌ ॥ 

अविमुक्ते प्रविष्टस्य तत्सवं व्रजति क्षयम्‌ ॥३० 
सहस्रों जन्मों में जो पाप पूवं संचित है, वह अविमुक्त में प्रवेश करने से नष्ट 

हो जाता है 1३० १ 
बराह्मणाः क्षत्रिया वेश्या: शूद्रा ये वर्णसङ्कराः । 
स्त्रयो स्लेच्छाश्च ते चान्ये संकीर्णाः' पापयोनयः ॥३१ 
कोटा: पिपीलिकाशचेव ये चान्ये मृगपक्षिणः । 
कालेन निधनं प्राप्ता अविमुक्ते वरानने ॥३२ 
चन्द्राद्ध मौलयस्त्यक्षा महावृषभवाहनाः । 
शिवो मम पुरे देवि जायन्ते तत्र सानवाः ॥३३ 


र हे भेऽऽमुखि | ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शुद्र, वर्णसंकर, स्त्रियां, म्लेच्छ, पापोत्पन्न 
| णे जाति, कीट, पतंग, पशु, पक्षी,--जो कोई समय आने पर काशी में मृत्यु को प्राप्त 
होते हैं वे, हे देवि | शिवे ! अर्ध चन्द्र से अलंकृत मस्तक, त्रिनेत्र तथा नन्दी वाहून से 
युक्त हो मेरे लोक में अवस्थित होते हैं 1३ १-२३॥ 
नाविमुक्ते सतः कश्चिन्नरकं याति किल्बिबी । 
ईश्वरानुगृहीता हि सर्वे यान्ति पराङ्गतिम्‌ ॥३४ 


कोई भी पापी अविमुक्त में मरने पर नरक में नहीं 
हीं जाता है। ईश्वर से अनु- 
गृहीत हो सभी श्रेष्ठ गति को प्राप्त करते हैं 1३४ रु 


->-----ा---- कि >> 


सोक्षं सुदुलंभं ज्ञात्वा संसारं चातिभीषणम्‌ । 
अश्मना चरणो हत्वा वाराणस्यां वसेन्नरः ॥३५ 


| मोक्ष को अत्यन्त दल" प 
f क्ष को अत्यन्त दुल'भ ओर संसार को अत्यन्त भयानक जानकर मनुष्य पत्थर 


a र्‌ त फडक मे 

से पे को तोड़कर काशो वास करे (यहाँ पैरों को तोड़ने का तारपर्य है कि काशी 
भा श T (यहाँ पैरों को तोड़ने का ताव्पर्य है कि काशी से 
ल हब | 


| र सङ्कीर्णः र २ 
। इति पा० | ड्वोर्णा:-अनुलो मप्रतिलोमा भ्यां सङ्करजातीया इत्यरथः । २, मत्वा 


'__ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणस्‌ | ३५६ 
दुलंभा त'पसोऽवासिभू तस्य परमेश्वरि । 
यत्र तत्र विपन्नस्य गतिः संसारमोक्षणी ॥३६ 
परमेइवरि ! प्राणी के लिए तप की प्राप्ति दुल भ है । किन्तु काशो में यत्र-तत्र 
मरने से भो प्राणी को संसार से मोक्ष दिलाने वाली गति मिलती है ।३६ 


प्रसादा'दुह्यते ह्यनो मम शेलेन्द्रनन्दिनि । 
अत्रा'बुधा न पश्यन्ति मम मायाविमोहिताः ॥२७ 


हे गिरिराजपुत्रि | यहाँ मेरी कृपा से उसका पाप दग्ध हो जाता है। मेरी माया [ 


से मोहित मूर्ख लोग इस क्षेत्र को नहीं देखते हैं ।३७ 
अविमुक्त न पशयन्ति मूढा ये तमसावृताः । 
बिण्मुत्ररेतसां मध्ये संविशन्ति पुनः पुनः ॥३८ 
जो मूर्खं तमोगुण से आवृत रहते हैं वे अविमुक्त को नहीं देखते हैं ओर वे विष्ठा, 
मूत्र और वीयं के बीच बार-बार प्रवेश करते हैं (अर्थात्‌ उन्हें बार-बार गर्भवास करना 
पडता है) ।३८ 
हन्यमानोऽपि यो देवि’. विशेद्विष्नशतेरपि । 
स॒ याति परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ॥३८ 
हे देवि ! जो व्यक्ति सैकड़ों विघ्नों से पीड़ित होते हुए भी काशी में पहुँच जाते 
हैं, उन्हें शोक नहीं होता है । ३६ 
जन्ममृत्युजरामुक्तः परं याति शिवालयम्‌ । 
अपुनमंरणानां हि सा गतिर्मोक्षकांक्षिणामु ॥४० 
वह व्यक्ति जन्म, मृत्यु ओर जरा से मुक्त शिवालय में पहुँचता है । जो पुनम रण 
न चाहें और मोक्षाभिलाषी हों, उनके लिए काशी ही गति है।४० 
“> ' य़ांप्राप्य कृतकृत्य: स्यादिति मन्येत' पण्डितः। 
न दानेन तपोभिश्च न यज्ञेर्तापि विद्यया ॥४१ | 
प्राप्यते . गतिरुत्कृष्टा या विमुक्त तु लभ्यते । 
-नानावर्णा विवर्णाश्च चण्डालाद्या जुगुप्सिताः ॥४२ 
मकनन किल्विषे: पूर्णदेहा ये 'प्रकृष्टैस्तापकेस्तथा । 
SN भेषजं ˆ परमं तेषामविमुक्त'' विदुबुधाः ॥४३ 


17 ३771 


१. तपसा चापि पूतस्य इति पा०। २. जायते ह्येतदिति पा० । ३. अपि 


इति, अविद्वांस इति पा० । ४. सेवन्ते इति पा०। ५, विद्वानिति, पुमान्देवि शइवद्विण्त-. 


शतैरिति, विद्वानिति पा०। ६. मन्यन्ति पण्डिता इति पा० । ७, विशिष्टैः पातकैरिति 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क eee +». 


व... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


) 


एर्कात्रशो : 
oe एः इच्याय 


जिस काशी को पाकर मनृष्य कृतकृत्य हो जाता है, ऐसा विद्वान्‌ लोग मानते 
हैं। दान, तपस्या यज्ञ और विद्या से वह उत्कृष्ट गति नहीं प्राप्त होती है जो अविमुक्त 
क्षेत्र में मिलती है । नाना प्रकार के वर्ण वाले, वणहीन वाले, हर आदि निन्दित वर्ण 
बाले, पापों से भरे देह वाले तथा त्रिविध तापों से परितप्त मनुष्यों के लिए अविमुक्त 
क्षेत्र परम औषध स्वरूप है, ऐसा विद्वानों ने कहा है ।४१-४३। 
अविमुक्त' परं ज्ञानसविमुक्त परं पदस्‌। 
अविमुक्त' परन्तत्त्वमविमुक्तः पर शिवम्‌ ॥४४ 
अविमुक्त क्षेत्र परम ज्ञान, परम पद, परम तत्त्व और षरम शिव स्वरूप 
है (४४ 
कृत्वा वे नेष्ठिकोन्दीक्षानविमुक्त वसन्ति ये । 
तेषां तत्परमं ज्ञानं ददास्यन्ते परं पदम्‌ ॥४५ 


जो मनुष्य नैष्ठिकी दीक्षा लेकर काशी में निवास करते हैं, उन्हें वह परम ज्ञान 
और अन्त में परम पद मैं देता हूँ ।४५ 
प्रयागं नैमिषं पुण्यं श्रीशेलोऽय हिमालयः । 
केदारं भद्रकर्णञच गया पष्करसेव च ॥४६ 
कुरुक्षेत्रं रुद्रकोटिनमेदा हाटकेश्वरम्‌ । 
शालिग्रासञ्च पुष्पाग्रं वंशं कोकासुखं तथा ॥४७ 
प्रभासं विजयेशानं गोकणं शङ्कुकर्णकम्‌ । 
एतानि पुष्यस्थानानि द्वैलोक्ये विश्रुतानि च ॥४८ 
'यास्यन्ति परमं मोक्षं वाराणस्यां यथा सृताः । 
वाराणस्यां विशेषेण गङ्गा त्रिपथगासिनी ॥ ४८ 


प्रविष्टा! नाशयेत्पापं जन्मान्तरशतेः कृतम्‌ । 

प्रयाग, पवित्र नेमिषारण्य, श्रीशेल, हिमालय, केदार, भद्रकणं, गया, पुष्कर, 
कुरुक्ष त्र, रुद्रकोटि, नमंदा, द्वारकेणवर, शालिग्राम, पुष्पाग्र, वंश, कोकामुख, प्रभास, 

न, गोकणं, शंकुकणे--ये पुण्यस्थान तीनों लोक में प्रसिद्ध हैं । किन्तु वाराणसी 
में मरने पर जेता परम मोक्ष मिलता है, वैसा ये तीथं नहों दे सकते । वाराणसी में 
३ डोर रूप से प्रविष्ट हुई त्रिपथगामिनी गंगा मनुष्य के सैकड़ों जन्म के किये हुए पाप 
क कर देती है । ४६-४९१। 

आवन 


१.न यास्यन्ति परमिति पा०। २. प्रवेशादिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्‌ मंपुराणम्‌ ३५८ 
ु अन्यत्र सुलभा गङ्गा श्राद्ध' दानं तथा 'जपः ॥५० 
व्रतानि सर्वमेवेतद्वाराणस्यां सुदुलंभम्‌। 
यजेत्तु जुहुयान्तित्यं ददात्यच्चयतेऽपरान्‌'॥५१ . 
अन्यत्र गंगा, श्राद्ध, दान तथा जप सुलभ है, किन्तु ब्रत ओर ये सब वाराणसी में 


दुल'भ हैं। वाराणसी में नित्य यज्ञ ओर हवन करे, दान करे ओर अन्य देवताओं का 
पूजन करे ।५०-५१। 


वायुभक्षश्च सततं वाराणस्यां स्थितो नरः। 
यदि पापो यदि शठो यदि 'चा धार्मिको नरः ॥५२ 
_ वाराणसों समासाद्य पुनाति 'स कुलत्रयम्‌ । 
वायु पीकर सतत वाराणसी में रहने वाला व्यक्ति यदि पापी, शठ ओर अघा- 


भिक हो तो भो वह वाराणसी को पाकर अपने तीन कुलो को पवित्र कर 
लेता है । ५१२३ > 


वाराणस्यां महादेवं ये" स्तुवन्त्यच्चंयन्ति च ॥५३ 
सव्वंपापविनिम्‌ क्तास्ते विज्ञ या गणश्‍वराः । 
वाराणसी में जो महादेव को स्तुति ओर पुजा करते हैं, वे सभो पापों से छूटकर 
शिव के गणेश्वर होते हैं 1५३३ ८ 
अन्यत्र यागाज्ज्ञानाद्वा संन्यासादथवान्यतः ॥५४ 
प्राप्यते तत्पर स्थानं सहस्र णेव जन्मना । 
ये "भक्ता देवदेवेशे वाराणस्यां वसन्ति. वे ।५५ 
ते विदन्ति परं मोक्षमेकेनेव तु जन्मना। 
यत्र योगस्तथा ज्ञानं मुक्तिरेकेन जन्मना ॥५६ 


अन्य तीर्थो में योग, ज्ञान, संन्यास अयवा अन्य साघना से जिस परम स्थान को 
प्राप्ति सहस्र जन्मों में होती है, वह वाराणसी में रहकर शंकर की भक्ति करने से एक 


हो जन्म में परम मोक्ष मिल जाता है। वहाँ योग, ज्ञान ओर मोक्ष एक ही जन्म में 


प्राप्त हो जाते हैं | ५४-५६। 


` १, तप; इति पा०। २.ऽमरातिति पा०। ३. वाधामिक इति पा०। ४. 
सकलं कुलमिति पा० । ५. येऽच्चंयन्ति स्तुवन्ति च इति पा० । ६. परममिति पा०। 
७. भक्त्या देवस्यइति पा०। . 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पक आज 


वकक. . CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एर्कात्रशोऽध्याय 


अवियुक्तः समासाद्य नान्यद्गच्छेत्तपोवनम्‌। 
यतो सया न मुक्त तदविमुक्तमिति स्मृतम्‌ ॥५७ 
अविमुक्त क्षेत्र को पाकर दूसरे तपोवन में जाने की आवश्यकता नहीं है । जिस- 
लिए मैंने इस क्षेत्रको नहीं छोड़ा, इसलिए इसे अविमुक्त कहते हैं 1५७ 
तदेव गुह्य' गुद्यानामेतहिज्ञाय मुच्यते ॥ 
ज्ञानध्याननिविष्टानां परमानन्द्िच्छताम्‌ ॥५८ 
या'गर्तिविहिता सुश्च साविमुक्त मृतस्य तु। 
वही क्षेत्र गुह्यों में भो गुह्य]है, यह जानकर मनुष्य मुकत हो जाता है। हे 
सुन्दर भौंह वाली]! ज्ञान-ध्यान में संलग्न रहते हुए परमानन्द के इच्छुकों को जो गति 
प्राप्त होती है, वह गति अविमुक्त में मरने वाले को मिलती है 1५८६ 
यानि कान्यविमुक्तानि देवरुक्तानि नित्यशः ॥५ॐ 
पुरी वाराणसी तेभ्यः स्थानेश्योऽप्पधिका शुभा। 
यत्र साक्षान्महादेवो देहान्तेऽक्षय्यः सोश्वरः ॥६० 
व्पाचष्टे तारकं ब्रह्म तर्थेव' ह्य विमुक्तकस्‌ । 
यत्तत्परतरं तत्वमविमुक्तकामति स्मृतम्‌ ॥६१ 
देवताओं ने जो कोई मोक्षदायक स्थान वताये हैं, उन स्थानों से भी अधिक शुभ- 
दायक वाराणसी पुरी है। जहां साक्षात्‌ ईश्वर महादेव देहान्त के समय जीव को. 
तारक ब्रह्म और अविमुक्त मंत्र का उपदेश करते हैं। देवि | जो परात्पर तत्व हैं 
वह अविमुक्त कहा गया है ।५९-६१। 
एकेन जन्मना देवि वाराणस्यां “तदाप्यते । 
श्र सध्ये नाभिमध्ये च हृदयेऽपि च मुद्ध नि ॥६२ 
यथाविशुक्तमादित्ये वाराणस्यां व्यवस्थितम्‌ । 
वरणायास्तथा `ह्स्या मध्ये वाराणसी पुरी ॥६३ ` 
वाराणसी में वह एक ही जन्म में प्राप्त हो जाती है । भोहों के मध्य में, नाभि के 
मध्य में, हृदय में, मस्तक में और आदित्यलोक में जिस प्रकार अविमुक्त अवस्थित है 
उसी प्रकार वाराणसी में अविमुक्त व्यवस्थित है । वरुणा नदी ओर असी नदी के मध्य 


में वाराणसी पुरी विराजमान है ।६२-३३। - 
re ककल 


१. मेतद्विज्ञानमुच्यते इति पा० । २. ज्ञानध्यानाभिनिष्ठानामितिः पा०। 
3 योगान्ते विहिता मुक्ति: साविमुक्तमृतस्य तु इति पा०। ४. स्वयमीश्वर इविपा० । 
१, तत्रेव इति पा०। ६. तदाप्नुयादिति पा० । ७. चास्या इति पा० १ 


३५५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ | ३६० 
तत्रेव संस्थितं तत्वं नित्यमेवाविमुक्तिकम्‌ । 
वाराणस्याः परं स्थानं न भूतं न भविष्यति ६४ 
: अविमुक्तिक तत्त्व वाराणसी में ही नित्य संस्थित है । वाराणसी से श्रे ष्ठ स्थान 


. न हुआ है ओर न होगा ।६४ 


यथा नारायणो देवो 'महादेवादिवेश्वरात्‌ । 
तत्र देवाः सगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ॥६५ 
उपासते मां सततं देवदेवः पिताभहः। 

. जैसे नारायणदेव महादेव ईश्वर से बढ़कर नहीं है । उसी प्रकार अन्य स्थान 
बाराणसी से श्रेष्ठ नहीं है । वहाँ देव, गम्धवं, यक्ष, नाग, राक्षस तथा देवाधिदेव ब्रह्मा 
सतत मेरी उपासना करते हैं। ६५५ 

महापातकिनो ये च ये तेभ्यः पापकृत्तमाः ॥६६ 
वाराणसीं समासाच्च ते यान्ति परमां गतिम्‌। 
तस्मान्मुमुक्षनयतो वसेच्चामरणान्तिकम्‌ ॥६७ 
जो महापातकी हैं ओर जो उनसे भी बढ़कर पापकारी हैं, वे वाराणसी में आकर 
परम गति को प्राप्त करते हैं। इसलिए मोक्षाभिलाषी जन निश्चित रूप से मरण पर्यन्त 
काही में वास करे ।६६-६७। 
वाराणस्यां महादेवि ज्ञानं लब्ध्वा विसुच्यते। ` 
किन्तु विघ्ना भविष्यन्ति पापोपहतचेतसाम्‌ ॥६८ 
महादेवि | वाराणसी में ज्ञान लाभ करके मनुष्य मुक्त हो जाता है। किन्तु पाप 
से विनष्ट चित्त वालों को वहाँ विध्न होते हैं।६८ 
ततो नेव चरेत्पापं कायेन .मनसा गिरा। 
एतद्रहस्यं वेदानां पुराणानां' िजोत्तमाः ॥६८ 
द्विजश्रष्ठो | इसलिए वहाँ शरीर से, मन से तथा वाणी से पाप नहीं करना 
खाहिए, वेदों ओर पुराणों का यही रहस्यज्ञान है।६९ 
अदिधुत्ताश्रयं ज्ञानं न किञ्चि 'दव दिम तत्परम्‌ । 
देवतानामृषीणाञ्च शृण्वतां परमेष्ठिनाम्‌ ॥७० 
देव्यं देवेन कथितं ` सर्वपापविनाशनम्‌'। 


१. महादेवं निरंजनम्‌ इति पा०। २. षुरुषाणाञ्च सुव्रता इति पा०। ३. 


कर्चिद्वे त्ति तत्त्वत इति पा०। ४. प्रणाशनमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क; निजी CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


~ 
| 


- पह कहां 1७० शू 


एर्कात्रशोऽध्यायः 
३६१ 


वाराणसी आश्रित ज्ञान से श्रेष्ठ ज्ञान मै कुछ नहीं जानता हूँ । परमेष्ठी क्रूषिगण 
मोर देवगण के समक्ष महादेव ने पावती से सवंपापनाशक वाराणसी के सम्बन्ध मे 
र 


यथा नारायणः शरेष्ठो देवानां पुरुषोत्तमः ॥७१ 
यथेश्वराणां गिरिशः स्थानानाञ्चतदुत्तसम । 
जैसे देवताओं में पुरुषोत्तम नारायण श्रेष्ठ हैं और जैसे ईशवरों में महेश्वर श्रेष्ठ 
हैं वेसे स्थानों में वाराणसी उत्तम स्थान है ।७ १३ 
ये: समाराधितो रुद्रः पूर्वस्मिन्नेव जर्न्सान ॥७२ 
ते विन्दन्ति परं क्षेत्रभविमुक्त शिवालयम्‌ । 
कलिकल्मषसम्भूता येषामुपहता (मति: ॥७३ 
न तेबां वीक्षित्‌' शक्यं स्थानं तत्परसेष्ठिनः । 
जिन्होंने पूर्वजन्म में शंकर की आराधना की, वे शिवधाम, उत्तम अविमुवतक्षेत्र 


को प्रास करते हैं। । 
कलियुग के पाप से उत्पन्न जिनकी मति मारी गई है, वे शिवपुरी काशी को देख 


. भी नहीं सकते ७२-७३२ 


ये स्मरन्ति सदा कालं विन्दन्ति' च पुरीसिसास्‌ ७४ 
तेषां विनश्यत क्षिप्रमहासुत्र च पातकम्‌ । 
जो सव॑दा काशी का स्मरण करते रहते हैं, और इस पुरी में आते हैं, उनका इस 
लोक ओर परलोक का समस्त पाप शीघ्र नष्ट हो जाता है ।७४२ 
यानि चेह प्रकुर्वन्ति पातकानि कृतालयाः ॥७५ 
नाशयेत्तानि सर्वाणि तेन कालतनुः शिवः । 
__ यहाँ रहने वालों से जो पाप (अज्ञानवश) हो जाते हैं, इन सब पापों को काल- 
घरीरघारी शिव नष्ट कर देते हैं ।७५३ 
आगच्छतामिदं स्थानं सेवितुं सोक्षकांक्षिणाम्‌ ॥७६ 
मृतानां वै पुनर्जन्म न भूयो भवसागरे। 
तस्मास्सवंप्रथत्नेन वाराणस्यां वसन्नेरः ॥७७ 
मोक्ष को अभिलाषा से इस स्थान का सेवन करने के लिए आने वाले यदि मर 
जाते हैं तो, उनका भवसागर में पुनर्जन्म नहीं होता है। इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न 


सै मनुध्य वाराणसी में निवास करे ।७६-७७। 
ee 


१. वेदितुमिति पा० | २, वहन्तीति पा०। ` 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF-.Delhi ह. 


कूर्मपुराणम्‌ ३६२ 
योगी वाप्ययवायोगी पापी वा पुण्यङत्तसः। 
न लोकवचनात्‌ पित्रोनं चेव गुरुवादतः॥७८ १ 
मतिरुत्क्रमणीया स्यादविमुक्तर्गात प्रति ॥७& 


योगी हो अथवा अयोगी, पापी हो अथवा पुण्यकर्मा, उसे यहाँ वास करना 
चाहिए । न तो लोगों के कहने से, न माता-पिता ओर न गुरु के कहने से ही अवि- 
सुक्त क्षेत्र में गति लाभ करने के सम्बन्ध में मति बदलनी चाहिए ।७८-७९। 
सुत उवाच । ह 
'एवमुक्त्वाथ भगवान्व्यांसो वेदविदां वरः । | 
सहैव शिष्यप्रवरर्वाराणस्याञ्चचार [ह्‌ ॥८० 
सुत बोले--इस प्रकार कहने के पश्चात्‌ वेदवेत्ताओं में श्रेष्ठ भगवान्‌ व्यास 
अपने शिष्य प्रवरों के साथ वाराणसी में भ्रमण करने लगे ।८० 


इति श्रोकूमंपुराणे बाराणसीमाहात्म्यंनाम+एरकत्रिशोऽध्यायः ॥३१ 
श्री कूर्मपुराण में वाराणसी महात्म्य नामक एकतीसवाँ अध्याय समाप्त ।३१। 


ट्वात्रिशोऽक््यायः 


अथ वाराणसीमाहात्म्यम्‌ 
सुत उवाच 
स शिष्येः संवृतो धीमाव्‌ गुरुद्ं पायनो मुनि: । 
जगाम विपुल लिगमोंकारं मुक्तिदायकम्‌ ॥१ 
सुत बोले- खुद्धिमान्‌ गुरु दव पायन मुनि (व्यास) शिष्यों को साथ लेकर मुक्ति 
दायक विशाल ओंकारलिग के पास पहुचे ।१ | 
तत्राश्यच्यं महादेवं शिष्ये: सह महामुनिः। | ~ 
प्रोवाच तस्य माहात्म्यं मुनीनां भावितात्मनाम्‌ ॥२ 
वहाँ महामुनि ने शिष्यों के साथ महादेव की अचना करके पवित्रात्मा मुनियों से 


इस. लिग का माहात्म्य बतलाया ।२ 


१ +इत्येवमुक्स्वा इति पा०। + त्रिशोऽध्यायः लि० पु० । २. विमलमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह. 1 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दाविशोइध्याणः 
३६३ द्वात्रशा$ 


इदं तद्विमलं लिगसोङ्कारं नाम शोभनम्‌ । 
अस्य स्मरणमाव्रेंण मुच्यते सर्वपातकेः ॥३ 
यह वह ओंकार नामक निर्मल और सुन्दर शिवलिंग है, जिसके स्मरणमात्र से 
मनुष्य सभी पापों से मुक्‍त हो जाता है । ३ 


अत्न' तत्परमं ज्ञानं पञ्चायतनमुत्तसम्‌ । 
२अचितं मुनिभिनित्यं वाराणस्यां विसोक्षदम्‌ ॥४ 


यहाँ परमज्ञानस्वरूप उत्तम पञ्चायतर्नलग है । मुनि लोग नित्य उस लिग की 
अर्चना करते. हैं । वाराणसी में वह लिग मोक्षदायक है ।४ 


मत्र साक्षान्महादेवः पञ्चायतनविग्रहः । 
रमते' भगवान्रुद्रो जन्तूनामपदगद्‌ः ॥५ 


यहाँ साक्षात्‌ भगवान्‌ महादेव रुद्र पञ्चायतन शरीरधारी होकर क्रीड़ा करते 
रहते हैं ओर प्राणियों को मोक्ष देते है ।५ 


यत्तत्पाशुपतं ज्ञानं पञ्चार्थमिति कथ्यते' । 
तदेव विमलं गलगमोङ्कारं समवस्थितम्‌ ॥६ 


पाशुपत ज्ञांनस्वरूप पञ्चाथं नाम से जो लिग कहा जाता है, वही विमल लिंग 
है । वही ओंकारजिग के ऊपर अवस्थित है ।६ 


` शान्त्यतीता परा शान्तिविद्या चेव यथाक्रमस्‌' । 
PN प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्च पञ्चार्थे लिंगमैश्वरम्‌ ॥७ 
शान्त्यतीता, परा शान्ति, विद्या, प्रतिष्ठा ओर निवृत्ति-ये यथाक्रम मिलकर 
पञ्चायं ऐशवर लिग है ।७ 
पञ्चानामपि देवानां ब्रह्मादीनां यदाश्रयम्‌' । 
'ओड्कारबोधितं लिङ्ग “पञ्चायतनशुच्यते ॥८ 


J ` ब्रह्मा आदि पाँचों देवताओं का आश्रय होकर ओंकार बोधित यह लिग पञ्चा- 
| यतन कहलाता है ।८ र 


TS 


| १. अन्नौतदिति पा०। २. सेवितमिति पा० । ३. वसते इति पा० । ४. शक्यते 
इति पा०। ५, पराकला । प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च इति पा०। ६. सदाश्रयमिति 
पा० । ७,ओङ्कारबोधकमिति | ८. मव्ययमिति पा० । 


__ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणस्‌ : ३६४ 
संस्मरेदेश्वरं लिङ्ग पञ्चायतनमव्ययम्‌ । 
देहान्ते तत्परं ज्योतिरानन्दं विशते पुनः ॥& 
अविनाशी पञ्चायतन ऐश्वर लिंग का स्मरण करना चाहिए। ऐसा करने वाला 
व्यक्ति देहान्त होने पर आनन्दमय परम ज्योति में प्रवेश करता है ।& 
अत्र देवर्षयः पूर्वे सिद्धा ब्रह्मषंयस्तथा । 
उपास्य देवमीशानं प्रा्तवन्तः परं पदम्‌ ॥१० 
यहाँ पहले देवषिगण, सिद्धगण तथा ब्रह्मषिगण ईशान देव की उपासना करके 
परम पद को प्राप्त हुए 1१० 
मत्स्यो दर्यास्तटे पुण्यं स्थानं गृह्यतमं शुभम्‌ । 
गोचर्ममात्रं विप्रेन्द्रा ओंकारेशवरमुत्तमम्‌ ॥११ 
हे विप्रेन्द्रगण ! मत्स्योदरी के तट पर मंगलकारक अत्यन्त गुह्य, पवित्र स्थान है । 
वहाँ गोचमं (चरसा) प्रमाण उत्तम ओंकारेश्वर शिवलिंग है ।११ 
कुत्तिवासेश्वरं लिङ्ग मध्यमेश्वरमुत्तमम्‌ । 
विश्वेश्वरं तथोंकारं कपद्दीश्वरमुत्तमम्‌ ॥१२ 
एतानि गर्द्यालगानि वाराणस्यां द्विजोत्तमाः । 
न कश्चिदिह जानाति विना शम्भोरनुग्रहात्‌ ॥१३ 
हे द्विजश्रेष्ठो! कृत्तिवासेशवरलिग, उत्तम मध्यमेशवरलिग, विश्वेदवरलिंग, 
ओकारलिग तथा उत्तम कपर्दीकवरलिग-ये वाराणसी में गुह्यालग कहलाते हैं । इन 
लिगौं को बिना शंकर की कृपा के कोई नहीं जानता है । १२-१३ 
एवमुक्त्वा ययौ कृष्णः पाराशर्यो महामुनिः । 
कृत्तिवासेश्वरं लिगं द्रष्ट्‌, देवस्य शूलिनः ॥१४ 
इस प्रकार कहकर पराशर-पुत्र महामुनि कृष्णद्वं पायन व्यास शंकर देव कृत्तिवा“ 
सेइवर लिंग को देखने के लिए गये । १४ 
- समश्यच्यं सदा शिष्येर्माहात्स्यं कृत्तिवाससः । 
कथयामास विप्रेभ्यो भगवान्‌ ब्रह्मवित्तमः ॥१५- 
शिष्यों के साथ उनकी अर्चना करके ब्रह्मदेत्ताओं में श्रेष्ठ भगवान्‌ व्यास ने 
ब्राह्मणों से कहा । १५ 


१. बुध: इति पा०। २. तथा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal : 


जज 


क सकि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| दर्षत्रशोऽध्यायः 
| ३६% 
अस्मित्‌ स्थाने पुरा दैत्यो हस्ती भूत्वा भवान्तिकम्‌ । 
| ब्राह्मणात्‌ हन्तु्तायातो येऽत्र नित्यमुपासते ॥१६ 
र्वकाल में एक दैत्य हाथी का रूप बनाकर इस स्थान में शंकर के पास 

जो ब्राह्मण यहाँ नित्य उपासना करते थे, उन्हें मारने के लिए आया था ।१६ 

तेषां लिगान्महादेवः प्रादुरासीतूत्रिलोचनः । 

रक्षणार्थे द्विजश्रेष्ठा भक्तानां भक्तवत्सलः ॥१७ 
श्रेष्ठो | उन भक्तों की रक्षा के लिए भक्तवत्सल त्रिलोचन महादेव उस 


®] 


द्विज 
। लिगसे प्रकट हो गये ।१७ 
| हत्वा गजार्कात देत्यं शलेनावज्ञया हरः । 
चासस्तस्याकरो्कात्त कृत्तिवासेश्वरस्ततः १८ 
शंकर ने अपने त्रिशूल से अवज्ञापूर्वक उस गजाकार दैत्य को मारकर उसके 
चमड़े का वस्त्र धारण कर लिया । इसलिए शिव कृत्तिवासेश्‍वर कहलाये । १८ 
` अत्र सिद्धि परां प्रा्ता मुनयो सुनिपुंगवाः। 
| तेनैव च शरीरेण प्राप्तास्तत्परसं पदम्‌ ॥१& 
| मुनिश्रेष्ठो | यहाँ मुनियों ने परम सिद्धि प्राप्त की ओर उसी शरीर से परम पद 
को प्राप्त कर लिया था । १६ 
विद्या विद्येश्वरा रुद्राः शिवा ये वः' प्रकोत्तिताः । 
कृत्तिवासेश्वरं लिगं नित्यमावृत्य संस्थिताः ॥२० 
विद्या, विद्येश्वर, रुद्र और शिव जो आप लोगों को बताये गये हैं, वे नित्य 
कृत्तिवासेश्वर लिंग को घेरकर अवस्थित रहते हैं 1२० 
ज्ञात्वा कलियुगं घोरमधमंबहुल॑ जना: । 
` कृत्तिवासं न मुञ्चन्ति कृतार्थास्ते न संशयः ॥२१ 
पापों को अधिकता से युक्त घोर कलियुग को जानकर जो लोग कृत्तिबार्सालग 
। को नहीं छोड़े वे कृताथ हो जायेंगे, इसमें सन्देह नहीं ।२१ 
५ जन्मान्तरसहस्रण सोक्षोडच्यत्राप्यमते न वा। 
| एकेन जन्मना" मोक्षः कृत्तिवासे तु लभ्यते ॥२२ 
अन्यत्र हजारों जन्म में मोक्ष लिले या न मिले, किन्तु कृतिवास में एक जन्म में 


ही मोक्ष मिल जाता है ।२२ 
न्या. 


१. येनेति पा० । २. तत्र इति पा०। ३. च इति पा०। ४. वसता इति पा०॥ 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणभू . ` | ३६६ 
आलयः सर्वसिद्धानामेतत्स्थानं वदन्ति हि। | 
गोपितं देवदेवेन. महादेवेन शम्भुना ॥२३ 
इस स्थान को सभी सिद्धों का आलय कहते हैं। देवाधीरवर महादेव धंभु ने 
इस स्थान को गोपित रखा है।२३ 


युगे युगे ह्यत्र दान्ता ब्राह्मणा वेदपारगा; । 
उपासते सहदेव जपन्ति शतरुद्रियम्‌ ॥२४ 


प्रत्येक युग में यहाँ इन्द्रियों का दमन करने वाले वेदपारंगत ब्राह्मण महादेव की 
उपासना करते हुए शतरुद्रिय का जप करते हैं ।२४ 
स्तुवन्ति सततं देवं महादेवं 'त्रियम्बकम्‌ । 
ध्यायन्तो' हृदये,नित्यं स्थाणु "सर्वान्तरं शिवम्‌ ॥२५ 
वे त्रिलोचन देव महादेव की स्तत स्तुति करते हैं तथा. सबके भीतर रहने वाले 
स्थाणु शिव का अपने हृदय में ध्यान करते हैं ।२५ 


गायन्ति सिद्धाः किल गोतकानि'ये वाराणस्यां निवसन्ति विप्राः । 
तेषा मथेकेन भवेन मुक्तियें कृत्तिवासं शरणं प्रपन्नाः ॥२६ 


सिद्ध जन गीत गाते हैं कि जो ब्राह्मण वाराणसी में निवास करते हैं तथा कृत्ति 
वास लिग की शरण में रहते हैं, वे एक ही जन्म में मोक्ष पा जाते हैँ॥२६ 
सम्प्राप्य लोके जगतामभोष्टं सुदुर्लभं विप्रकुलेष जन्म । 
ध्यान समादाय जपन्ति रद्र ध्यायन्ति' चित्ते यतयो महेशम्‌ ॥२७ 
इस लोक में संसार के अभीष्ट तथा अत्यन्त दुलभ विप्रकुल में जन्म पाकर 
ध्यान करके रुद्र-मंत्र का जप तथा चित्त में महेश का ध्यान संन्यासी लोग 
करते हैं 1२७ । 
आराधयन्ति प्रभुमोशितार॑ वाराणसीमध्यगता मुनीन्द्राः । 
यजन्ति यज्ञ रभिसन्धिहोनाः स्तुवन्ति रुद्रं प्रणमन्ति शस्भुसु ॥२८ 
वाराणसी के मध्य में अवस्थित मुनीन्द्रगण ईरवर प्रभु की, आराधना करते हैं, 


यज्ञों से यजन करते हैं, निष्कपट होंकर रुद्र की स्तुति करते हैं और शंभु को प्रणाम 
क्रते हैं ।२८ ; 


१, त्यम्बकमिति, त्रक्षकं कृत्तिवाससमिति पा०। २, ध्यायन्तीतिः पा० । ३, 
सर्वोत्तरमिति पा०। ४, वाराणसी ये निवसन्ति विप्रा: इति पा०। ५. काले इति 
पा० । ६. ध्यायन्ति ये चित्तगतं महेशमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
६ त्रयरित्रांशोऽष्यायः 
३९७ 
` नमो भवायामलभा'वधास्ने स्थाण' प्रपद्ये गिरिशं पुराणम्‌ । 
{ स्मरामि रुद्रं हृदये निविष्टं जाने महादेवमनेकरूपस्‌ ॥२४ 
| भव (शिव) को नमस्कार है, निर्मल भाव घाम को नमस्कार है । स्थाण,गिरिश 
पुराण, पुरुष की शरण में मैं प्रात हे । हृदय में. प्रविष्ट रुद का; मै स्मरण करता 
हुँ । अनेक रूप वाले महादेव को मैं जानता हूँ । 
इति श्रीकूमंपुराणे वाराणसीमाहात्म्यं नाम < द्वात्विशोडध्यायः ॥३२ 
श्री कूमंपुराण में वाराणसीमाहात्म्य नामक बत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ।।३२॥ 


>> अं 


त्रयस्त्रिशों5ध्यायः 
सुत उवाच 
समाभाष्य सुनोन्धीमान्देवदेवस्थ शालिनः । 
जगाम लिङ्ग तदुद्रष्ट' कपर्दीश्वरमव्ययम्‌ ॥१ 
| सुत बोले- श्रीमान्‌ व्यास मुनियों से संभाषण करके देवों के देव शंकर के. 
अविनाशी कपर्दीद्वर लिंग का दशन करने के लिए गये ।१ 


स्नात्वा तत्र विधानेन तर्पयित्वा पितृन्द्रिजा:। 
T पिशाच मोचने तीर्थ पूजयामास शलिनस्‌ ॥२ 
| 


| द्विजगण | वहाँ पिशाचमोचनतीथं में स्नान करके विधिपूर्वक पितरों का तपंण 
|. किया और शंकर की पूजा की 1२ - १ 


| तत्राश्‍चयसपश्यंस्ते सुनयो गुरुणा सह। 
| मेनिरे क्षेत्रमाहात्स्यं प्रणेसुगिरिशं हरस्‌॥३ 
| बहाँ गुरु के साथ मुनियों ने एक आश्चर्य देखा, क्षेत्र का महात्म्य मान लिया 
। गौर गिरीश शिव को प्रणाम किया ३ 
कश्चिदश्याजगामेम शादूलो घोररूपधूक्‌ । 
अक नुगोसेकां भक्षयितु कपर्द्रीश्वरमुत्तसम्‌ ॥४ 


| १ ` योग इति पा० ।+एकत्निशोऽध्यायः लि० पु०। 
। क 


। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ` ३६६ 
उत्तम कपर्दीदवर शिवलिंग के पास एक भयंकर रूपघारी बाघ एक हरिणी 
को खाने के लिए पहुँचा ।४ 


तत्र सा भीतहुदया कृत्वा कृत्वा प्रदक्षिणम्‌। 
घावमाना' सुसम्ख्ान्ता व्याघ्रस्य वशमसागता ॥५ 


MENS 


वहाँ वह हरिणी भयभीत हृदय होकर शिर्वालगके चारों तरफ दीड़ती हुई 
प्रदक्षिणा करने लगी । फिर घबराकर दोड़ती हुई वह बाघ के वश में आ गई ।५ 
तां विदार्य नखैस्तीक्ष्णैः शादूलः सुमहाबलः। 
जगाम 'चान्यद्रिजनं स दुष्ट्वा तान्मुनीश्वरान्‌॥६ 
महाबली बाघ उसे अपने तीक्ष्ण नखों से फाड़कर खा गया और उन मुनीश्वरों 
को देखकर दूसरे वन में चला गया।६ 


मृतमात्रा च सा बाला कपदीशाग्रतो मृगी। 
अदृश्यत महाज्वाला व्योम्नि सुर्यंसमप्रभा ॥७ 


हि रिज? 


कपर्दीश के आगे प्राण त्यागते ही वह बाला मृगी आकाश में सूये के समान 
कान्ति धारण कर महाज्वाला के रूप में दिखाई पड़ी ।७ | 
त्रिनेत्रा नीलकण्ठा' च शशाद्धाङ्टुतशेखरा' । 
वृषाधिरूढा पुरुषेस्तादृशेरेव संयता ॥८ 
वह त्रिनेत्रा, नोलकण्ठा, चन्द्रमा से अंकित मस्तकवाली, बैल पर आछूढ़ तथा 
वेसे ही पुरुषों से घिरी हुई थी ।८ 
पुष्पवृष्टि विमुञ्चन्ति खेचरास्तस्य मूद्ध नि। 
गणेश्वरः स्वयं भूत्वा न दुष्टस्ततक्षणात्ततः ॥८ 


आकाशचारीगण उसके मस्तक पर फूलों को वर्षा करने लगे । वह स्वयं गणंशवर : 
होकर उस क्षण के बाद से नहीं दिखाई पड़ी 1९ 


दृष्ट्वेतदाश्चर्यवरं\ ` जेमिनिप्रमुखास्तदा । 
कपही शवरमाहात्म्यं ` पप्रच्छुगुरुमच्युतम्‌ ॥१० 


यह महान्‌ आश्चयं देखकर जेमिनि आदि मुनियों ने गुष्देव व्यास सें 
पूछा 1१० 


१, वारयामास सम्ञ्रान्ता इति पा०। २. देशं विजनं देव दृष्ट्व मुनीश्वर 
मिति पार । ३. नीलखट्वाङ्गा इति पा० | ४; मुद्ध जा इति,पा० । ५. तरमिति पा०) 


| 

| 

| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


पह । CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| ३६४ वर्यास्त्रशोऽध्यायः 
| तेषां प्रोवाच भगवान्देवाग्रे चोपविश्य सः । 
कपहो शस्य साहात्म्यं प्रणम्य वृषभध्वजम्‌ ।११ 


1 


महादेव के सामने बेठकर कपर्दीश शिवलिंग को प्रणाम [करके भगवान्‌ व्यास 
उन लोगों को कपर्दीश का माहात्म्य सुनाने लगे । ११ 


(स्मृत्येवाशेषपापौधं क्षिप्रमस्य विनर्श्यति । 
कामक्रोधादयो दोषा वाराणस्यां निवासिनः ॥ 
बिघ्ताः सर्वे विनश्यन्ति कपही'श्‍वरपूजनात्‌ ॥ 
तस्मात्सदेव द्रष्टव्यं कपद्दी श्वरमुत्तमम्‌ ॥) 


(कपर्दीश का स्मरण करते ही शीघ्र अशेष पापों का समूह नष्ट हो जाता है। 
वाराणसी में निवास करने वालों के काम, क्रोध आदि दोष तथा सभी विघ्न कपर्दीश्वर 
के पूजन से नष्ट हो जाते हैं। इसलिए उत्तम कपर्दीश्वर लिग का दर्शन सदैव करना 
चाहिए ।) 

इदं देवस्य तल्लिङ्च' कपहो श्वरखुत्तमस्‌ ॥ 
पूरितव्यं प्रयत्नेन स्तोतव्यं वेदिकः स्तवेः॥१२ 
महादेव के उस उतम कपर्दीएवर लिग का प्रयत्नपूवंक पूजन तथा वैदिक स्तोत्रों 
से स्तुति करनी चाहिए । १२ 
ध्यायतासत्र नियतं - योगिनां शान्तचेतसाम्‌ । 
जायते योगसिद्विश्च' षण्मासेन न संशयः ॥ १३ 


यहाँ नियमपूर्वंक ध्यान करने वाले शान्तचित्त योगियों को योगसिद्धि मो 
® छह मास 
में मिल जाती है, इसमें सन्देह नहीं । १३ र 


ब्रह्महत्यादिपापानि विनश्यन्त्यस्य पूजनात्‌ । 


पिशाचमोचने कुण्डे स्तातस्यात्र समीपतः। 1१४ 


यहाँ समीप ही पिशाचमोचनकृण्ड में रि 
बहि पेष न हाह कुण्ड में स्नान करके इस लिग के पूजन से ब्रह्महत्या 


es ` क्षेत्रे पुरा विप्रास्तपस्वी शंसितब्रतः। 
के.कण इति ख्यातः पूजयामास शूलिनमु ॥१५ 


करता था ।१५ 


~ 


१- सिद्धिः सा इति पाऽ | 
२४-कु० पु० 


| 
विप्रवन्द ] पवे में ~ 
a वेक में र गो ७ 
| को पूजा सवकाल में इस क्षेत्र में शंकुकणं नामक उत्तमब्रतधारी तपस्वी शंकर 
| 


5 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कूर्मेपुराणम्‌ ३७० 
जजाप रुद्रमनिशं प्रणव रुद्रहपिणम्‌ ॥ 
पुष्पधूपादिभिः स्तोत्रैर्नमस्कारंः प्रदक्षिणः ॥१६ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


वह दिनरात रुद्र का मंत्र जपता था। वह पुष्प धूप, स्तोत्र, नमस्कार ओर 


प्रदक्षिण आदि के द्वारा रुद्ररूपी प्रणव की आराधना करता था । १६ 


उवाच तद्र योगात्मा कृत्वा दीक्षां तु नेष्ठिकीस्‌ । 
कदािदागतं प्रेतं पश्यति स्म क्षृधान्वितस्‌ ॥१७ 


बह योगात्मा नैष्ठिको दीक्षा ग्रहण करके वहाँ निवास करता था । उसने किसी 
समय वहाँ आये हुए एक क्षुघापोडित प्रेत को देखा 1१७ 
अस्थिचमपिनद्ाङ्ग निःश्वसन्तं मुहुस्‌हुः। 
तं दृष्ट्या स मुनिश्रेष्ठः कृपया परया युतः ॥१० 
उस प्रेत के अंग मात्र हड्डी ओर चमड़े से युक्त थे । वह बार-बार हाँफ रहा 
था । उसे देखकर मुनिवर को बड़ी दया आयी 1१८ 


प्रोवाच को भवान्‌ कस्माह शाह शमिमं गतः। 
तस्मे पिशाचः क्षुधया  पोड्यमानो$ब्रवीद्वूच: ॥१5 


मुनि ने पूछा--'आप कोन हैं ? किस देश से यहाँ आये हैं ? भूख से व्याकुल 
पिशाच ने उनसे यह वचन कहा 1१९ 
ूर्वजन्मन्यहं विप्रो धनधान्यसमन्वितः । 
पुत्रपोत्ना दिभियक्तः कुट्स्बभरणोत्सुकः ७२० 
पूर्व जन्म में मैं घनघान्य से सम्पन्न ब्राह्मण-था। मेरे पुत्र-पोत्र आदि सभी थे 
मैं कुटुम्ब के भरण करने में तत्पर रहता था 1२० 
न पूजिता मया देवा गावोऽप्यतथयस्तथा। | 
न कदाचित्कृत॑ पुण्यसल्पं वा स्वल्पमेव वा ॥२१ 
किन्तु मैने कभी देवों, गोओं तथा अतिथियों को पुजा नहीं की | कभी किञ्चि" 
न्मात्र भी पुण्य नहीं किया ।२१ 
एकदा भगवान्छ'द्रो गोदुषश्वरवाहनः । 
विश्वेश्वरो वाराणस्यां दृष्टः स्पृष्टो नमस्कृतः ॥२२ 
एक बार वाराणसी में वुषभराज (नन्दी) वाहन वाले विश्वेश्वर भगवान र£ 
का मैं दर्शन, स्पशं और नमस्कार किये ।२२ 


१. देव इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


+ Ce 


मट... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
३७१ 
“ह 


तर्यास्त्रशोऽष्यायः 


तदाचिरेण कालेन पञ्चत्वमहमागतः । 
न दृष्टं तन्महाघोरं यमस्य वदनं मुने॥२३ 
मुने ! तत्पश्चात्‌ शीघ्र ही मैं मृत्यु को प्रास्त हो गया । परन्तु यम का महा- 
भयानक चेहरा नहीं देखा ।२३ | 
ईदृशा योनिमापन्नः पेशाचीं क्षुधयादितः। 
पिपासया" परिक्रान्तो न जानामि हिताहितम्‌ ॥२४ 


अब ऐसी पिशाच-योनि को पाकर भूख से पोडित तथा प्यास से आक्रान्त हो 
अपना हित ओर अहित नहीं समक रहा हूँ ।२४ 


यदि कञ्चित्समुद्ध त्त॒मुपायं पश्यसि प्रभो । 
कुरुष्व त नमस्तुभ्यं त्वामहं शरणं गतः ॥२५ 


प्रभो | यदि कोई उद्धार का उपाय आप देख रहे हैं तो उसे कीजिए । आपको 
नमस्कार है। मैं आपकी शरण में प्रास हूँ ।२५ 


इत्युक्तः शङ्कु,कर्णोचख्य पिशाचमिदमञ्रवीत्‌ । 
त्वादृशो न हि लोकेऽस्मिन्विद्यते पुण्यक्कत्तसः ॥२६ 
अनन्तर इस प्रकार कहा जाने पर शंकुकर्ण ने पिशाच से कहा- 
ृष्षकर्मा इस लोक में कोई नहीं है ।२६ मड चतर 
पत्या भगवान्‌ पूर्व दुष्टो विश्वेश्वरः शिवः। 
संस्पृष्टो वन्दितो भूयः कोऽन्यस्त्वत्सदृशो . भुवि ॥२७ 
जो तुमने पहले भगवान्‌ विश्वेश्वर शिव | 
व का दशन, स्पर्श भोर वंदन हि 
फिर तुम्हारे समान इस भूमि पर दूसरा कौन है ?२७ र, 
तेन म कर्मविपाकेन देशसेतं. समागतः । 
स्नान कुरुष्व शीघ्र त्वसस्मिन्‌ कुण्डे समाहितः ॥२४ 


उसी कम॑ के फल 
उड में स्नान करो ।२८ 


सड कुत्सितां योनि क्षिप्रमेव प्रहास्यसि ॥२६ 
अर कुत्सित योनि को क्षी ब्याग दोगे ।२६ 


से तुम इस देश में आये हो । तुम समाहित होकर शीघ्र इस 


१, पिपासययाधुनाक्रान्त इति पा०। 


3 कट Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


प 


* «>>> 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ३७२ 


स एवमुक्तो बुनिना पिशाचो दयावता देववरं बिनेलम्‌ । 
स्मृत्वा कपद्दी श्वरमीशितार चक्र समाधाय सनोऽवगाहम्‌ ॥३० 
दयालु मुनि के द्वारा इस प्रकार कहां जाने पर पिशाच ने तीन नेत्र वाले, शासक, 
कपर्दीकवर महादेव का स्मरण करके मन को समाहित कर स्नान किया ।३० 
'तदावगाहान्मुनिसन्निधाते ममार दिव्याभरणोपपन्तः। 
अदृश्यताकंप्रतिसे विमाने शशाकचह्वांकितचारुमौलिः ॥३१ 
तब स्नान करने से वह मुनि के समीप ही मर गया ओर दिव्य आभूषणों से 
विभूषित हो सूये सदृश चमकने वाले विमान में चन्द्रमोलि महादेव के रूप में दिखाई 
पड़ा ।३१ 
विभाति रुट्रैसदतो दिविस्थः समावृतो योगिभिरप्रमेयेः । 
स वालखिल्यादिभिरेष देवो यथोदये भानुरशेधदेवः ॥३२ 
रुद्रगणों तथा आकाशस्थ महान्‌ योगियों द्वारा घिरा हुआ वह पहले का पिशाच 
उसी तरह शोभित होने लगा जैसे उदयकाल में बालखिल्य आदि मुनियों से परिवूत ये 
सबके देव सूये देव शोभायमान होते हैं ।३२ 
स्तुति सिद्धा दिवि देवसंघा नृत्यंति दिव्याप्सरसोऽभिरामाः। 
मुञ्चन्ति वृष्ट कुसुमालिमिश्नां गन्धवंविद्याधरकिन्नराद्याः ॥२२ 
आकाश में सिद्धगण तथा देववृन्द उसकी स्तुति करने लगे, सुन्दरी दिव्य अप्सरायें 
नृत्य करने लगीं और गन्धर्वं, विद्याधर, किन्नर आदि उसके ऊपर. भ्रमर मिश्रित पुष्पों 
की वृष्टि करने लगे ।३२ 
संस्तूयमानोऽथ मुनोंद्र संघेरवाप्य बोधं भगवत्प्रसादात्‌ । 
समाविशन्मण्डलमेवमग्रयं` त्रयीमयं यत्र विभाति रुद्रः ॥३४ 
मुनीन्द्रवृन्द उसकी स्तुति कर रहे थे और भगवान्‌ की कृपा से उसने ज्ञान प्रास 
कर लिया । तदनन्तर वह वेदमय प्रधान मण्डल में प्रविष्ट हो'गया, जहाँ रुद्र बिराज” 
मान रहते हैं ।२४ 
दृष्ट्वा विमुक्त स पिशाचभूतं सुनिः प्रहृष्टो मतसा महेशप्‌ ॥ 
विचिन्त्य रुद्रं कविमेवमग्रयं प्रणस्य तुष्टाव कर्पाहनं तम्‌ ॥३५ 


१. तदावगाढो मुनिर्सनिधाने समानदिव्या इति, सद[वगाह्य इति पा०॥ २- 


मेतदग्रयमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कक CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 


प्रणाम करता हैँ ४० 
कक र विदामा 


३७३ त्रयस्त्रिशो$ध्यायः 


उस पिशाच को मुक्त देखकर मुनि बहुत हषित हुए और मन से प्रधान 
कविस्वरूप रुद्र महेश का चिन्तन करके उन कपर्दीशवर (शिव) को प्रणाम करने के 
पश्चात्‌ स्तुति करने लगे !२५ 
शंकुकणं उवाच 
नमामि' नित्यं परतः परस्ताद्गोप्तारमेकं पुरुषं पुराणम्‌ । 
ब्रजामि योगेश्वरमीशितारमादित्यमग्नि कलिलाधिरूढम्‌ ॥३६ 
शंकुकर्ण बोले- नित्य, पर से भी परे, रक्षक, अद्वितीय, पुराण पुरुष, योगेश्वर, 
सूयंस्वरूप, अग्निस्वरूप ओर कलिलाधिरूढ़ भगवान्‌ को नित्य नमस्कार है।३६ 
त्वां ब्रह्मपारं हृदि सन्निविष्टं हिरण्मयं योगिनमादिहीनम्‌'। 
ब्रजामि रुद्रं शरणं दिविस्थं महामुनि ब्रह्मपरं पवित्रम्‌ ॥३७ 
हे देव ! आप ब्रह्मा से परे, सबके हृदय में सन्निविष्ट, हिरण्मय, योगी, आदि- 
हीन, रक्षक, आकाश में स्थित, महामुनि, ब्रह्मपरायण और पवित्र हैं। मैं आपका 
शरणागत हूँ २७ 
सहुत्पादाक्षिशिरोऽभियुक्तः सहस्रबाहुः तमसः परस्तात्‌। 
त्वां ब्रह्मपार प्रणमासि शंभुः हिरण्यगर्भाधिर्पात त्रिनेत्रम्‌ ॥३८ 
__ सहस्र चरणों, नेत्रों, मस्तकों तथा भ्रुजाओं से युक्त, तम से परे, ब्रह्मपार, हिरण्य- 
गर्भ के अधिपति और त्रिलोचन आप शंभु को मैं प्रणाम करता हूँ 1३८ 
यतः प्रसुतिजंगतो विनाशो येनाहृतं सर्वमिदं शिवेन। 
त ब्रह्मपार भगवन्तमीशं प्रणम्य नित्यं शरणं प्रपद्ये ॥३४ 
पो का यकी उ और विनाश होता है, जो शिव इस सवका आहरण 
? , नित्य, भ 
शा त्य, भगवान्‌ ईश को प्रणाम करके मैं शरणागत 
भलिङ्गमालोकविहीनर्प स्वयंप्रभुः चित्प्रतिमेकरुद्रमु ॥ 
्रह्मपार परमेश्वरं त्वां नसस्करिष्ये न यतोऽन्यदस्ति ॥४० 


कक ल आलोक से विहीन रूप वाले, स्वयंप्रभु, चित्स्वरूप, एकमात्र रुद्र 
1५९ । जिनके अतिरिक्त ओर कुछ नहीं है, उन ब्रह्मपार, परमेश्वर आपको 


१. कपहिनं त्वामिति 
पा० पा०। २. ओगिनमादिमन्तमिति पा०। ३. 
1० । ४, सहसरूपभिति क | त पा०। ३. ब्रह्ममयमिति 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


१. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणम्‌ ३७४ 
यं योगिनस्त्यक्तसबीजयोगाल्लब्ध्वा समाधि परमात्मभूताः । 
पश्यन्ति देवं प्रणतोऽस्मि नित्यं' तद्‌ब्रह्मपारं भवतः स्वरूपस्‌ ॥४१ 
जिन देव को योगी लोग सबीज योग के त्याग से समाधि प्राप्त करके परमात्म- 
स्वरूप होकर देखते हैं, उन ब्रह्मपार आपके स्वरूप को मैं नित्य प्रणाम करता हूँ ।४१ 
न यत्र नासानि' विशेषतृप्तितं संदृशे तिष्ठत यत्स्वरूपम्‌' । 
तं ब्रह्मपार प्रणतोऽस्मि नित्यं स्वर्यभुवं त्वा शरण प्रपद्य ॥४२ 
हे देव | मैं आपके ब्रह्मपारस्वरूप को नित्य प्रणाम करता हूँ, जिसके नाम नहीं 
है, जिसे विरेषतृसि सुख नहीं है ओर जिसका स्वरूप भी नहीं हैं, वेसे ब्रह्मपार शिव को 
मैं नित्य प्रणाम करता हूँ । ऐसे स्वयम्भू आपकी शरण मैं ग्रहण करता हूँ ।४२ 
यद्वे दवेदाभिरता' विदेहं स ब्रह्मविज्ञानमभेदमेकत्‌। 
पश्यन्त्यनेकं भवतः स्वरूपं तद्ब्रह्मपारं 'प्रणमासि नित्यम्‌ ॥४३ 
जिन्हें वैदिकज्ञाननिरत पुरुष देहरहित, अभेदस्वरूप एकमात्र और ब्रह्मविज्ञान 
युक्त देखते हैं, ऐसे आपके ब्रह्मपारस्वरूप को मैं नित्य प्रणाम करता हूँ ।४३ 
यतः प्रधानं पुरुषः पुराणो विवत्तंते यं प्रणमन्ति देवा? । 
नमामि तं ज्योतिषि संनिविष्टं कालं बृहन्तं भवतः स्वरूपम्‌ ॥४४ 
जिनसे प्रकृति ओर पुराण पुरुष उत्पन्न होते हैं, देवता लोग जिन्हें प्रणाम करते 
` हैं, उन ज्योतिनिविष्ट, बृहत्‌ एवं कालात्मक आपके स्वरूप को मैं प्रणाम करता हूँ ॥४४ 
ब्रजामि नित्यं शरणं महेशं `स्थाण्‌' प्रपद्ये गिरिश पुराणम्‌ । 
शिवं प्रपद्ये हरमिन्दुमोलि पिनाकिनं त्वां शरणं ब्रजामि ॥४५ 
हे देव | नित्य, रक्षक, महेश, स्थाणु, पुराण, शिव, हर, चन्द्रमौलिं और 
पिनाकी आपकी दारण में प्राप्त हूँ ।४५ 
स्तुत्वेवं ` शकुकर्णोऽसौ भगवन्तं कपहिनस्‌ । 
पपात दण्डवद्भूमौ ` प्रोच्चरन्प्रणवं शिवम्‌" ॥४६ 
इस प्रकार वह शंकुकर्ण भगवान्‌ कपर्दी की स्तुति करके शिव-प्रणव उच्चारण 
करते हुए भूमि पर दण्डवत्‌ गिर पड़े ।४६ 


ति 0 


१, रुद्रमिति पा०। २, मानादीति, नामादीति पा०। ३. यस्य रूपमिति पा? \ 


४. वेदवेदाभिरताः-वेदानां वेदः ज्ञानं तस्मिन्‌ रताः । ब्रह्मवादाभिरताः इति, यद्व दवा" 
वयादिभिरादिदेवमिति पा०। ५. प्रणतोऽस्मीति पा०। ६, वेदाः इति पा०। 9 


गृहेलमिति, गुहेशमिति षा०। ८. नमामीति पा०। ६, परमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


5 “~ 


i CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
्रर्यास्त्रशोऽध्यायः 


७५ 
| तरक्षणात्परमं लिङ्ग प्रादुर्भूतं शिवात्मकम्‌। 
ज्ञानमानन्दसद्व तं कोटिकालार्निसन्निभम्‌ ॥४७ 
| उसी क्षण एकज्ञानमय, आनन्दस्वरूप, कोटिकालाग्निसदृश, शिवस्वरूप परम 
। लिंग मरदुसू'त हुआ ।४७ 
| श'कुकर्णोऽथ स' तदा सुनिः सर्वात्मकोऽमलः । 
निलिस्पे' विमले लिंगे तदद्भुतमिवाभवत्‌ ॥४८ 
तब सर्वात्मा, निर्मेल, मुनि शंकुकण प्राणत्याग करके उस विमल लिग में विलीन 
हो गये । यह अद्भुत बात हुई ।४८ 
एतद्रहस्यमाख्यातं माहात्म्यं च कपहिनः ॥ 
न कश्चिद्वेत्ति तमसा विद्वानप्यत्र मुह्यत ॥४६ 
कपर्दी लिग का यह रहस्य ओर माहात्म्य मैंने बता दिया | तमोगुण के बळ से 
इसे कोई नहीं जान पाता है। विद्वान्‌ को भी इस विषय में मोह उपस्थित हो 
जाता है ।४९ 
य इमां श्युणयान्नित्यं कथां पापभ्रणाशिनोस्‌ ॥ 
भक्त? पापविमुक्तात्मा रद्रसासोप्यसाप्नुयात्‌ ॥५० 
जो व्यक्ति इस पापनाशिनी कथा का नित्य श्रवण करेगा, वह भक्त, निष्पाप 
होकर रुद्र का सामीप्य प्राप्त करेगा 1५० 
पठेच्च सततं शुद्धो ब्रह्मपारं महास्तवम्‌ ॥ 
प्रातर्मध्याह्वसमये स योगं प्राप्न्यान्तरः ॥५१ 
| जो मनुष्य पवित्र होकर नित्य प्रातःकाल ओर मध्याक्तकाल में इस ब्रह्मपार 
` नामक महास्तव का पाठ करेगा, उसे योग की प्राप्ति होगी ॥५१ 
इहैव नित्यं वत्स्यामो देवदेवं कर्पाहनम्‌ ॥ 
द्रक्वामः सततं देवं पूजयामस्त्रिलोचनम्‌' ॥५२ 
हेम यहीं रहेंगे, देवाधिदेव कपर्दी का सतत दर्शन करेंगे और त्रिलोचन देब 
की पुजा करेगे ।५२ 
| इत्युक्त्वा भगवान्व्यासः शिष्ये: सह महाद्यतिः' ॥ 
। उवास तत्र युक्तात्मा पूजयन्वे कर्पाहनम्‌ ॥५३ 
| ह ुक्तातमा-धर्मात्मा सवंगो$मल: इति पा०। २. निनिन्ये इति पा०॥ ३. 
बा 4 इति पा०। ४, परमिति पा० । ५. पूजयामो$्य शुलिनमिठि 
* रति पा० ।. 


SOR 


' Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह (५ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ef ३७६ 
गह कहकर योगी,महाकान्तिमान्‌, भगवान्‌ व्यासदेव शिष्यों के साथ कपर्दी की 
पूजा करते हुए वहीं रहने लगे ।५३ 
इति श्रीकूमेपुराणे वाराणसीमाहात्म्यं नाम  त्रयस्त्रिशोऽध्यायः 


श्री कूमंपुराण में वाराणसीमाहात्म्य नामक तेंतीसवाँ अध्याय समाप्त ।३३॥ 


७ 
चतुस्दि शोऽध्यायः 
सूत उवाच 
उषित्वा तत्र भगवान्‌ कपहीशान्तिके पुनः ॥ 
ययौ द्रष्ट मध्यमेशं' बहुवर्षगणास्प्रभुः ॥१ 


सुत बोले-कपर्दीशमहादेव के समीप बहुत वर्षो तक निवास करने के उपरान्त 
भगवान्‌ प्रभु व्यास मध्यमेश्वर लिंग का दशन करने के लिए गये ।१ 
तत्र मन्दाकिनीं पुण्यामुषिसंघनिषेबिताम्‌ ॥ 
नदीं विमलपानीयां दृष्ट्वा हुष्टोऽभवन्मुनिः ॥२ 
वहा ऋषिवुन्द से सेवित एवं निर्मल जल वाली पवित्र मन्दाकिनी नदी को 
देखकर मुनि (वेदव्यास) हृषित हुए ।२ 
स तामन्वोक्य मुनिभिः सह द्वौपायनः प्रभुः ॥ 
चकार भावपूतात्मा स्नानं स्नानविधानवित्‌ ॥३ 
ड मुनियों के साथ उस नदी को देखकर भाव से पवित्रात्मा एवं स्नानविधिवेत्ता 
प्रभु पायन व्यास ने उसमें स्नान किया 1३ 
(पूजयामास लोकाद्‌ पुष्पेर्नाताविधेभवम्‌ ॥ 
` प्रविश्य शिष्यप्रवरेः साद्ध सत्यवतीसुतः ॥) 
(श्रेष्ठ शिष्यों के साथ उसमें प्रवेश करके सत्यवतीपुत्र व्यास ने अनेक प्रकार के 
पुष्पों से लोकादि शंकर की पुजा की |) 


% द्वात्रिशोध्याय; लि० पु०। १. मध्यदेशमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and.MIDF- Delhi 
चर्तुर्त्रशोऽध्यायः 


3 
सन्तरष्यं विधिवद वानृषीन्‌ पितृगणांस्तथा । 
शूलिनम्‌ ॥४ 


मध्यमेश्वरमीशानमर्चयांसास 
देवों, ऋषियों और पितृगणों का विधिवत्‌ तपंण करके मध्यमेश्वर ईशान सम्भु 


का पूजन किया ।४ 
ततः पाशुपताः शांता  भस्मोद्धलितविग्रहा: । 


द्रष्टः समागता रुद्रं मध्यमेशवरमीश्वरम्‌ ॥५ 
तदनन्हर भस्म रमाये शरीर वाले, शान्त, शिवभक्तगण मध्यमेइवर ईश्वर रुद्र 


| फो देखने के लिए आये ।५ 
को ओंकारासक्तमनसो वेदाध्ययनतत्पराः । 
जटिला सुण्डिताशचापि शुद्धयज्ञोपवीतिनः' ॥६ 


उन लोगों का मन ओंकार में आसक्त था । वे वेदों के अध्ययन में तत्पर, नटा- 


घारी, मुण्डित शिर वाले, एवं शुद्ध यज्ञोपवीतधारी थे ।६ 
कोपीनवसनाः केचिदपरे चाप्यवाससः` । 
बै ज्ञानतत्पराः ॥७ 


ब्रह्मचर्यरताः शांता दांता' वे 
उनमें कोई कोपीनवस्त्रधारी और कोई निवस्त्र थे। वे ब्रह्मचयं में निरत, 
शान्त, दान्त, तथा ज्ञान में तत्पर थे ॥७ 
दुष्ट्वा हपायनं विप्राः शिष्येः परिवृतं मुनिभ्‌ । 
पूजयित्वा यथान्यायसिदं वचतमब्रुवत्‌ ॥८ ल 
विप्रवृन्द | उन लोगों ने शिष्यों से घिरे हुए व्यास मुनि को देखकर न्यायपुवक 


१ उनको पूजा करके यह वचन कहा 1८ 
को भवान्‌ कुत आयातः सह शिष्येमंहालुने । 


प्रोचुः पैलादयः' शिष्यास्तानुषीन्धर्मंभावितान्‌ ॥5 
महामुनि ! आप कोन हैं? शिष्यों के साथ आप कहाँ से आये। हैं ? तब पैल 
आदि शिष्यों ने घर्म भावना से ओत-प्रोत उन ऋषियों से कहा ।६ 
अयं सत्यवतीसुनुः कृष्णद्वैपायनः प्रभुः । 
| व्यासः स्वयं हृषीकेशो येन वेदाः पृथक्कृताः ॥१० 
ये साक्षात्‌ सत्यवती पुत्र, जितेन्द्रिय, प्रभु, कृष्णद्वैपायन व्यास हैं, जिन्होंने वेदों 
का पृथक्करण किया हे 1१० 2 
दन 
१. शुक्लेति पा० । २. चान्यवाससः इति पा०। ३. वेदान्तध्यानतत्परा: इति, 
वैदान्तज्ञानतत्परा इति पा० । ४, शेलादय: इति पा०। १, मुनिरिति पा०। 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


YW 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्स पुराणम्‌ | ३७८ 
यस्य देवो महादेवः साक्षाद्देवः पिनाकधुक्‌ ॥ 
अंशांशेनाभवत्पुत्रो नास्ता शुक इति प्रभुः ॥११ 
. जिनके शुक नामक पुत्र के रूप में पिनाकघनुषधारी साक्षात्‌ महादेव अपने 
अंक्षों से उत्पन्न हुए हैं ।११ 
यो वे साक्षान्महा'देवं सरवंभावेन श'करम्‌ ॥ 
प्रपन्तः परया भक्त्या यस्य तज्ज्ञानमेश्वरम्‌ ॥१२ 
जो सवंभावेन साक्षात्‌ महादेव शंकर के परमभक्ति पुर्वक शरणागत हैं। जिन्हें 
ऐइवर (शेव) ज्ञान प्राप्त है। १२ न 
ततः पाशुपताः सर्वे ते' च हृष्टतन्रुहा: ॥ 
ऊचुरव्यप्रमनसो' व्यासं सत्यवतीसुतम्‌ ॥१३ 
तदनन्तर सभी शेव मुनि हषं से रोमाञ्चित तथा शाम्तचित्त होकर सत्यवती 
पुत्र व्यास से बोले । १३ 


भगवन्‌ भवता ज्ञातं विज्ञानं परमेष्ठिनः ॥ 
प्रसादा वदेवस्य यत्तन्माहेश्वरं परम" ॥१४ 


भगवन्‌ ! आप देवाधिदेव को कृपा से परमेष्ठी का विज्ञान, जिसे परममाहेश्वर 
ज्ञान कहते हैं, प्राप्त कर चुके हैं । १४ 


तद्वदास्माकमव्यग्रंः रहस्यं गुह्यमुत्तमम्‌ ॥ 
, क्षिप्र' पश्येम तं देवं श्रृत्वा भगवतो मुखात्‌ ॥१५ 


हमें आप वह उत्तम, गुह्य, रहस्य एवं शान्त ज्ञान बता दें | आपके मुख से सुन- 
कर हम शीध महादेव को देख सकेंगे 1१५ 


विसर्जयित्वा" ताञ्छिष्यान्‌ सुमन्तुप्रमुखांस्तदा“ ॥ 
प्रोवाच तत्परं ज्ञानं योगिभ्योः योगवित्तमः ॥१६ 


5 तब सुमन्त आदि शिष्यों को वहाँ से हटाकर योगवेत्ताओं में श्रेष्ठ व्यास जी ने 
योगियों को परम ज्ञान बताया ।१६ 


१. स इति पा०। २. हृष्टसवंतन्‌रुहा: इति पा०। ३. नेमुरिति पा०। ४. 
प्रोडुरिति पा०। ५: पदमिति पा०। ६. मव्यक्तमिति पा०। ७. समाभाष्य च इति 
पा० | विसजयित्वा इत्यार्षम्‌ । ८. स्वयम्भूभ्रमुखांस्ततः इति पा० | ९. योगिन इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


आ १- 


| 


| 
i” आहह 


चर्तुस्त्रशोऽध्यायः 
३७३ 


तत्क्षणादेव विमल सम्भूतं ज्योतिरुत्तमस्‌ ॥ 
लोनास्तत्रैव ते विप्राः क्षणादन्तरघीयत ॥१७ 
उसी क्षण वहाँ उत्तम निर्मेल ज्योति प्रकट हुई । उसी में वे विप्रगण लीन हो 
गये मोर क्षणभर में अन्तहित हो गये । १७ 
ततः शिष्यात्‌ समाहत्य' भगवान्‌ ब्रह्मवित्तमः ॥ 
प्रोवाच सध्यमेशस्य माहात्भ्यं पेलपूर्वंकान्‌' ॥१८ 
तब पैल आदि शिष्यों को बुलाकर ब्रह वेत्ताओं में श्रेष्ठ भगवान्‌ व्यास ने 
उनसे मध्यमेश्वर शिव का माहात्म्य वर्णन किया ।१८ 
अस्मित्‌ स्थाने स्वयं देवो देव्या सह महेश्वरः ॥ 
रमते भगवान्नित्यं रुद्रश्च परिवारितः ॥१८ 
इस स्थान में रुद्रों से घिरे हुए स्वयं भगवान्‌ महेश्वर देव देवी पार्बती के साथ 
नित्य क्रीड़ा करते हें १६ 
अत्र पूर्वे हृषीकेशो विश्वात्मा देवकोसृतः ॥ 
उवास वत्सरं कृष्ण: सदा पाशुपतेव्‌ तः ॥२० 
यहाँ पूर्वकाल में विश्वात्मा देवको पुत्र श्री कृष्ण एक वर्ष तक शैव-मंडली के 
साथ रहे हैं 1२० 
भस्मोद्ध लितसर्वा गो रुद्राराधनतत्परः' ॥ 
- आराधयन्‌ हरिः शंभुः कृत्वा पाशुपतं व्रतम्‌ ॥२१ 


पाशुपत ब्रत करके शिव की आराधना करते हुए वासुदेव अपने सम्पूर्ण शरीर 
में भस्म रमाते थे । २१ 


तस्य वे बहवः शिष्या ब्रह्मचर्यपरायणाः ॥ 
लब्ध्वा तद्वचनाज्ज्ञान' दृष्टवन्तो सहेश्वरम्‌ ॥२२ 


उनके ब्रह्मचयंपरायण बहुत से शिष्य थे । उनके वचन से उन लोगों ने ज्ञान 
पाकेर महेइवर का दर्शन किया ।२२ 


तस्य देवो महादेवः प्रत्यक्षं नीललोहितः ॥ 
ददौ कुष्णस्य भगदान्वरदो वरधुत्तमम्‌ ॥२३ 


१. समाहूयेति पा । २. शैलपूर्वकानिति पा०। ३. स्ट्राष्यनतत्पर इति, 
'ढजाप्यपरायण: इति पा०। ४, तद्वदनादिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


04 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ३४४ 
वरदाता भगवान्‌ नीललोहित महादेव ने प्रत्यक्ष होकर श्री कृष्ण को उत्तम 
वर दिया ।२३ 
येऽच्चयिष्यन्ति गोविन्दं मदुक्ता विधिपूर्वकम्‌ ॥ 
तेषां तदेश्वरं ज्ञानमुत्पत्स्यतिः जगन्मय ॥२४ 
शिव ने कहा--हे जगन्मय | जो मेरे भक्तगण विधिपूर्वक गोविन्द की अचंना 
कर गे, उन्हें वह ऐश्वर ज्ञान उत्पन्न होगा ।२४ 
त्वमीशोऽरचयितव्यश्च' ध्यातव्यो मप्परैजँनैः ॥ 
भविष्यसि' न सन्देहो मत्प्रसादादिद्जातिभिः' ॥२५ 
मेरे भक्तजनों तथा द्विजातियों के लिए आप प्रमु अचना और ध्यान करने योग्य 
होंगे, इसमें सन्देह नहीं है।२५ 
ये च' द्रक्ष्यन्ति देवेशं ध्यात्वा' देवं पिनाकिनम्‌ ॥ 
ब्रह्महत्यादिकं पापं तेषामाशु विनश्यति ॥२६ 


जो मनुष्य पिनाकधनुषघारी महादेव का ध्यान करके देवेश श्री कृष्ण का दर्शन 
करेगे, उनका ब्रह्महत्या आदि जनित पाप शीघ्र नष्ट हो जायेगा ।२६ 


प्राणांस्त्यजन्ति ये विप्राः पापकर्मरता अपि ॥ 
ते यान्ति परमं“ स्थानं नात्र कार्या विचारणा ॥२७ 
जो विप्र पापकमेनिरत होने पर भी यहाँ प्राण त्याग करेगे, वे परम स्थान को 
प्राप्त करेगे, इसमें विचार करने की आवश्यकता नहीं है ।२७ 
धन्यास्तथ्यन्तु” ते विप्रा मन्दाकिन्यां कृतोदकाः ॥ 
अचंर्यान्त महादेवं मध्यमेश्वरमुत्तमभ्‌ ॥२८ 
वे विप्र धन्य हैं जो मन्दाकिनी में स्नान करके उत्तम मध्यमेद्वर महादेव की 
अर्चना करते हैं 1२८ 
स्तानं दानं तपः श्राद्ध पिण्डनिर्वपणं त्विह ॥ 
एककशः कृतं विप्राः पुनात्यासप्तमं कुलम्‌ ॥२४ 
विप्रवून्द | यहाँ स्नान, दान, तप, ओर पिण्डदान श्राद्ध इनमें से क्रमशः एक 


एक करने वाला व्यक्ति अपने सात कुलों को पवित्र कर लेता हे ॥२९ 


१. परस्मेपदमाषंम्‌ । २. नमस्कार्योचितव्य इति पा०। ३, भविष्यन्तीति 
पा० | ४, द्विजातयः इति पा०। ५, येऽत्र इति पा०। ६. स्नात्वा रुद्रमिति ज्ञात्वा 
रुद्रमिति पा०। ७. मर्त्या इति पा०। ८, तत्परमिति पा०। ९. कार्यविचारणा इति 
पा०। १०, घन्यास्तु खलु मे इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


विल त oes 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


oon 


| 


| 
| 
| 
| 


RE SPS SSS 


पर्ञ्चातशो$ध्यायः 


सन्निहत्यामुपस्पृश्य राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥ 
यत्फलं लभते मर्त्यस्तस्माइशगुणं त्विह ॥३० 
सूर्य ग्रहण में सन्निहिती नदी (कुरुक्षेत्र ?) में स्वान करने से जो फल मिलता 
है, उपसे दश गुण अधिक फल यहाँ प्राप्त होता है ।३० 
एवमक्त्वा महायोगो मध्यमेशास्तिके प्रभुः ॥ 
उवास  सुविरद्काल॑ पूजयस्व महेश्वरम ॥३१ 
प्रभु महायोगी व्यास ने इस प्रकार कहकर महेश्वर की पूजा करते हुए मध्यमेश 
के निकट दीघेकाल तक निवास किया ३१ 
इति श्रोकूमंपुराण वाराणसोमाहात्म्यं नाम ~ चर्तुस्त्रिशोऽध्यायः ॥३४ 
श्री कूमंपुराण में वाराणसी माहात्म्य वर्णन नाक चौंतोसवा अध्याय 


समाप्त ॥३४॥ 


पञ्चर्लिंशो$ध्याय: 
सुत उवाच 
ततः सर्वाणि गुह्यानि तोर्थान्यायतनानि च । 
जगाम' भगवान्व्यासो जैमिनिप्रमुखेव्‌ तः ४१ 
सुत बोले- तदनन्तर जैमिनि आदि शिष्यों से युक्त भगवान्‌ व्यास सभी गुह्य 
तीर्था ओर देवालयो में गये ।१ 
प्रयागं परमं तीर्थ प्रयागादधिक शुभम्‌ । 
विश्वरूपं तथा तीथं कालतोर्थसनुत्तमम्‌ ॥२ 
प्रयाम परम तोथ है और प्रयाग से भी अधिक शुभ विशवरूपतोथं है । वहाँ 
तथा परमोत्तम कालतीर्थ में गये ।२ | 
आकाशाख्यं महातोथं तोीर्थञ्चेवानुषं परम्‌ । 
स्वल्लोनञ्च महातोथ गोरोतोथंमनुत्तमम्‌' ॥३ 


आकाश नामक महाठीथं, श्रेष्ठ आनुषतोथं, स्वर्लीन नामक महातीर्थं तथा 
परमोत्तमगोरोतीथ में गये 1३ 
किक काम 


% चयस्त्रिशोष्पायः लि० पु०॥ १. स श्रुत्वा इति पा०। २. चेवाषंभमिति 
17० । ३. केदारं तीथंमुत्तमभिठि पा०। 


__ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi आ 


कूर्सपुराणस्‌ ३८रे 
प्राजापत्यं परं तीर्थ स्वंगद्वार' तथेव च । 
जम्बुकेश्वरमित्युक्त चर्माख्यं तीथंशुत्तमम्‌ ॥४ 
श्रेष्ठतीथे प्राजापत्य, स्वगंद्वार, जम्बुकेश्वर तथा उत्तम चमे नामक तीथं में 
गये ॥४ 
गयातोथं सहातीथ॑ तोर्थञ्चेब महानदी । 
नारायणं परं तीर्थं वायुतीथभनुत्तमम्‌ ॥५ 
गयातीर्थं, महातीर्थं, महानदीतीथं, श्रेष्ठ नारायणतीरथं और परमोत्तम वायुतीर्थं 
में गये ।५ | 
ज्ञानतीथं परं गुह्य वाराहं तीर्थमुत्तमम्‌ । 
- यमतीथं महाम॒ण्यं तीर्थ संवत्तंकं परम ॥६ 
परमगुहा ज्ञानतीथं, उत्तम वाराहती्थं, महापुण्यदायक यमतीथं तथा श्रेष्ठ 
संवतंक तीथं में गये 1६ 
अरिनितीथं द्विजश्रेष्ठाः कालकेश्वरमुत्तमम्‌' । 
नागतीथं सोमतीथं सूयतीर्थं तथेव च ॥७ 
द्विजश्रेष्ठो ! अग्नितीथं, उत्तम कालकेशवर तीथं, नागतीर्थे; सोमतीथं तथा 
« सुर्यंतीर्थं में गये ।७ 
पर्वंताख्यं महापुण्यं मणिकणंमनुत्तमम्‌ । 
घटोत्कचं तीर्थवरं श्रीतोथंञ्च पितामहम्‌ ॥ऽ 
पर्वेत नामक महापवित्रतीथं, परमोत्तम मणिकणंतीथं, तीथंश्रेष्ठ घटोत्कच, 
श्रीतीयं तथा पितामहतीर्थं में गये ।८ 
गद्धातीथंन्तु देवेशं तथा तत्तीथंमुत्तमम ॥ 
कापिलञ्चेच सोमेश”  ब्रह्मतोयंसनुत्तमम्‌' ॥& 
फिर गंगातीथं, उत्तम देवेशतीथे कापिलतीथं, सोमेशतीथं और परमोत्तम ब्रह्म” 
तीथं गये 1६ 
(यत्र लिगं पूजनीयं स्नातु' ब्रह्मा यदागतः ॥ 
तदानीं स्थापयामास विष्णुस्ताल्लगभेश्वरस्‌ ॥ 


oo 


१. स्वगंतीथंमिति पा०। २. शुभमिति पा०। ३.कलशेइवरमुत्तममिति पा०। 
४, महागुद्यमिति पा०। ५, देवीशमिति पा० ६. यथातेस्तीर्थंमुत्तममिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


El a i कल 


> 


न कोडको SPT SM EESIDES SE SD DU BS रि 
We Se i OO OE i MNS > 


शा CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पर्ञ्चात्रशोऽध्यायः 
३८३ 

ततः स्तात्वा समागत्य ब्रह्मा प्रोवाच तं हरिम्‌ । 

मयानोतमिदं लिंग कस्मात्स्थापितवानसि ॥ 

तमाह विष्णुस्त्वत्तोऽपि रुद्रे भक्तिद ढा यतः । 
तस्मात्प्रतिष्ठितं लिगं नाम्ना तत्र _भविष्यति ॥) 


(जहाँ पूर्वकाल में ब्रह्मा शिवलिंग कोले आये। जब वे स्नान करने को गये; 
उसी समय विष्णु ने शिवलिंग को स्थापित कर दिया । तदनन्तर स्नान करके अनि पर 
ब्रह्मा ने विष्णु से कहा--मैं इस लिंग को लाया हूँ। आपने क्यों स्थापना की ? उनसे 
विष्ण ने कहा--जिसलिए शंकर के प्रति मुझ में आपसे बढ़कर दृढ़ भक्ति है इसलिए 
मैंने स्थापना कर दी, किन्तु यह आपके नाम से प्रसिद्ध होगा ।) 


भूतेश्वरं तथा तीर्थ तीथं .घसंसमुद्भवम्‌ । 
गन्धवंतीर्थं सुशुभं वाह्नेयं तीथंमुत्तमम्‌ ॥१० 
उसके बाद भूतेश्वरतीथं, घमेसमुद्धवतीयं, सुन्दर गन्धर्वतीर्थं तथा उत्तम 
बाह्नेपतीर्थ गये ।१० 
` दौर्वासिकं 'होमतोथं चन्द्रतो्थं द्विजोत्तमाः । 
चित्रांगदेशवरं पुण्यं पुण्यं विद्याधरेश्वरम्‌ ॥११ 
द्विजश्रेष्ठो | तत्पश्चात्‌ दोर्वासिकतोथं, होमतीथे, चन्द्रतीर्थं, पुण्य चित्रांगदेश्वर- 
वीयं, पुण्य विद्याघरेशवरतीथं गये 1११ 


केदारं तीर्थमुख्याख्यं कालञ्जरंसनुत्तसम्‌ः । 
सारस्वतं प्रभासञ्च खेटकणं' हरं शुभम्‌ ॥१२ 
फिर केदारतीथे, मुख्य नामक तीथं, अत्युत्तम कालञ्जरतीथं, सारस्वततीथे, 
प्रभासतीथं, खेटकणं और पवित्र हरतीय गये 1१२ 


लौकिकाख्यं महातीथं तीर्थंञ्चंव हिमालयम्‌ । 
हिरण्यगभं गोप्रख्यं तोथंञ्चंव वृषध्वजस्‌ ॥१३ 


लौकिक नामक महाठीथं, हिमालयतीर्थ, हिरण्यगर्भतीथं, गोप्रख्यतीथं और 
पूषध्वजतीर्थ गये ।१३ 


उपशान्तं शिवञ्चैव व्याघ्र श्वरसनुत्तसम्‌ । 
त्रिलोचतं महातीथं लोलाकंञ्चोत्तराह्मम्‌ ॥१४ 


आत्ता: 


क १. व्योमतीथेमिति पा०। २. कालिज्जरमिति पा०। ३. भद्रकणे फलमिति 


७ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ३८४ 


उपशान्त, शिव, परमोत्तम ठ्याघ्रेश्‍वर, त्रिलोचन नामक महातीथं, लोलाक भोर 
उत्तराह्यय नामक तीथ गये । १४ 
कपालमोचनं तोथं न्रह्माहत्याविनाशनप्‌ । 
शुक्र श्वरं' महापुण्यमानन्दपुरमुत्तम प्‌ ॥१५ 
उसके बाद ब्रह्महत्याविनाशक कपालमोचनतीथ', महापुण्यदायक शुक्रेश्वरती थे 
तथा उत्तम आनन्दपुर तोय गये ।१५ 
एवसादीनि तोर्थानि प्राधान्यात्कथितानि तु । 
न शक्या विस्तराद्वक्तु' तीथंसंख्या द्विजोत्तमाः ॥१६ 
इस प्रकार के तीथ" प्रधान होने के कारण बता दिये (परन्तु द्विज गेष्ठो ! तीर्थो 
'की संख्या विस्तार से नहीं कही जा सकती ।१६ 
तेषु सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वाभ्यच्यं सनातनम्‌' । 
उपोष्य तत्र तत्रासौ पाराशर्यो महासुनिः ॥१७ 


महामुनि व्यास ने उन सभी तीर्थो में स्नान तथा सनातन देव को अचना करके 


उपवास किया 1१७ 
तर्पयित्वा पितृन्देवान्‌ कृत्वा पिण्डप्रदानकम्‌ । 
< 
जगाम पुनरेवापि यत्र विश्वेश्वरः शिवः ॥१८ 
वहाँ देव-पितरों का तर्पण तथा पिण्डदान करके पुतः उस स्थान में गये, जहाँ 
विश्वेश्वर शिव थे ।१८ 
स्तात्वाश्यच्यं महालिगं शिष्येः(सह महाछुतिः । 
उवाच शिष्यान्धर्मात्मा यथेष्टं गन्तुमहंथ ॥१८ 


वहाँ शिष्यों के साथ स्तान एवं महालिग की अर्चता करके धर्मात्मा महामुनि ने 
शिष्यो से कहा--*तुम लोग यथेष्ट स्थान को जा सकते हो' 1१९ 


ते प्रणम्य महात्मानं जग्मुः पेलादयो द्विजाः । 
वासञ्च तत्र नियतो वाराणस्यां चकार सः ॥२० 


वे पैल आदि द्विजगण महात्मा व्यास को प्रणाम करके चले गये ओर व्या जी 
निश्चित रूप से वाराणसी में निवास करने लगे ।२० 


१. शक्रेश्‍्वरमिति पा०। २. महातीथंमिति पा०। ३. पिनाकिसमिति पा० । 
४, परं लिङ्गमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क NS 


Se २२-02 


ह. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दद पर्ञ्चात्नशोऽष्यायः 


शान्तो दान्तस्त्रिषवणं स्नात्वाभ्यच्यं पिनाकिनम्‌ । 
भेक्षाहारो विशुद्धात्मा ब्रह्मचर्यपरायणः ॥२१ 
वे शान्त ओर दान्त रहकर त्रिकाल स्नान करके शंकर की अचना करते थे । 
भिक्षा से आहार लेते थे, पवित्रात्मा थे ओर ब्रह्मचर्यपरायण थे।२१ 
'कदाचित्तत्र वसता व्यासेनामिततेजसा। 
खममाणेन भिक्षा वै नेव लब्धा द्विजोत्तमा: ॥२२ 
द्विजश्रेष्ठो | किसी समय वहाँ निवास करते हुए अत्यन्त तेजस्वी व्यास जी को 
भिक्षाटन करने पर भिक्षा बिलकुल ही नहीं मिली ।२२ 
ततः क्रोधावृततनुर्नराणामिह वासिनाम्‌। 
विघ्नं सृजामि सर्वेषां येन सिर्द्धिह हीयते ॥२३ 
तब क्रोध से भरे हुए शरीर वाले व्यास ने वहाँ निवास करने वाले मनुष्यों को 
लक्ष्य करके कहा--मैं विधत की सृष्टि करता हूँ, जिससे सबकी सिद्धि क्षीण हो 
जाएगी ।२३ 
ततक्षणात्सा महादेवी शकराद्ध शरीरिणी। 
प्रादुरासीत्स्वयं प्रीत्या वेषं कृत्वा तु मानुषम्‌ ॥२४ 
उसी क्षण शंकर की अर्घाङ्गिनी महादेवी (उमा) स्वयं प्रेम से मनुष्य के वेश में 
प्रकट हुई ।२४ 
भो भो व्यास महाबुद्धे शप्तव्या न' त्वया पुरी । 
गृहाण भिक्षां मत्तस्त्वमुकत्वेवं प्रददौ शिवा ॥२५ 
शिवा ने कहा- हे व्यास | आप ' पुरी (के निवासियों) को शाप न दें। मुझसे 
भिक्षा लीजिए। ऐसा कहकर गोरी ने उन्हें भिक्षा दी ।२५ 
उवाच च महादेवी क्रोधनस्त्वं यतो' मुने। 
इह क्षेत्रे न वस्तव्यं कृतघ्नोऽसि यतः सदा ॥२६ 
महादेवी बोलीं--मुने | जिस लिए तुम क्रोधी हो, इसलिए इस क्षेत्र में वास न 
करो । तुम कृतघ्न हो 1२६ ८ 
एवमुक्तः स भगवान्ध्यानाज्ज्ञात्वा परां शिवाम । 
RR उवाच प्रणतो भूत्वा स्तुत्वा च प्रबरेः स्तवः ॥२७ 


कन १. कदाचिद्वसता तत्रति पा०। २. भवता न हीति पा०। ३. भवान्यत इति 


२ ६ कू ० पु० 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ 4 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


इस प्रकार कहें जाने पर भगवान्‌ व्यास ने पराम्बा (शिव) को ध्यान से 
जानकर प्रणाम करके उत्तम स्तोत्रों से उनकी स्तुति करके कहा ।२७ 
` चतुद श्यामथाष्डस्यां प्रवेश: देहि शाङ करि । 
एवमस्त्वि्यनुज्ञाय देबी चान्तरधीयत ॥२८ 
हे शांकरि ! चतुर्देशी ओर अष्टमी को मुझे वाराणसी में प्रवेश दें । देवी ने कहा--- 
ऐसा ही हो--यह अनुज्ञा देकर अन्तर्धान हो गई ।२८ 
स भगवान्व्यासो महायोगी पुरातनः। 
ज्ञात्वा क्षेत्रगुणान्‌ सर्वान्‌ स्थितस्तस्याथ पाश्वंतः' ॥२४ 
` इस प्रकार पुरातन महायोगी भगवान्‌ व्यास काशी क्षेत्र के सब पुणों को जानकर 
उसके निकट रहने लगे । २६ . 
एवं व्यासं स्थितं ज्ञात्वा क्षेत्रं सेवन्ति' पण्डिताः 
14 :: तस्मात्सवंप्रयत्नेन वाराणस्यां वसेन्नरः ॥३० . 
इस प्रकार व्यास को अवस्थित जानकर पण्डित लोग काशी का सेवन करने 
लगे । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से मनुष्य वाराणसी में निवास करे ।२० 
सुत उवाच 
यः पठेदबिमुवतस्थ साहात्स्यं ्युणुयादथ' । 
श्रावयेद्वा हिजाञ्छान्तान्‌ स याति परमां गतिम्‌ ॥३१ 
सुत बोले--जो अविमुक्त क्षेत्र का माहात्म्य सुनेगा अथवा शान्त द्विजो को 
सुनायेगा, वह परम गति को प्रा करेगा ।३१ 
F ध्राद्ध वा देविके कार्ये रात्राव'हनि वा द्विजाः 
नदीनां चेव तीरेषु देवतायतनेषु च ॥३२ 
ज्ञात्वा\ समाहितमनाः कामक्रोधदिर्वाजतः 
जपेदीशं नमस्कृत्य स॒ याति परमां गतिम्‌ ॥३३ 
. श्राद्ध में या देवकार्य में, रात्रि में, या दिन में, नदियों के तट पर या देवालय में 
काम-क्रोध से रहित तथा समाहितचित्त होकर (काशी का माहात्म्य) जानकर शकर 


१. अपाइवँत इति पा० । पाइवंभिन्ने देशे इत्यर्थः, अतिपाइवंत इति पा० । २ 
सेवन्तीति परस्मैपदमार्षम्‌ । ३. शणयान्नर: इति, शुणयादपीति पा०। ४. सोऽपि याति 
वरं पदमिति पा०। ५. यात्रायां वा द्विजोत्तमा इति पा०। ६. स्नात्वा समाहितमना 
दम्भमात्सयंवजित इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


) अ PR? पाया 


TN 


| 
| 


टर CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
1 


wd 


| 
| 
| 


३८७ षट्‌ त्रिशोइध्याय: 


को नमस्कार करके जो काशी-माहात्म्य का जप (पाठ) करेगा, वह परम गति को प्राप्त 


करेगा ।३२-३ रे। 
इति श्रीकूर्मपुराणे वाराणसीमाहात्म्ये < पर्ञ्चावरशो$ध्याय; ॥३५ 
वाराणसीमाहात्म्यं समाप्तम्‌ ॥ 


श्री कुमंपुराण में वाराणसी-माहात्म्य-वर्णत में पेतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३४॥ 


षट्‌त्रिंशोऽध्यायः 


अथ प्रयागसाहात्म्यम्‌ 
ऋषय ऊचुः 
माहात्म्यम विमुक्तस्य यथावत्सशुदीरितम्‌ । 
इदानीञच' प्रयागस्य माहात्स्यं ब्रहि सुब्रत' ॥१ 
ऋषियों ने कहा--हे उत्तम ब्रती | अविमुक्त का माहात्म्य. आपने ठीक-ठीक 
बता दिया । अब प्रयाग का माहात्म्य बताये ।१ र 
` यानि तीथानि तत्नेव विश्वुतानि महान्ति वे । 
इदानीं कथयास्माकं सुत सर्वार्थविद्भवान्‌ ॥२ 


वहाँ जो प्रसिद्ध महान्‌ तीथ' हैं, वह हमें इस समय बता दें | आप सभी अर्थों 
के ज्ञाता हैं।२ 


सुत उवाच 
'जुणुध्वमृषयः सर्वे विस्तरेण ब्रवीमि व: । 
प्रगागस्य च साहात्म्यं यत्र देवः पितामहः ॥३ 
न 4 4194 सब ऋषिगण सुनेँ / मैं विस्तृत रूप से प्रयाग का माहात्म्य 
ह ब्रह्मा विराजमान हैं ।२ 
मार्कण्डेयेन कथितं कौन्तेयाय महात्मने । 
यथा  युधिष्ठिरायेतत्तदक्ष्ये भवतामहम्‌ ॥४ 


ते महात्मा कुन्ती पुत्र युधिष्ठिर से मार्केण्डेय 
लोगों से बताऊंगा ।३ यु कंण्डेय मुनि ने जो कहा था, वह मैं आप 


2 चतुस्त्रिद: लि पु०। गी 
दि ह वीण १. इदानीन्तु इति पा०। २. सत्तम इति पा० । 
२, शृणुध्वं भुनय इति पा०। म टं 6" ड 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ मु णभ ईै८८ 
निहत्य कौरवान्‌ सर्वान्श्ातृभिः सह पाथिवः । 
शोकेन महताविष्टो मुमोह स युधिष्ठिरः ॥५ 


भाइयों के साथ सभी कौरवों को मारकर राजा युधिष्ठिर महान्‌ शोक से 


आविष्ट होकर मोह में पड़ गये ।% 
अचिरेणाथ कालेत मार्कण्डेयो महातपः। 
सम्प्राप्तो हास्तिनपुरं राजद्वारे स तिष्ठति ॥६ 
अनन्तर थोड़े ही समय में महातपस्वी मार्कण्डेय मुनि हस्तिनापुर आये । राज- 
द्वार पर वे खडे थे ।६ । 
द्वारपालोऽपि तं दृष्ट्वा राज्ञे कथितवान्द्रुतम्‌ । 
मार्कण्डेयो दर'ष्ट्मिच्छंस्त्वामास्ते द्वायंसो मुनि: ॥७ 
; द्वारपाल ने उन्हें देखकर तुरन्त राजा से कहा--माकेण्डेय मुनि आपसे मिलना 
चाहते हैं--द्वार पर विराजमान हैं।७ 
वारितो घमंपुत्रस्तु द्वारमभ्येत्यः सत्वरम्‌ । 
द्वारमभ्यागतस्येह स्वागतं ते महामुने ॥८ | 
धमं पुत्र युधिष्ठिर शीघ्र द्रुतगति से द्वार पर आकर वहाँ खड़े मुनि से कहा-- 
महामुने | आपका स्वागत है ।८ : 
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे तारितं कुलम्‌। 
अद्य मे पितरस्तुष्टास्त्वय तुष्टे सदा मुने ॥& 
आज मेरा जन्म सफल हो यया। आज मेरे कुल को आपने तार दिया। 
मुने ! आपके सदा संतुष्ट रहने पर आज मेरे पिता सन्तुष्ट हो गये । । ६ 
सिहासनमुपस्थाप्य पादशौचा्चेनादिशिः । 
युधिष्ठिरो महात्मेति पूजयामास तं मुनिमु ॥१० 


मुनि को सिंहासन पर बेठाकर महात्मा युधिष्ठिर ने पादप्रक्षालन तथा अर्चना 


आदि के द्वारा मुनि की पुजा की ।१० न 
| *माकण्डेयस्तु संपृष्टः प्रोवाच स युधिष्ठिरम्‌ । 
किमर्थ मुह्यसे' विद्वन्‌ सवं ज्ञात्वा समागतः ॥११ 


१, द्रष्ट्रुमिच्छरिति पा०। २. द्वारमित्यहा तत्पर इति, गत्वा नत्वा 
छ 1 


मुनीम्‌ । स्वागतं ते महाप्राज्ञ इति पा० । २. महामुने इति पा०। ४, ततस्तुष्ट 
पा०। ५, मुह्यसे राजन्‌ सवं ज्ञात्वाहमागत इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


oe 17 


क की CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३५ षर्ट्त्रशोऽष्यायः 


राजा द्वारा कुशल प्रश्‍न की जिज्ञासा करने पर माकंण्डेय मुनि ने युधिष्ठिर से 
कहा-- विद्वन्‌? ! आप क्यों मोह कर रहे हैं में सब जानकर आया हे ।११ 
| ततो युधिष्ठिरो राजा प्रणम्य! शिरसाब्रवीत्‌ । 
| कथयस्वः समासेन येन मुझ्चामि' किल्बिषम्‌ ॥१२ 
| तब राजा युधिष्ठिर शिर से प्रणाम करके बोले--मुझे संक्षेप में बताये, जिससे 
मैं पाप से मुक्त हो जाऊ । १२ 
निहता बहवो युद्ध पुमांसोऽनपराधिनः। 
अस्माभिः कौरवः साद्ध प्रसङ्कान्मुनिसत्तम' ॥१३ 
मुनिश्रेष्ठ | कोरवों के साथ युद्ध के प्रसंग में मैंने बहुत से निरपराध मनुष्यों को 
मार दिया है ।१३ 
येन हिसासमुदभूताज्जन्मान्तरक्कतादप । 
` सुच्येसः पातकादद्य तद्भवान्वक्त महेति ॥१४ 
ु जिस कारण हिसा से उत्पन्न तथा जन्मान्तर-कृत पाप से भी आज मैं मुक्त हो 
जाऊ, वह आप बताये ।१४ 
| साकंण्डेय उवाच 
| श्युणु राजन्महाभाग यन्मां पृच्छसि भारत । 
| प्रयागगसनं श्रेष्ठ नराणां पापनाशनम्‌ ॥१५ 
| माक ण्डेय बोले--हे महाभाग ! भरतवंशो राजन्‌ ! जो आपने मुभसे पूछा 
। है, वह सुनिए । प्रयाग जाना श्रेष्ठ है, जो मनुष्यों के पापों का नाशक है।१५ 
तत्र देवो महादेवो रुद्रोऽवात्सीन्नरेशवर । 
समास्ते भगवान्‌ ब्रह्मा स्वयम्भूः सह देवत; ॥१६ 


. महाराज | वहाँ महादेव रुद्र निवास करते हैं ओर देवताओं के साथ भगवा 
। प्वयभु ब्रह्मा भो वहां रहते हैं 1१६ द 


| युधिष्ठिर उवाच 

। भगवञ्छोतुमिच्छामि प्रयागमने फलम्‌। 

| 'रेताना का गतिस्तत्र स्तातानाञ्चेव किस्फलमु ॥१७ 

| युधिष्ठिर बोले--भगवन्‌ | मैं प्रयाग यात्रा का फल सुनना चाहता हूं । वहाँ मरने 
| 
| 


“ISDE > BF» 15 की जाज अलललकीपल न ७ 
र 


वालों को कोन- व 
बन शोत सो गति होती है ? तथा स्नान करने वालों को क्या फल मिलता है ?१७ 


| भ महामुनिमिति पा०। २. कथय त्वमित्ति पा०। ३. मुच्येय 
| | ४, पुङ्गव इति पा०। ५. मुच्यते इति पा० । 


| ६ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कूमंपुराणम । ३६० 
ये वसन्ति प्रयागे तु ब्रहि तेषान्तु किम्फलम्‌ । 
भवतो विदितं ह्य तत्तम्मे बरूहि नमोऽस्ठु ते ॥१८ 
जो लोग प्रयाग में वास करते हैं, उन्हें वथा फल मिलता है? आपको यह्‌ 
सब मालुम है, हमें बता दें । आपको नमस्कार है 1१८ 
4 मार्कण्डेय उवाच 
कथयिष्यामि ते वत्स प्रयाग'स्नानजं फलम्‌। 
पुरा महाषिभिः सम्यवकथ्यमानं सया शतम्‌ ॥१६ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह 


माक ण्डेय बोले--वत्स | मैं तुम्हें प्रयाग में स्नान करने का फल बताऊंगा। | 
पूर्वकाल में महर्षियों ने जो कहा था, उसे मैंने भली-भाँति सुना था । १६ | 
एतस्प्रजापतेः कषेत्रं त्रिषु लोकेषु विशुतम्‌ । 
अत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते$पुनभंवा; ॥।२० 
यह ब्रह्मा का क्षेत्र तीनों लोक में प्रसिद्ध है । यहाँ स्नान करने वाले स्वगं जाते 
हैं ओर जो मरते हैं उनको पुनर्जन्म नहीं होता है।२० : 
तत्र ब्रह्मादयो देवा रक्षां कुवन्ति संगताः। 
बहुन्यच्यान तीर्थानि सवंपापापहानि ठु ॥२१ 
वहाँ ब्रह्मा आदि देवता मिलकर रक्षा करते हें । वहाँ सकल पापनाशक बहुत 
से अन्य तीथं हैं।२१ | 
` कथितु' नेह शक्नोमि बहुवर्षशतेरपि । ॥ 
संक्षेपेण प्रवक्ष्यामि प्रयागस्येह कीत्त नमु ॥२२ |, 
सेकड़ों वर्षों में उन्हें नहीं बता सकता हूँ। यहाँ संक्षेप में प्रयाग का कीतंन 4 
करूँगा ।२२ 


| 


षष्टि्घनु:सह्राण तानि रक्षन्ति जाह्ववीम्‌। 
- यमुनां रक्षति सदा सविता सप्तवाहनः ॥२३ 
साठ हजार धनुष के प्रमाण में वे तीर्थं गंगा की रक्षा करते हैं। यमुना की 
रक्षा सदा सूयं करते हैं ।२२ 
प्रयागे तु विशेषेण स्वयं वसतः वासवः। 
मण्डलं रक्षति हरिः सर्वदेवेश्व सम्मितम्‌ ॥२४ 


| 


| 
1 


१. या चेष्टा यच्च तत्फलमिति, यच्च ते फलमिति पा०। २. सस्मित इति पा? । 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ... 


क वि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


5०53 अशि 


—-—r 


| 
। 


षट्‌ त्रिशो$व्याय: `: 


प्रयाग में विशेष करके स्वयं इन्द्र निवास करते हैं। सभी देवताओं के साथ 
हरि प्रयाग मण्डल की रक्षा करते हैं ॥२४ [ 5 
न्यग्नोधं रक्षते नित्यं शलपाणिमंहेश्वरः। 
स्थानं रक्षन्ति वे देवाः सबंपापहरं शुभम्‌ ॥२५ 
वहाँ अक्षयवट की रक्षा शूलपाणि महेश्वर नित्य करते हैं। सकलपापहारी उस 
शुभ स्थान की रक्षा देववुन्द करते हैं ।२५ 


३६१ 


स्वकर्मणा वृता लोका तेव गच्छन्ति तत्पदम्‌ । 
स्वल्पमल्पतरं पापं यस्य चास्ति . नराधिप ॥२६ 
अपने कमं से घिरे हुए लोग उस स्थान पर नहीं जा पाते हैं। राजन्‌ ! जिसका 
स्वल्प या बहुत थोड़ा भी पाप है, वह भी वहाँ नहीं जाता है।२६ : 
प्रयागं स्मरमाणस्य सर्व॑मायाति संक्षयम्‌ । 
दर्शनात्तस्थ तोर्थस्य नाससंकोत्त नाइपि ॥२७ 
प्रयाग का स्मरण करने से सभी पापों का क्षय हो जाता है। उस तीथं के दर्शन 
तथा नाम कोतंन करने से भी पापों का क्षय होता है 1२७ 
मृत्तिकालस्भनाद्वाप नरः पापात्प्रमुच्यते। 
पञ्चकुण्डानि राजेन्द्र येषां मध्ये तु जाह्नवी ॥२८ 
वहाँ की मिट्टी लगाने से भी पाप क्षय होता है । . राजेन्द्र ! वहाँ पाँच कुण्ड हूँ, 
जिनके बीच में गंगा विराजमान हैं ।२८ 
प्रयागं विशतः पु सः पापं नश्यति ततक्षणात्‌। 
योजनानां सहस्र घु गंगां स्मरतिः यो नरः ॥२६ 
अपि दुष्कृतकर्मासो लभते परशा गतिम्‌। 
कोत्त'नान्सुच्यते पापादुदृष्टया भद्राणि पश्यति ॥३० 
हि प्रयाग में प्रवेश करते ही मनुष्य का पाप उसी क्षण नष्ट हो ज्ञाता है। हजारों 
गति बुट से जो.मनुष्य गंगा का स्मरण करता है, वह पापकर्मा होने पर भी परम 
क प्रात करता है, गंगा का कीतंन करने से पाप से मुक्ति मिलती है भोर दशन: 
पण पराप्त होता है ।२६-३०। 
तथोपस्पृश्य द राजेन्द्र सुरलोके महीयते । 
“--..... व्याधितो यदि वा दीनः क्रू द्धो वापि भवेन्नरः ॥३१ 


१. यदा तस्येति पा० । २. यः स्मरते इति पा० । 


1. Jdgannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ ३३२ 
| राजेन्द्र ! रोगी या दीन या क्रोधी मनुष्य भी गंगाजल से आचमन करके 
देवलोक में पूजित होता हे । ३१ 

पितृणां तारकञ्चेव सवंपापप्रणाशनम्‌ । 

यैः प्रयागे कतो वास उत्तीर्णा भवसागरः ॥३२ 

प्रयाग तीथे सभी पापों का नाश करने वाला तथा पितरों को तारने वाला है। 

प्रयाग में जिसने निवास किया, वह भवसागर को पार कर गया ।३२ 
पांगायमुनमासाद्य त्यजेखाणान्प्रयत्नतः । 
ईप्सितांल्लभते कामान्वदन्ति मुनिपु'गवाः ॥३३ 


जो व्यक्ति गंगा और यमुना में पहुँचकर प्रयत्नपुर्वक प्राणत्याग करता है, बह्‌ 
मनोवांछित फल प्राप्त करता है, ऐसा मुनिवरों ने कहा है।३३ 
दीप्तकाञ्चनवर्णा भैविमानैर्भानुर्वातभिः । 
सर्वेरत्नमयैदिव्यैर्नानाध्वजसमाकुलै: 0३४ 
वरांगनासमाकीर्णेर्मोदते शुभलक्षणः । 
गीतवादित्रनिर्घषेः प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते ॥३५ 
वह तपे हुए सोने की कान्ति जैसे, सूयं के समान चमकने वाले, सवं रत्नमय, अनेक 
घ्वजों से युक्त, वारांगनाओं से भरे एवं शुभलक्षण विमानों में चढ़कर सुख भोगता है। 
शयन के पश्चात्‌ गाने बजाने के शब्द से जागता है ।३४-३५ र 
यावन्न' स्मरते जन्म तावत्स्वर्गे महीयते । 
तस्मात्स्वर्गात्परिश्चष्टः क्षीणकर्मा नरोत्तमः ॥३६ 
वह जब तक जन्म का स्मरण नहीं करता तब तक स्वग॑ में पुजित होता है । 
बह श्रेष्ठ मानव कमं के क्षीण हो जाने पर स्वगं से च्युत हो जाता है 1२६ 
हिरण्यरत्तसम्पूणें समृद्ध जायते कुले। 
तदेव स्मरते तीथ स्मरणात्तत्र गच्छति ॥३७ 
सोने और रत्नों से परिपूरित धनाढ्य कुल में जन्म लेता है। उसी प्रयागतीथं 
का स्मरण करता हैं ओर स्मरणवश वहाँ जाता है।३७ 
देशे वा यदि वारण्ये विदेशे यदि वा गृहे। 
प्रयागं स्मरमाणस्तु यस्तु प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ ॥३८ 


ही 


१. गङ्गायमुनमित्यत्र समाह्ारदन्द्रः। २. वर्णिभिरिति, बन्निभैरिति पा० । 
३, याबन्तागमते इति, यावन्न लभते इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


लाभ 717 - 


का ति CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


~क 


er यापा 


षर्ट्तिशोऽध्यायः 
दरै 
॥ 'बह्मलोकमवार्प्नात वदन्ति सुनिपु गवा: । 
सर्वकामफला वृक्षा मही यत्र हिरण्मयो ॥३८ 
देश में या विदेश में घर में या जंगल में प्रयाग का स्मरण करते हुए जो प्राण 
ह्मलोक को प्राप्त करता है, ऐसा मुनिश्रेष्ठो का कहना है। वहाँ की 
और वृक्ष सकलकामनाओं के फलों के दाता हैं ।३८-३९। 


ऋषयो सुनयः सिद्धा स्तत्र लोके स गच्छत । 
्त्रीसहत्राकुले रम्ये संदाकिन्यास्तटे शुभे ॥४० 

मोदते मतिभिः साध 'स्वकृतेनेह कर्मणा । 
(िद्धचारणगन्धवेः पूज्यते देवदानवेः' ॥४१ 

मनि और सिद्धगण जहाँ रहते हैं, उस लोक में वह जाता है। वहां सहस्रो 


ऋषि, ७ रि हि 
यों से व्याप्त मन्दाकिनी के रमणीय ओर पवित्र तट पर अपने किये हुए कमं के कारण 
क देव और दानव उसक्ती पूजा 


मतिपो के साथ प्रमुदित होता है । सिद्ध, चारण, गन्धवें, 


त्यागता है, वह न 
पृथ्वी सुवणंमयी है 


ै रते हैं ॥४०-४१| 


ततः स्वर्गात्परिश्चष्टो जम्बुढ्ीपपतिभंवत्‌। 
ततः शुभानि कर्माणि चिन्तयानः पुनः पुनः ॥४२ 
गुणवान्वृत्तसम्पन्नो भवतोत्यनुशुश्षुभ' । 
कर्मणा मनसा वाचा सत्ये' धर्मे प्रतिष्ठितः ॥४२ 
तदनन्तर स्वगं से च्युत होने पर वह जम्बुद्वीप का स्वामी होता है। पश्चात्‌ 
बार-बार शुभ कर्मो का चितन करते हुए वह गुणवान्‌ तथा चरित्रवान्‌ होता है ओर 
मनसा, वाचा, कर्मणा सत्य घम में प्रतिष्ठित रहता है ।४२-४३। 
गंगायमुनयोमंध्ये यस्तु 'ग्रासं प्रयच्छति । 
सुवर्णमथ मुक्तां वा तथेवान्यत्परिप्रहम्‌ ॥४४ 
स्वकार्ये पितुकायें वा तोथें' योऽभ्यचंयेन्नरः । 
निष्फलं तस्य तत्तोर्थंयावत्तत्फलमश्नुते ॥४५ 
अपने कार्य या पितृ कार्यं या देवपूजन के समय गंगा और यमुना के मध्य 


io 

१. शिवलोकमिति पा०। २. सिद्धाः शिवलोके इति पा०। ३. सुकृतेनेहेति 
पा०। ४, दिवि देवतैरिति पा० ५. भवतीह न संशय इति पा० । ६. सत्यघमंभ्रतिष्ठिठ 
इति पा०। ७. याममिति, ग्राममिति पा०। ८. तस्मै वान्यलातिग्रहमिति सवें तत्राक्षयं 
भवेत्‌ । तीष न प्रतिगृ ह्ह)यात्तथेवाग्यस्प्रतिग्रहमिति पा०। प्रतिग्रहमिति क्लीवत्वमार्षम्‌। 
९, देवताभ्यर्चनेऽपि वा इति पा० | | 


ह. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ` देल 
( संगम ) में जो मनुष्य भोजन, सुवणं वा मोती या दूसरा भोगपदार्थ दान लेता है, 
उसका वह तीथंवास निष्फल होता है, जब तक कि वह उसका फल भोग न ले ।४४-४ | 


अतस्तीर्थे न गाह्हीयात्पुण्येष्वायतनेषु च। 
निमित्तेषु च स्वेषु अप्रमत्तो द्विजो भवेत्‌ ॥४६ 


` इसलिए तीर्थो ओर पवित्र स्थानों और सभी निमित्तों (ग्रहण आदि) में ब्राह्मण 


को सावधान रहना चाहिए |४६ 
कपिलां पाटलां धेनु' यस्तु कृष्णां प्रयच्छति। 
स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां चैलकर्णी पयस्विनीम्‌ ॥४७ 
तस्य यावन्ति लोमानि सन्ति गात्रेषु सत्तम । 
ताबद्रषंसह्राण- रुद्रलोके महीयते ॥४८ 


है अप्प्रन्त सज्जन | जो वहाँ दूधवाली कपिला (केली), पाटला (लाल) त्था ` 
काली गो के सींगों में सोना तथा खुरों में चाँदी जड़ाकर और कर्ण पर्यन्त वस्त्राच्छादितं 
करके दान करता है, वह उस गो के अंगों में जितने रोयें होंगे, उतने हजार वर्षों तक ' 


शिवलोक में पूजित होता है ! ४०-४८ 
इति श्रीकूसंपुराणे प्रयागमाहात्ये < ष्ट्‌्रिशोऽध्याथः ॥३६ 
श्री कूमंपुराण में प्रयाग-माहात्म्य-वर्णन-प्रसँग में छत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ॥४७।] 


'सर्प्तात्रशोऽध्यायः 


॥ तदेव ॥ 


साकण्डेय उवाच 


कथयिष्यामि ते वत्स तोर्थयात्राविधिक्रमम्‌ । 
आर्षेण तु विधानेन यथादृष्टं यथाश्रुतम्‌ ॥ 


माकण्डेय बोले--वत्स | मैंने तीथंयात्रा विधि का क्रम ऋृषि-प्रणीत विधान . 


के अनुसार णैसा देखा और जैसा सुना वह तुमसे बताऊँगा 1१ 


“य सा +>+ननन+- 


१, स्वरणसूज्ञामिति पा०। » पंचत्रिशः लि० पु०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7; Kathmandu, Nepal 


- ta 


> 


कू 7 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
४ -- ` सर्ष्तात्रशोऽध्यायः 


प्रयाग! तोर्थयाद्वार्थी यः प्रयाति नरः क्वाचित्‌ । 
'ब्लीबदै समारुढः शुणु तस्यापि यत्फलम्‌ ॥२ 


< 


हीं a ६ 
प्रयाग तीर्थ की यात्रा करने वाला जो कोई मनुष्य कहीं बेल पर चढ्कर जाता है 


नो।२ 
उसका फल सु नरके वसंते घोरे समाः कल्पशतायुतस्‌ । 


'ततो निर्वात्ततो घोरो गवां क्रोध सुदारुणः ॥२ 
वह व्यक्ति सौ कल्प दस हजार वर्षों तक र नरक में वास करता है। वहा 
| तें का भयंकर क्रोध उस पर रहता है ।३ 
| EE: कलर न गृह्हन्ति पितरस्तस्य उ \ 
| यस्तु पुत्रांस्तथा बालानन्तहीतान्प्रमुञ्चात ॥४ 
| ग्रथात्सानं तदा सर्व दानं विप्रेषु दांपयेत्‌। 
हण नहीं करते हैं। वह पुत्रों तथा बालकों को 


| ` पितर उस मनुष्य का जल ग्र 
| ऐं को दान कर दे ।४२ 


- अन्नहीन छोड़ देता है । तब वह अपना सब कुछ ब्राह्मण 
ऐश्वर्याल्लोभमोहादा गच्छे चानेन यो नरः \\५ 
निष्फलं तस्य तत्तोर्थं तस्माद्या बवर्जयेत्‌ । 
गंगायमनयोर्सध्ये यस्तु कष्या प्रथच्छति ॥६ 
आर्षेण तु निधानेन यथाविभवविस्तरस्‌ \ 
न स पश्यात तं घोर चरकं तेन कमणा te 
ऐइवयं के कारण अथवा लोभ-मोह के कारण जो मनुष्य सवारी से त 
करता है, उसका वह तीर्थ निष्फल हो जाता है, इसलिए (तीर्थयात्रा में) सवारी जोडी 
करनी चाहिए । गंगा-यमुना के बीच में जो कन्यादान करता है आपं विधान से र 
वेभव-विस्तार के साथ, वह उस कमे के प्रभाव से उस नरक को नहीं देखता है ।५-७। 
उत्तरान्‌ स कुरून्‌ गत्वा मोदते कालसब्धयस्‌ \ 
वढसूलं स्ताश्रित्य यस्तु प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ ॥६ 
स्वर्गलोकानतिक्रम्य रुद्रलोकं से गच्छति। 
यत्र ब्रह्मादयो देवा दिशश्च सदिगीश्वराः ॥६ 
i लोकपालाश्च पितरः सर्वे ते लो'कसंस्थिताः \ 
सनत्कुमारप्रमुखास्तथा न्रहा्षयोइपरे ॥१० 


पड डक , यत इति ` 

१. प्रयागतीर्थं यात्रार्थोति पा० २. बलीवईसमारूढ इति पा? । २. य 
पा०। ४, क्रोधो हि दारुण इति पा० । ५. पितरो लोकसंश्रिताः इति लोकसम्मता इति 
मळा 


नाप 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणस्‌ ३६६ 


नागाः सुपर्णाः सिद्धाश्व तथा नित्यं समासते । 
हरिश्च भगवात्तास्ते  प्रजापतिपुरस्कृतः ॥११ 
फिर वह उत्तर कुरुक्षेत्र में जाकर बहुत समय तक आनन्द करता है। 
अक्षयवट के मुल में जाकर जो प्राणों को छोड़ता है, वह स्वर्गलोकों का अतिक्रमण 
करके रुद्रलोक को जाता है । जहाँ ब्रह्मा आदि देवाण, दिकूपाल सहित दिशार्ये, लोक- 
पाल समूह, पितृलोकवासी पितृगण, सनत्कुमार आदि ऋषिवुन्द एवं अन्यान्य ब्रह्मषि 
नाग, सुपर्णं तथा सिद्धगण नित्य रहते हैं। प्रजापति को आगे करके भगवान्‌ विष्ण 
अवस्थान करते हैं ।८-११ । 
| गंगायघुनयोसंध्ये पर्थिव्या जघनं स्मृतम्‌ । ~ 
प्रयागं राजशादूल त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ॥१२ 
नुपश्चेष् | गंगा और यमुना के संगम स्थल में अवस्थित, त्रैलोक्य-विख्यात प्रयाग 
पृथिवी का जघन-स्थल माना गया है ।१२ 
तत्राभिषेकं यः कुर्यात्सङ्गमे शंसितव्रतः । 
तुल्यं फलमवाप्नोति _ राजसूयाश्वमेधयोः ॥१३ 
वहाँ संगम में नियमपूवंक जो स्नान करता है, उसे राजसूय ओर अश्वमेध 
पज्ञतुल्य फल मिलता है ।१३ 


न सातृवचनात्तात न लोकवचनादपि । 
मतिरुत्रमणीया ते प्रयागगमनं प्रति ॥१४ 
हें तात ! माता के कहने से या अन्य लोगों के कहने से प्रयाग-यात्रा के प्रति 
मति को न बदलना ।१४ 
षष्टितीर्थंसहत्राण षष्टिकोट्यस्तथापराः । 
तेषां सान्निध्यमत्रैव तोर्थानां कुरुनन्दन ॥१५ 
हे कुरुनन्दन | इस प्रयाग में साठ हजार तथा साठ करोड़ तीर्थो का सान्निध्य 
प्राप्त होता है ।१५ 
या गतियो गयुक्तस्थ `संन्यस्तस्य सनोषिणः । 
सा गतिस्त्यजतः प्राणान्‌ गङद्धायमुततसद्भमे ॥१६ 
विद्वान्‌ योगी संन्यासी को जो गति प्राप्त होती है, वही गति. गंगा-यमुना के 
संगम में प्राण त्यागने वाले (साधारण व्यक्ति) को मिलती है 1१६ 


१. दशेति पा०। २. सत्वस्थस्येति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


TT 


६ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सर्प्तात्रशोऽध्याथः 


न ते जीवन्ति लोकेऽस्मिन्यत्र तत्र युधिष्ठिर । 
ये प्रयागं न सम्प्राप्तास्त्रषु लोकेषु चञ्चि ताः ॥१७ 
युधिष्ठिर | जहाँ-तहाँ वे लोग जीवित नहीं हैं जो प्रयाग (कभी) नहीं गये हैं । 
ऐसे लोग तीनों लोक में वञ्चित हैं ।१७ टु 
एवं दृष्ट्वा तु तत्तोथ प्रयागं परमं पदम्‌ । 
मुच्यते सर्वपापेभ्यः शशाङ्क इव राहुणा ॥पै८ 
इस प्रकार के तीर्थ परम पद प्रयाग का दर्शन करके मनुष्य सभी पापों से वेसे 
मुक्त हो जाता हैं बैसे राहु से चन्द्रमा (ग्रहणोपरान्त मुक्त हो जाता है) 1१८ 
कम्बलाश्वतरौ नागो यमुनादक्षिणें तटे । 
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च मुच्यते सवंपातकेः ॥१६ 


यमना नदी के दक्षिण तट पर कम्बल और अश्वतर नामक दो नाग रहते हैं । 
वहाँ यमुना में स्नान करके जल पीने से मनुष्य सभी पातकों से मुक्‍त हो जाता है।१९ 
तत्र गत्वा नरः स्वातं महादेवस्य धीमतः । 
स'सस्तांस्तारयेत्‌ पुर्वान्दशातीतान्‌' दशावरान्‌ ॥२० 
वहाँ स्नान करके ज्ञानाधार महादेव की कृपा से मनुष्य अपनी अतीत दस 
पीढ़ियों को ओर भावी दस पीढ़ियों को तार लेता है ।२० 
कृत्वाभिषेक' तु नरः सोऽश्वमेधफलं 'लभत्‌ । 
स्वर्गलोकमवाप्नोति यावदाभूतसंप्लवम्‌ ॥२१ 
उस स्थान में स्नान करके वह अश्वमेघ यज्ञ का फल प्रास करता है । पश्चात्‌ 
स्वलोक में प्रलय काल पर्यन्त निवास करता है ।२१ 
पु्ंपाशबें तु गंगायास्त्रेलोब्ये याति सातव: । 
अबटः सव॑सामुद्रः प्रतिष्ठानश्च विश्रुतम्‌ ॥२२ 
गंगा के पूर्व तट पर सवंसामुद्र नामक कूप एवं प्रतिष्ठान नामक त्रैलोक्य 
विश्यात नगर ह ।२२ र : 
ब्रह्मचारी जितक्रोधस्त्रिरात्र यदि तिष्ठत । 
सवपापविशुद्धात्मा सोऽश्वमेधफलं लभेत्‌ ॥२३ 
१. विश्रुतमिति पा०। २. नवस्थातमिति, नरः स्थानमिति पा०। ३. आत्मना 
तास्येदिति पा०। ४. अतीतानूष्वंतमात्‌-अवरानधस्तनान्‌। ५. परस्मपदमापस्‌ । 
६. भाभुतसंप्लवं यावत्प्रलयपय॑न्तमित्यथ: । ७. ख्यातिमान्न,प इति पा०। 


क डी Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्णपुराणम्‌ र: ३६८ 


वहाँ ब्रह्मचारी और क्रोधजयी होकर मनुष्य यदि तीन रात वास करता है तो 
सभी पापों से मुक्त होकर अद्वमेघ का फल प्राप्त करता है ।२३ 
उत्तरेण प्रतिष्ठानं भागीरथ्यास्तु सब्यतः । 
हंसप्रपतनं नाम तीर्थ. त्रलोवेयविश्वुतस्‌ ॥२४ 
प्रतिष्ठान से उत्तर और गंगा से दक्षिण त्रैलोक्य प्रसिद्ध हंसप्रपतन नामक तीथं 
` है।२४ 
अश्वमेधफलं तत्र स्मृतमात्रः तु जायते । 
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च तावत्स्वर्गे महीयते ॥२५ 
उसके स्मरणमात्र से अश्वमेघ का फल मिलता है। उसका स्मरण करने वाला 
व्यक्ति स्वर्ग में तब तक पूजित होता है जब तक सूर्य ओर चन्द्रमा रहते हैं ।२५ 
> उवंशोपुलने रस्ये विपुले हंसपाण्डुरे । 
परित्यर्जात यः प्राणाञ्छुणु तस्यापि यत्फलम्‌ ॥२६ . 
_बहाँ रमणीय उर्वश्ीपुलिन विशाल हंसपाण्डुर क्षेत्र में जो प्राणत्याग करता है । 
उसे जो फल मिलता है, वह सुनिए ।२६ 
षष्टिवरषंसहत्राण षष्टिवर्षशतानि च । 
आस्ते स पितृभिः साद्ध स्वर्गलोके नराधिप ॥२७ 
राजन्‌ ! साठ हजार और साठ सो वर्षों तक वह पितरों के साथ स्वर्ग में रहता 
है 1२७ 
अथ सन्ध्यावटे रस्पे ब्रह्मचारी समाहितः । 
नरः शुचिदपासीत  ब्रह्मलोकमवाप्नुघात्‌ ॥२८ 
अनन्तर रमणीय सन्ध्यावट के नीचे ब्रह्मचारी, एकाग्र एवं पवित्र होकर जो 
मनुष्य उपासना करता है, उसे ब्रह्मलोक की प्राप्ति होती है ।२८ 
_ कोटितीथं समासाच' यस्तु प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ । 
कोडिवर्षसहर्खाण स्वर्गलोके महीयते:॥२६ 
जो कोटि तीथे में पहुँचकर प्राणत्याग करता है, वह हजारों करोड़ों वषं स्वगं 
में पूजित होता है ।२९ 
यत्र गङ्गा महाभागा 'बहुतीर्थंतपोवना । 
सिद्ध क्ष तं हि तज्ज्ञेयं नात्र कार्या विचारणा ॥३० 


>>> 


१. मध्यत इति पा०। २. स्मुतमात्रात्त इति पा०। ३. समाश्रित्य इति पा? । 
४, बहुतीथंतपोवना-बहूनि तीर्थानि तपोवनानि च यत्र सा। 


: Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कः. _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
। 
| 
| 
| 
| 
| 
। 
। 


३४६ सर्तात्रशोऽध्धायः 


| बहुत से तीर्थो और तपोवनों वाली महाभाग गंगा जहाँ बहती है, वह सिद्ध क्षेत्र 
है, इसमें विचार करने की आवश्यकता नहीं है ।३० 
क्षितौ तारयते . मर्त्यान्नागांस्तारयतेइप्यघः ॥ 
दिवि तारयते देवांस्तेन सा त्रिपथा स्मृता ॥३१ 
गंगा पृथ्वी पर मनुष्यों को, पाताल में नार्गो को ओर स्वगं में देवताओं को 
तारती है, अतः वह त्रिपया कहलाती है ।३१ 
यावदस्थीनि गङ्गायां तिष्ठन्ति पुरुषस्य तु । 
तावद्वर्षसहत्राण स्वगंलोके महीयते ॥३२ 
मनुष्य की अस्थि (हड्डी) जब तक गंगा में रहती है, उतने हजार वर्ष तक 
वह स्वर्गलोक में पूजित होता है ।३२ 
तीर्थानां परमं तीर्थं नदीनां परमा नदी । 
मोक्षदा सर्वभूतानां महापातकिनामपि ॥३३ 
गंगा तीर्थो में परम तीथं है, नदियों में परम नदी है ओर सभी प्राणियों महा- 
पातकियों को भी मोक्ष देने वाली है ।३३ ः 
सर्वत्र सुलभा गंगा त्रिषु स्थानेषु दुलभा । 
गंगाद्वारे प्रयागे च गंगासागरसंगसे ॥३४ 
गंगा तीर्थो में परम तीथं है, किन्तु तीन स्थानों में दुलेभ है--गंगाद्वार, (हरि- 
द्वार), प्रयाग और गंगासागर के संगम में ।३४ 
सर्वेषामेव भूतानां पापोपहतचेतसाम्‌ । 
गतिमन्वेषमाणानां नास्ति गंगाससा गतिः ॥३५ 
पाप से विनष्ट चित्त वाले और संगति ढूंढने वाले सभी प्राणियों के लिए गंगा 
के समान गति (दायिनी) कोई नहीं है 1३५ 
पवित्राणां पवित्र यन्मंगलाचाञ्च संगलमु ॥ 
महेश्वरात्परिञ्चष्टा सर्वपापहरा शुभा ॥३६ 
गंगा पवित्रो में पवित्र तथा मंगलों में मंगल स्वरूप हैं। (शिव की जटा) से 
केली हुई शुभदायिनी गंगा सभी प्रकार के पापों को हरने वाली है।३६ 
कृते तु नैमिषं तीथं द्रेताथां पुष्करं बरम । 
दवापरे तु कुरुक्षेत्रं कलौ गंगा विशिष्यते ॥३७ 


पत्ययुग में नेमिषारण्य तीथं, त्रोता में पुष्कर, और द्वापर में कुरुक्षेत्र श्रेष्ठ हैं, 
किन्तु कलियुग में गंगा सबसे विशेष हैं ।३७ 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ४०७ 
गंगामेव निषेवन्ते प्रयागे तु विशेषत; । 
पान्यत्कलियुगे रोद्रे भेषजं नुप - बिद्यते ॥३८ 
विद्वान्‌ लोग गंगा का ही सेवन करते हैं, विशेष रूप से प्रयाग-गंगा का । राजन] 
भयंकर कलियुग में (भवरोग की) गंगा को छोड़कर अन्य ओषधि नहीं है । ३८ 
अकामो वा सकामो वा गंगायां यो विपद्यते । 
स सृतो जायते स्वर्गे नरकं चन पश्यति ॥३४ 
बिना इच्छा के या इच्छापूवंक गंगा में जिसका शरीरत्याग होता है, वह मरने पर 


स्वगं जाता है, नरक को नहीं देखता है ।३९ 
इति श्रीकूमंपुराण प्रयागमाहात्म्ये « सप्तत्रिशोउध्याय: ॥३७ 
श्री कुमंपुराण में प्रयागमहात्म्य-वणंन में संतीसवां अध्याय समाप्त ॥३७॥ 


अष्टत्रिशोऽध्यायः | 
तदेव | 
सार्कण्डेय उवाच | 
षष्टिस्तीर्थ' सहस्राणि षष्टिस्तीथंशतानि' च । | 
माघसासे गसिप्प्र्न्ति गंगायखुनसंगमे' ॥१ | 
माकडेय बोले--साठ हजार ओर साठ सो तीथं माघ मास में गंगा और यमुना | 
के संगम में जाते हैं ।१ | 
गयां शतसहत्रस्थ सम्यग्दत्तस्य यत्फलम्‌ । | 
प्रयागे माघमासे तु त्यहं स्नातस्य यत्फलम्‌ ॥२ | 
सो हजार गो विघिपुवंक दान करने से जो फल मिळता है, वह फल माघ मात | 
में गंगा में तीन दिन स्नान करने से प्रास हो जाता है।२ । 
गंगायमुनयोर्मध्ये करीषाग्निञ्च' साधयेतु । जी 
अहीनांगो ह्यरोगश्च पज्चेन्द्रियसमन्वितः ॥३ 
र नान्यत्कलियुगोद्‌भुतं मलं हन्तु" सुदुष्करमिति पा० । १८ षट्त्रिश्योळ्यायः लि? 
पु०। २. षष्टितीर्थेति पा० । ३, षष्टितीर्थेति पा०। ४. समायान्तीति पाश । १” 
सङ्गममिति पा० । ६, काष्ठानि यस्तु धारयेदिति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ... 


= CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४०१ अर्ष्टात्नशोऽध्यायः 


| गंगा और यमुना के संगम स्थान में जो करसी की आग जलाकर साधना करता 
| है, वह सभी अंगों से पुष्ट, नीरोग तथा पाँचो (स्थुल) इन्द्रियों से युक्त होता है ।३ 
यावंति रोमकूपाणि तस्य गात्रेषु भूमिपः । 
तावद्वर्षसहत्राण स्वर्गलोके महीयते ॥४ 
राजन्‌ ! उसके अंगों में जितने रोम होंगे, उतने हजार वर्षों तक वह स्वर्गलोक में 
| पणित होता हैं।४ 
कु ततः स्वर्गात्परिश्चष्टो जंबूद्वीपपतिभंवेत्‌ । 
भुक्त्वा स विपुलान्भोगांस्तत्तीथ 'लभते पुनः ॥५ 
तदनन्तर स्वगं से च्युत होने पर वह जंवुद्दोप का स्वामी होता है । यहाँ विविध 
प्रकार के भोगों को भोगकर उस तीर्थं को पुनः प्राप्त करता है।५ 
जलप्रवेशं यः कुर्यात्संगमे लोकविश्वु ते । 
राहुग्रस्तो यथा सोसो वियुक्तः सर्वपातकेः ॥६ 


। . लोक प्रसिद्ध संगम के जल में प्रवेश करते ही मनुष्य पापों से उसी तरह छूट 
| जाता है जैसे राहु से ग्रस्त होने पर चन्द्रमा छूट जाता है ।६ 

| सोमलोकमवाप्तोति सोमेन सह मोदते । 

| षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च ॥७ 


फिर वह चन्द्रलोक को प्राप्त करके चन्द्रमा के साथ साठ हजार और साठ सो 

। तक आनन्दित होता है ।७ 
| स्वगंतः शक्रलोकेऽसो सुनिगन्धर्वसेविते । 
| ततो भ्रष्टस्तु राजेन्द्र समृद्धे जायते कुले' ॥८ 
| स्वगं भोग करने के उपरान्त वह मुनियों तथा गन्धवों से सेवित इन्द्रलोक को 
| स करता है । राजेनद्र ! वहाँ से च्युत होने पर वह समृद्धिशाली कुल में जन्म लेता है ।८ 
| अध:शिरास्तु यो 'धारामूर्ध्वपादः पिबेन्नरः । 

१ सप्तवर्षसहस्राणि स्वगंलोके सहीयते ॥& 


जो मनुष्य संगम में सिर नीचे और पैर ऊपर करके जलधारा का पान करता 


है, वह सात हजार वर्षो तक स्वगंलोक में पूजित होता है।& 


४ १ इति, भजते इति. पा० । ३. पुनरिति पा० 
१. प | 
Jaganna attarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणंस्‌ ; ४०९ 
तस्मादक्षष्टस्तु राजेन्द्र अग्निहोत्री भवेन्नरः । 
'भुक्त्वाथ विपुलान्भोगांस्तत्तीथे भजते पुनः ॥१० 

राजेन्द्र ! वहाँ से च्युत होने पर वह अग्तिहोत्री मतुष्य होता है । अनन्तर नाना 
प्रकार के भोगों को भोगकर पुनः उस तीर्थं को प्रास करता है ।१० 
यः शरीरं विर्कात्तत्वा' शकुनिभ्यः प्रयच्छति ॥११ 
विहंगेरुपभुक्तस्य शृणु तस्यापि यत्फलम्‌ । 
शतं वर्षसहस्राणां सोमलोके महीयते ॥१२ 


जो व्यक्ति वहाँ अपना शरोर काटकर पक्षियों को दे देता है, तब पक्षियों द्वारा 


उपभुक्त उसके शरीर का भी फल सुन लींजिए । सौ हजार वर्षों तक वह व्यक्ति चन्द्रलोक 


में पूजित होता है ।११-१२। 
ततस्तस्मात्परिश्रष्टो राजा भवति धामिकः । 
गुणवान्छ्पसंपन्तो विद्वांस्तु प्रियवाक्यवान्‌ ॥१३ 

तदनन्तर वहाँ से च्युत होने पर वह धार्मिक, गुणवान्‌ रूपवान्‌, विद्वान्‌ और 


प्रियभाषी होता है।१३ र 
*झोगान्‌ भुवत्वाथ दत्त्वा च तत्तीथ भजते पुन: । 
उत्तरे गमुतातीरे प्रयागस्य च दक्षिण ॥१४ 
ऋणप्रमोचनं नाम तोर्थन्तु परमं स्मृतम्‌ । 
एकरात्रोषित: स्नात्वा ऋणात्तत्र' प्रमुच्यते ॥१५ 
'स्वर्गलोकमवाप्नोति अनुणश्च सदा भवेत्‌ ॥१६ 
भोगों को भोगकर और दान देकर पुनः उस तीथं की सेवा करता है। यमुना 
के उत्तरी किनारे और प्रयाग से दक्षिण ऋणप्रमोचन नामक श्रेष्ठ तीथं है। वहाँ एक 
रात उपवास करके स्नान करने से ऋण से मुक्ति मिल जाती है । वह व्यक्ति स्वगंलोक 
को प्रात करता है और सदा ऋण से रहित रहता है ।१४-१६। 
इति श्रीकूमंपुराण प्रयागमाहात्म्यं नाम > 
अर्ष्टात्रशोऽध्यायः ॥३८ 
श्री कूमंपुराण में प्रयागमाहात्म्य नामक अड़तोसवां अध्याय समास ।।३८॥ 


4. 


१. भुकत्वा तु इति पा०। २. विकत्तित्वा इति भाष॑म्‌ विकृत्य इति साधु । 
३. विद्वान्‌ सुप्रियवावयवानिति पा०। ४, भुवस्वा तु विपुलान्‌ भोगानिति पा०॥ ठी 
ऋणैस्तत्रेति पा० । अषिदेवपित्रर्णेरित्यरथः। ६. सूयंलोक इति पा०। > सप्तत्रिश * 
लि० पु० || ॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


le 


9: CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोनचत्वाररशोऽध्यायः 
तदेव 
| | माकण्डेय उवाच 
तपनस्य सुता देवी त्रिषु . लोकेष, विश्रुता । 
समागता महाभागा यमुना यत्र निम्नगा ॥१ 


माकण्डेय बोले--तीनों लोक में प्रसिद्ध सूर्य-पुत्री यमुना नदी के रूप में यहाँ 
आयी ।१ 
येनेव निःसृता गंगा तेनेव यमुना गता। 
योजनानां सहस्रेषु कोत्त नात्पापनाशिनी ॥२ 


जिधर से गंगा निकली, उघर ही से यमुना गई | सहस्र योजन दूर से भी यमुना 
का नाम लेने से पापों का नाश होता है ।२ 
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च यमुना यत्र निम्नगा । 
सर्वपापविनिर्म्‌क्तः पुनात्यासप्तमं छुलम्‌ ॥३ 
यमुना में स्नान ओर पान करके मनुष्य सभी पापों से मुक्त होकर शात पीढ़ियों 
को पवित्र कर लेता है ।३ 
प्राणांस्त्यजति यस्तत्र स याति,पर्‌मां गतिम्‌ । 
अग्नितीर्थेसिति ख्यातं यमुतादक्षिणे . तटे ॥४ 


लाह पण 


यमुना के दक्षिण तट पर अग्नितीथं प्रसिद्ध है । जो वहाँ प्राणत्याग करता है, वह 
परम गति को प्राप्त करता है. ।४ | 
पश्चिमे धसंराजस्थ तीर्थ त्वनरक' स्मृतम्‌ । 
तत्र सनात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनभंवाः ॥५ 
के पुता के पश्चिम भाग में धमराज का अनरक नामक तीथं है । उसमें स्नान 
0 स्वग को प्राप्ति होती है जो वहाँ मरते हैं, उनका पुनर्जन्म नहीं होता ।५ 
म लक 


१. यमुनायां युधिष्ठिर इति पा०। 
»_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ४०४ ` 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां स्नात्वा सन्त्य वे शुचिः । 
धर्मराजं महापापेम्‌च्यते नात्र संशयः ॥६ 
कृष्णपक्ष की चतुर्दशी में जो वहाँ स्नान करके पवित्र हो धर्मराज का तपण 
करता है, वह महापापों मे मुक्त हों जाता है, इसमें सन्देह नहीं 1६ 


दशतीर्थसहल्लाणि द'शकोट्यस्तथापराः । 
प्रयागसंस्थितानि स्थुरेवमाहुमनीषिणः ॥७ 
दस हजार और दस करोड तीथे प्रयाग में अवस्थित हैं, ऐसा मनिषियों ने 
कहा है।७ 


तिस्र: कोटयोऽद्धकोटिश्च तीर्थानां वायुरब्रवीत्‌ । 
इवि भम्यन्तरिक्ष च तत्सव जाह्नवी स्मृता ॥८ 
- स्वगं, पृथ्वी और अन्तरिक्ष में साढ़े तीन करोड़ तीर्थ हैं, किन्तु गंगा ही सर्वे- 
तीथंमयी है, ऐसा वायुदेव ने कहा है ।८ 
यत्र गंगा महाभागा स देशस्तत्तपोवनम्‌ । 
सिद्धक्षेत' तु तज्ज्ञेयं गङ्गातीरं समाश्रितम्‌ ॥६ 
जहाँ भगवती गंगा है, वह देश तपोवन है, गंगा तट पर आश्रित उसी को सिद्ध- 
क्षेत्र समझना चाहिए 1६ 
यत्र देवो महादेवो 'माधवेन महेश्वर: । 
आस्ते देवेश्वरो" नित्यं ततीर्थं तत्तपोवनम्‌ ॥१० ` 
जहाँ दिष्ण के साथ देवेश्वर महादेव रहते हैं, वह नित्य तीर्थ'एवं तपोवन है।१० 
इदं सत्यं द्विजातीनां साधूनामात्मजस्य च । 
सुहुदांश्च जपेत्कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च ॥११ 
यह सत्य बात हिजातियों, साधुओं, पुत्र, मित्र, शिष्य तथा अतुयाथियों के कान 
में कहनी चाहिए ।१ १ 
इद धन्यमिदं स्वरर्यमिदं मेध्यमिदं शुभम्‌ । 
इदं पुण्यमिदं रस्यं पावनं धम्यमुत्तमम्‌ ॥१२ 
यह तीथे घन्य है, यह स्वगंजनक है, यह पवित्र है, यह शुभ है, यह पुण्य है, 
यह रमणीय है, यह पावन है और यह उत्तम धम युक्त है 1१२ 


१, त्रिशदिति पा० । २, गङ्गाती रसमाश्रितमिति पा०। ३, देव्या सहेति पा०। 
४, बटेइवर इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क _ ००-0०. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


४०५ एकोनचर्त्वारशोइध्यायः 


महर्षी णामिदं गुह्य सर्वपापप्रमोचनस्‌ । 
अत्राधीत्य द्विजोडध्याय निमंलत्वमवाप्नुयात्‌ ॥१३ 
मर्हाषयो का गोपनीय तथा सकलपापनाशन है । इस अध्याय को पढ़कर द्विज 
निमंलता प्राप्त करे 1१३ 
यश्चेदं शृणुयान्नित्यं तीथ पुण्यं सदा शुचिः । 
जातिस्मरत्वं लभते नाकपृष्ठे च मोदते ॥१४ 
जो सर्वदा पवित्र रहकर नित्य इस तीथे के विषय में श्रवण करेगा, वह जाति- 
स्मरत्व (पूर्वजन्म का वृत्तान्त स्मरण रखने को क्षमता) प्राप्त करेगा और स्वर्ग में आनन्द 
में कालयापन करेगा । १४ | 
प्राप्यन्ते तानि तीर्थानि सद्भिः शिष्टानुर्दशिभिः-। 
स्ताहि तौर्थेष्‌ कौरव्य मा च वक्रमतिभ्ंव ॥१५ 
शिष्टमागंप्रदशेक सज्जन सभी तोथों में जाते हैं। हे कुरुनन्दन ! आप तीर्थो में 
स्नान करे, विपरीत बुद्धि वाले न हों 1१५९ 
एवमुक्त्वा स॒ भगवान्साकण्डेयो महासृनिः । 
तीर्थानि कथयामास पृथिव्यां यानि कानिचित्‌ ॥१६ 
इस प्रकार कहकर महामुनि भगवान्‌ माकंण्डेय ने पृथ्वी पर जितने तीथे हे, सबके 
बारे में बता दिया 1 १६ 3 
भूसमुद्रादिसंस्थानं गहार्णा' ज्योतिष स्थितिम्‌ । 
पृष्टः प्रोवाच सकलमुक्त्वाथ प्रययो मुनिः ॥१७ 
बे - 0 पर मुनि पृथ्वी, समुद्र, ग्रह, नक्षत्र आदि की स्थिति बताकर 
सुत उवाच 
य इदं कल्यमुत्थाय शुणोति पठतेडयवा । 
मुच्यते 'सवंपापेस्तु रुद्रलोकं स॒ गच्छति ॥१८ 
क 7 ताला प्रात: काल उठकर इस अध्याय का श्रवण या पाठ करता 
डर रा प य स्द्र्लोक को जाता है ।१ कर 
शो कूमंपुराण थे क हाता नास ~ एकोनचत्वारिशो$ध्यायः ॥३६ 
= [न नामक उनतालीसताँ अध्याय समास ॥३९॥ 


१. कानि भ्या 
स्थित घेति पा०। २. प्रमाण ज्योतिषां स्मृतमिति, प्रमाणं ज्योतिषां 


पा रं 
° । ३. सवेपापेम्य इति पा०। > अष्टत्रिशत्‌ लि० पु० । 


=. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi कूः 


चत्वार्परशोऽध्यायः 


अथ भुवनविन्यासप्रकरणम्‌ 
> सुनय ऊचुः 
नै सुनिस' । | 
एवमक्तास्तु मुनयो नेमिषीया महासम(नस्‌ 
चालत सुतं पुथिव्यादिविनिणयम्‌ ॥१ 
मुनिगण बोले--इस प्रकार कहे जाने पर नैमिषारण्यवासी मुनियों ने महामुनि 


सूत से प्रतिसगं के अन्तर्गत पृथ्वी आदि के निर्णय के बारे में पूछा ।१ 
छन ॥ ऋषय ऊचुः ॥ 


कथितो भवता 'सगंः मनुः -स्वार्यभुवः शुभः । 
इदानीं श्रोतुमिच्छामर्त्रलोकस्यास्य मण्डलम्‌ ए२ 
ऋषियों ने कहा--आपने स्वायंभुव मनु की सृष्टि का वर्णन सुना दिया, 
अब इस त्रिलोकी का मण्डल हम सुनना चाहते हैं।२ - 


यावन्तः सागरद्वीपास्तथा वर्षाणि न ताः || 
वनानि सरितः सुर्यो ग्रहाणां स्थितिरेव च ॥३ 


यदाधारमिदं सवं येषां पृथ्वी पुरान्विथम्‌ । | 1 
नपाणां तत्समासेन - 'तत्तदक्त मिहाहँसि ॥४ | 
वत, नदियाँ, सूय, ग्रहों की स्थिति ये सत्र जितके 
जिन राजाओं के अधिहार में थी, उन सबको 


जितने समुद्र, दवीप, वर्षे) पर्वत, 

. आघार पर हैं ओर पूर्वकाल में पह पृथ्वी 

संक्षेप में आप हमें बता दें 1३-४ 

0 . सुत उवाच | 

वक्षे देवाधिदेवाय विष्णवे- प्रभविष्णवे । | 

नमस्कृत्याप्रमेयाय यदुक्त तेन धौमता ॥५ | 

२. पप्रच्छुः पुरषं कु | 

पृथिव्यादिविनिणंय ई | 
इति पा० । 


१८ सूत उवाच लि०पु०। १. महामतिमिति पा० | 
इति पा०। उत्तरं - सर्गात्रवतिनम्‌, प्रतिसर्गात्तगेतं 
पप्रच्छुरित्यर्थ: । २. सूत सगँ: स्वायंभुवस्तु यः इति पा०। ४, सूत वक्‍त 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ws» 


४ : ची 
| 


| 


शा डा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चत्वारिशो5च्याय:. 


सुत बोले--देवाधिदेव, सवंसमर्थं, अज्ञ य विष्णु को नमस्क्रार करके उन धीमान्‌ 
ने जो कहा या, उसे मैं बताऊंगा ।५ 
'स्वायम्भुवस्थास्य सनोः प्रागुक्तो यः प्रियव्रतः । 
पुत्र स्तस्याभवन्पुत्राः प्रजापतिसमा दश ॥६ 
इस स्वायम्भ्रुवमनु का प्रियव्रत नामक जो पुत्र पहले बताया जा चुका है, उसके 
प्रजापति के समान दस पुत्र हुए ।६ 
आग्नोध्श्चाग्निबाहुश्च वपुष्मान्यूतिसांस्तथा । 
सेधा मेधातिथिहंव्यः सवनः पुत्र एव च ॥७ 
ज्योतिष्मान्दशमस्तेषां महाबलपराक्रमः । 
धामिको दाननिरतः सर्वभूतानुकम्पकः` ॥८ 
आग्नीध्र, भग्निबाहु, वपुष्मान्‌, युतिमान्‌, मेधा, मेधातिथि, हव्य, सवन, पुत्र 
ओर दशम ज्योतिष्मान्‌ पुत्र था । वह उनमें महाबली, पराक्रमी , घामिक, दानपरायण 
एवं सभी प्राणियों के प्रति दयालु था ।७-८। 
सेधार्निबाहुपुत्रास्तु त्रयो योगपरायणाः । 
जातिस्मरा महाभागा न राज्ये दधिरे मतिम्‌ ॥४ 
मेधा, अग्निबाह ओर पुत्र ये तीनों योगपरायण थे । ये महाभाग जातिस्मर थे, 
राज्य में इनका मन नहीं लगता था ।९ , 
प्रियत्नतोऽश्यषिञ्चद्व सप्तद्वीपेषु सप्त तान्‌ । 
जम्बुद्री पेश्वरं पुत्रमाग्नोध्रसकरोन्नृपः ॥१० 
प्रियव्वत ने सात द्वीपों में सात पुत्रों का अभिषेक किया । राजा ने पुत्र आग्नीघ्र 


: को जम्बुद्वीप का स्वामी बनाया 1१० 


प्लक्षद्वीपेश्वरश्चेब तेन मेधातिथिः कृतः । 
शाल्मलोशं वपुष्मन्तं नरेन्द्रमभिषिक्तवान्‌ ॥११ 


उसने मेधातिथि को प्लक्षद्वीप का अधिपति बनाया । वषुष्मानू को शाल्मलिद्वीष 
राजपद पर नियुक्त किया ।११ 


ज्योतिष्मन्तं कुशद्वीपे राजानं कृतवान्‌ प्रभुः । 
युतिमन्तश्च राजानं क्रौञ्चद्वीपे समादिशत्‌ ॥१२ 


~ 


क शहा fe 


१. स्वायम्भुवस्य तु इति पा० । २. कम्पन इति पा० । 


=. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 011 


कूसपुराणस्‌ ४०६ 
प्रभु ने ज्योतिष्मान्‌ को कुशद्वीप का राजा बनाया । क्रोऽ्चद्टोप में युतिमान्‌ को 
नियुक्त किया 1१२ 
शाकद्वीपेश्चरञ्वाप 'हब्यञ्चक्र प्रियत्रतः । 
पुष्कराधिपतिञ्चक्र सवनञ्च प्रजापतिः ॥१३ 
प्रियव्रत ने हव्य को शाकद्वीपपति बनाया । प्रजापति ने सवन को पुष्कर का 
अधिपति बनाया । १३ 
पुष्करेश्वरतश्चापि महीवीतसुतोऽभवत्‌ । [“ 
धातकिश्चैव द्वावेतो पुत्री पुत्रवतां बरी ॥१४ 
पुष्करेश्वर से महीवीत और धातकि नामक दो पुत्र हुए । दोनों पुत्रवानो में श्रेष्ठ 
थे 1१४ 
महावीतं स्मृतं वष तस्य स्यात्तु महात्मनः । | 
नाम्ना वैधातकेश्चाप॒ धातकीखण्डमुच्यते ॥१५ 
महात्मा महावीत के नाम से महावीत नामक वषे चला । वेधातकि के नाम से 
घातकी खण्ड कहा जाता है 1१५ 
शाकद्वीपेश्वरस्याप 'हव्यस्याप्यभवत्‌ सुताः । 
जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मणीचकः ॥१६ 
कुशोत्तरोऽय मोदाकिः सप्तमः स्यान्महाद्रमः । 
जलदं जलदस्याथ वष प्रथममुच्यते ॥१७ | 
शाकद्वीपेशवर हृव्य के पुत्र हुए--जलद, कुमार, सुकुमार, मणीचक, कुशोत्तर,. । 
मोदाकि और सातवा पुत्र महाद्रुम । जलद का जलद नामक वर्षे पहला कहा जाता 
है।१६-१७। 


कुमारस्य तु कोमारं तृतीयं सुकुमारकम्‌ । 
मणीचकञ्चतुर्थऽच पञ्चमञ्च' कुशोत्तरम्‌ ॥१८ 
कुमार का कोमार वर्ष ओर तीसरा सुकुमारक चोथा मणीचक और पाचवा 
कुशोत्तर वर्ष हुआ ।१८ ) 
"मोदाकं षष्ठमित्युक्तं सप्तमन्तु महाद्रुमम्‌ । 
क्रौञचद्वीपेश्वरस्यापि सुता द्यतिमतोऽभवन्‌ ॥१४ 


१. भव्यमिति पा०। २.भव्यस्या इति पा०। ३. पञ्चम कुसुमोत्तरमिति 
पा०। ४, मोदकं षण्डमिति पा०। | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal  _...... 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चत्वा्रशोऽच्यायः 


मोदाक छठा दषं और सातवाँ वपं महाद्रुम हुना । क्रौज्चद्वीप के राजा द्युति- 
पुत्र हुए ।१९ | 
प्न : कुशलः प्रथमस्तेषां द्वितीयस्तु मनोहर: । 
उष्णस्तृतीयः सस्प्रोक्तश्चतुर्थः पीवर: स्मृतः ॥२० 
उनमें कुशल पहला था, दुसरा मनोहर, तीसरा उष्ण ओर चोथा पीवर कहा 
6... अन्धकारो सुनिश्चेव 'दुन्दुभिश्चैव सप्त वे । 
॥ तेषां स्वनामभिर्देशाः क्रौञ्चद्वीपाश्रयाः शुभाः ॥२१ 
अन्धकार, मुनि ओर सातवां दुन्दुभि था । उनके अपने नामों से शुभ देश हुए जी 
क्रौञ्चद्वीप के आश्रित थे ।२१ 
ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्तेवासन्महौजसः । 
उद्भेदो वेणूमांश्चेवाश्वरथो लम्बनो धृतिः ॥२२ 
कुशद्वीप में महातेजस्वी ज्योतिष्मान्‌ के सात ही पुत्र थे--उद्भेद, वेणुमान्‌, 
अश्वरथ, लम्बन, धूति ।२२ 
षष्ठः प्रभाकरश्चापि सप्तमः कपिलःस्मृतः। ` 
'स्वनामचिह्वतश्चात्त तथा वर्षाणि सुत्रताः ॥२३ 
छठा प्रभाकर और सातवां कपिल कहा गया है। हे उत्तमब्रतधारियो | अपने 
नाम से चिल़्लित उनके सात वर्ष भी हैं 1२३ 
| ज्ञेयानि च तथान्येषु द्वीपेष्वेवन्नयो' मतः।  .- 
शाल्मलिद्वीपनाथस्य सुताश्चासन्वपुष्मतः ॥२४ 
` श्वेतश्च हरितश्चेब जीमूतो रोहितस्तथा | 
वेद्यतो मानसश्चेव सप्तमः सुप्रभो सतः ॥२५ 
इसी प्रकार अन्य द्वीपों में भी वषं समझने चाहिए । शाल्मलिद्वीप के स्वामी 
वपुष्मान्‌ के भी सात पुत्र थे--श्वेत, हरित, जीमूत, रोहित, वेद्युत, मानस ओर सातवा 
सुप्रभ ।२४-२५। 


'व्लक्षद्रीपेश्वरस्यापि सप्त मेधातिथेः सुतः । 
ज्येष्ठः शान्तमयस्तेषां शिशिरस्तु सुखोदयः ॥२६ 


mtn 


१. प्रवर इति पा० । २. दुन्दुभिश्चेति सप्तम इति पा०॥ ३. स्वनाम चिह्निता 


यत्र इति पा०। ४. द्वीपेषु पतयो मताः, ढीपेष्वेतानि तामत इति पा० । ४. कुशछीपेति 
पा० | द 


_ __ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ; ४१० 


आनन्दश्च शिवश्चेव क्षेमकश्च ध्रवस्तथा । 
'व्लक्षद्वीपादिके ज्ञेयाः शाकद्वीपान्तिकेषु च ॥२७ 
प्लक्षद्ठीप के अधिपति मेधातिथि के भी सात पुत्र थे--उनमें ज्येष्ठ शान्तमय 
था ओर पुत्र--शिशिर, सुखोदय, आनन्द, शिव, क्षेमक और । प्लक्षद्वीप ओर शाकद्वीप 
आदि में भी ऐसा समझता चाहिए ।२६-२७। 


'वर्णानाञ्च विभागेन स्वधर्मो मुक्तये सतः" । 
जस्बुद्वीपेश्वरस्थापि पुत्राश्चासन्महाबलाः ॥२८ 
वर्णो के विभाग से स्वघमं (वर्णो का अपना घमं) मोक्षदायक माना गया है। 
जम्बू द्वीप के अधिपति के भी महाबली पुत्र थे ।२८ 
आग्नोधस्य द्विजश्र ष्ठास्तन्नासानि निबोधत । 
नाभिः किस्पुरुषश्चेवतथा हरिरिलावृतः ॥२६ 
रम्यो हिरण्वांश्च कुरुभंद्राश्वः  केतुमालकः । 
जम्बुद्टीपेश्वरो' राजा स चाग्नीध्रो सहामति:' ॥३० 
द्विजश्रेष्ठो | जम्बु द्वोपपति आरनीध्र के पुत्रों के नाम सुनिये--नाभि, किम्पुरुष, 
हरि, इलावृत, रम्य, हिरण्व।न्‌, कुछ, भद्राइव और केतुमालक । जम्बुद्वीप के समर्थं 
राजा महाबुद्धिमान्‌ आग्नीध्र थे ।२६-३०। 
इ विभज्य नवधा तेभ्यो यथान्यायं ददौ पुनः । . 
नाभस्तु. दक्षिणं वष हिमाह्व' प्रददौ पिता ॥३१ 
जम्बुद्वीप को नौ भागों में न्याय पुर्वक बाँट कर उक्त नौ पुत्रों को दे दिया। 
पिता ने नाभि को दक्षिणदिशावर्ती हिमवषं दे दिया 1३१ 
हेमकूटं ततो व्ष ददौ किस्पुरुषाय स: । 
तृतीयं नैषधं वथ हरये. दत्तवान्‌ पिता ॥३२ 
= तंदनन्तर उसने किम्पुरुष को हेमकूट नामक वर्ष दे दिया फिर तीसरा नैषध 
वर्ष पिता ने हरि को दिया 1३२ 
इलावृताय प्रददो नेरुमध्यमिलावृतस । 
'नीलादर राश्युत॑ वष . रस्याय प्रददो पिता ॥३३ 


. १, आनन्दंश्चामरश्चेव इति पा० २. प्लक्षद्वीपादिष ज्ञोयाः इति पा०। 
३. वर्णाश्रम इति पा० । ४. द्विजा इति पा०। ५. महामुनिरिति पा०। ६, नीलाचला- 
धयमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


टया RL 


/ NS IS 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| चत्वारिशोडध्याय: 
११ ४ भरित वर्ष 
| 4 को: भस्य में स्थित इलावूत वर्ष दिया) नीलाद्रि के नात त 
इलाव 


F य को दिया । ३२ 
i श्वेत यदुत्तरं वण पित्रा दत्त हरण्वते । 
| 


यढुत्तरं शजुङ्कवतो वर्ष तत्कुरवे ददो ॥३४ 
[ता ने हिरण्वान्‌ को उत्तर दिशा में अवस्थित श्वेत वपं दिया और कुछ को 
प खि 
जवान, पर्वेत के उत्तर भागस्थ- उत्तर कुछ वषे प्रदान किया । ३४ 
5 मेरो; पूर्वेण यद्रषं भद्राश्वाय न्यवेदयत्‌ । 
गन्धमादनवर्षण तु केतुमालाय दत्तवा ३५ 
सुमेरु के पूर्वं भागस्थ वर्ष भद्राइव को दिया । गन्धमादन वर्षं केतुमाल को 
दिया ।३५ र - ह ; 
| वर्षेष्वेतेष “तापपुत्रातश्यषिङ्चन्तरािपः । 
| संसारासारतां" ज्ञात्वा तपस्तप्तु वनं गतः ॥२६ 
राजा ने इत वर्षा में उन पुत्रों को अभिषिक्त किया और स्वयं संसार को सारहीन 
समझकर तप करने के लिए वन में चला गया ॥२६ 
हिसाह्यं ठु व्यद्वव नाभेरासीन्महात्मनः \ 
तस्य भोऽभवतपुद्रो मेरुदेव्या सहाद ति; ॥२७ क 
हिम नामक जो वर्षं महात्मा नाभि का था, उसके ऋषभ नामक महारकान्तिमान्‌ 
पुत्र मेरुदेवी में हुआ ।२७ ; 
नऋहषभाद्शरतो जज्ञे 'वीरः पुत्रशताग्रजः । 
सोऽभिषिच्य भः पुत्रं भरतं पृथिवीर्पातः ॥३८ 
वानप्रस्थाश्षमं. गत्वा ` तपस्तेपे यथाविधि \ 
तपसा कावतोऽत्य्यं कृशोऽयमतिशं ततः \।३६ 
ऋषभ से भरत उत्पन्न हुआ, जो वीर एवं सो पुत्रों का था \ ४ 
f वेक 
ऋषभ भी पुत्र भरत को अभिषिक्त करके वातप्रस्याश्रम में जाकर विधिपू 
1 लगा । दिनरात तप करने से वह अत्यन्त क्षीण हो गया ।३८-३ शत 


> ज्ञानयोगरतो भूत्वा महापाशुपतोऽभवत्‌ \ 
सुमतिभरत'स्थापि पुत्रः परमधासिकः ॥४० 


र PR > लक जलन की 


१. अभिषिच्य नराधिप इति पा०। २. संसारकष्टतामिति पा०। ३. ल 
पा०] ४. चीर इति पा०। ५. घमनिसन्तत इति पा०। ६, भरतस्थाभूदिति पा 


-.19009011901॥)1 Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हु 
कूर्मपुराणम्‌ "कु 
कूर्मपुराणम्‌ ५१२ 


वह ज्ञानयोग में निरत होकर महान्‌ पाशुपत (शिवभक्त) हो गया। भरत का 
भी परम घामिक पुत्र सुमति हुआ ।४० | 
सुमतेस्तैजसस्तस्मादिन्द्रदय॒म्नो सहाद्यतिः । | 
परमेष्ठी सुतस्माप्रतीहारस्तदन्वयः ॥४१ | 
सुमति से तैजस ओर उससे इन्द्रयुम्न नामक महाकान्तिमान्‌ पुत्र उत्पन्न हुभा। 
उससे परमेष्ठी नामक पुत्र की उत्पत्ति हुई और उसका पुत्र प्रतीहार हुआ ।४१ | 
प्रतिहर्तेति विख्यात उत्पन्नस्तस्य चात्मजः । -2 ण्या 
भवस्तस्मादथोद्गीथः प्रस्ताविस्तत्सुतो$भवत्‌ ॥४२ | 
प्रतीहार का पुत्र प्रतिहर्ता नाम से विख्यात हुआ । प्रतिहर्ता का पुत्र भव भोर | 
भव से उद्गीथ उत्पन्न हुआ । उद्गीथ का पुत्र प्रस्तावि हुआ ।४२ | 
प्रथृस्ततस्ततो नक्तो नक्तस्यापि गयः स्मृतः । | 
नरो ग्रस्य तनयस्तस्य भूयो विराडभूत्‌ ॥४३ 
एथु का पुत्र नकत ओर नक्त का पुत्र गय हुआ। गथ का पुत्र नर और नर 
का पुत्र विराट्‌ हुआ ।४३ 
` - तस्य पुत्रो महावीर्यो धीमांस्तस्मादजायत । 
धोमतोऽपि ततश्चाभूद्रौव'णस्तत्सुतो$भवत्‌ ॥४४ | 


विराट्‌ का पुत्र महावीयं और उससे घीमान्‌ की उत्पत्ति हुई। धीमान्‌ का पुत्र 
रोवण हुआ ।४४ 


त्वष्टा त्वष्टुश्च विरजो रजस्तस्मादभूत्सुतः । 
शतजिद्रथजित्तस्थ जज्ञे पुत्रशतं द्विजाः ॥४५ 


रोवण का पुत्र त्वष्टा, त्वष्टा का विरज, विरज का रज, रज का पुत्र शतजित्‌ 

ओर उसका पुत्र रथजित्‌ हुआ । द्विजगण ! रथजितू के सौ पुत्र हुए ।४५ 
तेषां प्रधानो बलवान्विश्वज्योतिरिति स्मृतः । 

आराध्य दवं ब्रह्माणं क्ष मक॑ नाम पार्थिवम्‌ ॥४६ 
असूत पुत्र धर्मज्ञ महाबाहुमरिन्दमम्‌ । 

एते पुरस्ताद्राजानो महासत्वा महौजसः ॥४७ 

एषां 'वंशप्रमुतेस्तु भुक्तेयं पृथिवी पुरा ॥४८ 

इति श्रीकूमंपुराणे भुवनविन्यासे ‰ चर्त्वारिशोऽष्यायः ॥४० 


कम | 
| 


१, शोचन इति पा० । २, प्रसुतेदच इति पा० | > एकोनचत्वा रिण: लि० पु०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


; एकचर्वारशोऽध्यायः 
४३ 


उनमें प्रधान और बलवान्‌ विश्वज्योति नाम से स्मरण किया गया है । उसने 

देव की आराधना करके क्षेमक नामक राजा को जन्म दिया, जो धर्मज्ञ, महाबली 

और शत्रुओं का दमन करने वाला था । ये पूर्वकाल में महाशवितशाली एवं महातेजस्व 
राजा हुए हैं। इनके वंशजों ने पूर्वकाल में पृथ्वी का उपभोग किया है । ४६०४८। 


श्रीकूर्मपुराण में भुवनविन्यास-असंग में चालीसर्वा अध्याय समास (४०1 


| 
| 
| 
| एकचत्वार्रशोऽध्यायः 
| अथ ज्यो तिःसन्निवेशवर्णनम्‌ 
सुत उवाच 
अतः परं प्रवक्ष्यामि संक्षेपेण द्विजोत्तमा: । 
व्रैलोक्यस्थास्य मानं बो न शक्यं विस्तरेण तु ॥१ 
सुत-बोले--हे द्विजश्रेष्ठो | इसके बाद मैं आप लोगों को उस त्रिलोकी का मान 
संक्षेप में बताऊंगा, विस्तार से तो यह बताया ही नहीं जा सकता ।१. 
भूर्लो कोऽथभुवलो कः स्वलोको ऽथ सहस्तथा । 
जनस्तपश्च सत्यश्च लोकास्त्वण्डोदभवास्तथा' ॥२ 
(अ$त-प्रसृत) अण्ड से भूर्लोक, भुवर्लोक, स्वर्लोक, महर्लोक, जनोलोक, तपोलोक 
तथा सत्यलोक उत्पन्न हुए हैं ।२ 
सूर्याचन्द्रमसो यावत्किरंणेरेव भासत: ॥ 
तावद्भूलोक आख्यातः पुराणे दिजपु गवा: ॥३ 
द्विजवरो | पुराण में कहा गया है कि सूर्यं और चन्द्रमा जहां तक किरणों से 
प्रकाशित होते हैं वहाँ तक भूर्लोक कहा गया है ।३ : 
यावत्प्रमाणो भूलो'को विस्तरात्परिभण्डलात्‌ । 
भूवलो कोऽपि तावत्स्थास्मण्डलाइभास्करस्थ तु ॥४ 


लो सुय के विस्तृत परिमण्डल से भूर्लोक जित्ने परिमाण में हैं, सुयंभण्डल से भुवा- 
| क भी उतने परिमाण की दुरी पर अवस्थित है ।४ 

| 

| 


हकका ललित वलि = 
१. मता इति पा० | 


40 |. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ 01 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
कूसंपुराणम ४१४ | 
ऊदृध्व॑ यन्मण्डलं व्योम्नि श्रवो यावद्व्यवस्थितः । | 
स्वर्गलोक; समाख्यातस्तत्र वायोस्तु नेमयः ॥५ | 
आवहः . प्रवहश्चैव तद्रैवानुवहः पुनः । | 
संवहो विवहश्चेव' तदूद्ध्व स्यात्पराचहः ॥६ 
तथा परिब हश्चेब वायोवें सप्त नेमयः ॥ | 
भूमेयो'जनलक्षे तु भानोवें सण्डलं स्थितम्‌ ॥७ 
आकाशामार्ग में ऊपर घव जहाँ तक विद्यमान है, वहाँ तक स्वर्गलोक की सीमा है | 
वहाँ सात वायुचक्र हैं--आवह, प्रवह, अनुवह, संवह, विवह, परावह तथा परिवह । भूमि 
से एक लाख योजन ऊपर सोर मण्डल अवस्थित है।५-७। 
लक्ष दिवाकरस्यापि मण्डलं शशिनः स्मृतम्‌ । 
नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नं _ तल्लक्षण प्रकाशते ॥८ 
सूयंमण्डल से एक लाख योजन ऊपर चन्द्रमण्डल है । वहाँ से एक लाख योजन | 
ऊपर सम्पूण नक्षत्रमण्डल प्रकाशित होता है।८ | 
द्विलक्षेभ ह्यन्तरे विप्रा बुधो नक्षत्रमण्डलात्‌ । | 
तावत्प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशनाः स्थितः ॥ 
विप्रवृन्द | नक्षत्रमण्डल से दो लाख योजन की दूरी पर बुधमण्डल अवस्थित है। 
बुध से उतने ही प्रमाण की दुरी पर शुक्रमण्डल अवस्थित है।& 
भ'गारकोऽपि शुक्रस्य तत्प्रमांणे व्यवस्थितः । 
- लक्षद्वयेन भौमस्य स्थितो देवपुरोहितः ॥१० 
शुक्र से उतने ही प्रमाण की दूरी पर भोममण्डल विद्यमान है। भोम मण्डल से 
दो लाख योजन को दूरी पर बृहस्पतिमण्डल स्थित है । १० 
सौरिद्रिलक्षेण गुरोग्रेहाणामथ मण्डलात्‌ । 
सर्पाषमण्डल॑ तस्मात्लक्षमात्रे प्रकाशते ॥११ 
गुरुमण्डल से दो लाख योजन की दूरी पर दानिमण्डल अवस्थित है। वहाँ से 
केवळ एक लाख योजन को दूरी पर सप्तर्षिमण्डल चमकता है।११ 
'ऋषोणां सण्डलादूद्ध्वं लक्षमात्रे स्थितो ध्रूवः । 
तत्र धर्मः स भगवान्विष्णूर्नारायणः स्थितः ॥१२ 


१, विवाहश्चाथ इति पा०1 २. परिवहर्चोध्वंसिति पा०1 ३. द्व कष 5प्युत्तर 


a कर जज जब कक जज जज 3 अल. आल > आम 


इति पा०। ४, ऋषीणां मण्डलादूध्वं लक्षमात्रे व्यवस्थितः । मेढी भूत: समस्तस्य जयोतिः 
करस्य वै ध्र,बः। इ० पा० । मेढीभूत मेघीभुतो वा केन्द्रीभुत इत्यथः । 


._ : 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एकचत्वा्रशोऽष्यायः 
. ऋषियों के मण्डल से ऊपर एक लाख योजन की दूरी पर घ्रूवतारा स्थित है । 


विश्वव्यापी भगवान्‌ नारायण धमं अवस्थित हैं ।१२ 


नवयोजनसाहस्रो विष्कम्भः सवितुः स्मृतः । 
त्रिगूणस्तस्य निस्तारो सण्डलस्य प्रमाणतः ॥१३ 


नौ हजार योजन सूर्य का व्यास - है। व्यास से तिगुता विस्तार मण्डल का 
प्रमाण है । १३ 


वहाँ 


द्विगुणः सु्यविस्ताराद्रिस्तारः शशिनः स्मृततः । 
तुल्यस्तथोस्तु स्वर्भातुभूत्वा ताचुपसर्पति ॥१४ 
सूर्य के विस्तार से चन्द्रमा का विस्तार दुगुना है । सूये और चन्द्रमण्डल तुल्य 
राहुमण्डल उनके पास सरकता है।१४ १ 
उद्ध.त्य पृथिवीच्छायां निमितो भण्डलाकृतिः । 
स्वर्भानोस्तु बृहत्स्थानं तृतीयं बचसोसयम्‌ ॥१५ 
पृथिवी की छाया का सहारा लेकर मण्डलाक्ार में निमित राहु का तीसरा जो 
बृहत्‌ स्थान है, वह अन्धकारमय है ॥१५ 
चन्द्रस्य घोडशो आगो आगंवस्थ विधीयते । 
भार्गवात्पादहीनस्तु विज्ञेयो वे बृहस्पातः ॥१६ 
चन्द्रमा के विस्तार के सोलहवाँ भाग शुक्र का विस्तार है। शुक्र से चतुर्थांश 
विस्तार बृहस्पति का समझना चाहिए 1१६ 
-बुहस्पतेः पादहीनी भौससोरावृभों स्मृतो । 
निस्तारान्सण्डलाच्चेव पादह!वस्तयोबेधः ॥१७ 
बृहस्पति से चतुर्थाश विस्तार मंगल ओर शनिका समझना चाहिए । विस्तार 
भोर मण्डल में उन दोनों से चतुर्थांश कम बुध को समझना चाहिए । १७ 
तारानक्षत्रर्पाणि वपुष्मन्तीह यानि चैत 
बुधेन तानि तुल्यानि विस्तारान्सण्डलात्ञथा ॥१८ 
तारा और नक्षत्ररूप में जो शरीरधारी हैं, वे विस्तार और मण्डल में बुधग्रह के 
| irons 
तारानक्षत्रकू्पाणि होनानि तु परस्पर । 
- शतानि पञ्चचत्वारि त्रीणि हे चेव योजने (१४ 
तारा ओर नक्षत्ररूप में जो परस्पर हीन हैं, उनमें कोई पाँच सो, कोई चार सो, 


कोई तीन सो और कोई दो सो योजन की दुरी पर अवस्थित हैं ।१६ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


W 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ ४१६ 
पूर्वापरानुकृष्टानि तारकामण्डलानि तु । 
योजनायद्ध मात्राण तेभ्यो ह्लस्वं न विद्यते ॥२० 
तारका मण्डल में सभी एक दुसरे से निकृष्ट हैँ | उनका मण्डल ओर विस्तार 
योजनार्घपरिमित हैं । उनसे छोटा दूसरा ज्योतिष्क पिंड नहीं है ।२० 
| \उपरिष्टात्त्रयस्तेषां प्रहा वे दूरसपिण: । 
सौरोङ्गिराश्च वक्रश्च ज्ञेयो मन्दविचारणः ॥२१ 
इनसे ऊपर दूर भ्रमणकारी शनि, बृहस्पति एवं मंगल--ये तीन ग्रह अवस्थित 
हैं। ये मन्दगति वाले ग्रह हैं।२१ 
तेभ्योऽधस्ताच्च चत्वारः पुननरन्ये महाग्रहाः । 
सूर्यः सोसो बुधश्चेवः भार्गवश्चेव शीघ्रगाः ॥२२ 
उनसे नीचे दूसरे चार महाग्रह हैं--सुयं, चन्द्रमा, बुध ओर शुक्र । ये शीघ्रगामी 
ग्रह हैँ।२२ ड 
दक्षिणायनमार्गस्थयो यदा चरति रश्मिमान्‌ । 
तदा पुवंग्रहाणां वे सुयोऽधस्तात्प्रसर्पति ॥२३ 
जिस समय सूय दक्षिणायनमार्ग में स्थित होते हैं, उस समय पूवंग्रहों के बीच सूयं 
निम्न देश में भ्रमण करते हं।२३ 
बिस्तोण मण्डल कृत्वा तस्योद्ध्व चरते शशी 
नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नं सोसादूदध्व प्रसपति ॥२४ 
उसके ऊपर चन्द्रमा विस्तृत मण्डलाकार में विचरण करता है ओर सम्पूणं नक्षत्र- 
मण्डल चन्द्रमा के ऊपर पर्यटन करता हे ।२४ 
नक्षत्रेभ्यो बुधश्चोद्ष्वं बुधादुद्ध्व॑ तु भागः । 
वक्रस्तु भागंवादुदध्व वक्राद्द्धवं बृहस्पतिः ॥२५ 
नक्षत्रों स ऊपर बुध भोर बुध से ऊपर शुक्र,शुक्र से ऊपर मंगल ओर मंगल से 
ऊपर बृहस्पति भ्रमण करते हैं 1२५ 


_ तस्माच्छनेश्चरोऽप्युद्ध्वं तस्मात्सप्तषिमण्डलमु । 
ऋषीणाञ्चेव सप्तानां ध्र,वश्चोदुच्वं व्यवस्थितः ॥२६ 


१. उपरिष्टाच्च तेषां ये इति पा०। २, शुक्र: शीघ्रगा दक्षिणायने इति पा०। 
३. शनिस्तु इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


-२:-२>>>>>>->>>>->>:>---:-----:--:::>>>>>>>>::>>>>* रू 


=> 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४१७ एकचत्वारिशो5घ्यायः 


बृहस्पति से ऊपर शनैश्चर , उससे ऊपर संप्तषिमण्डल ओर सातों ऋषियों के 
ऊपर घ्रूव व्यवस्थित है 1२६ 

योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रथो नव । 

ईषादण्डस्तथा तस्य हिगुणो द्विजसत्तमाः ॥२७ 

द्विजश्रेष्ठो | सूर्यं का रथ नो हजार योजन है ओर उसका ईषादण्ड (जिसमें घोड़े 

जुतते हँ) उससे द्विगुण होता है।२७ 

साद्ध'कोटिस्तथासप्त नियुतान्यधिकानि तु । 

योजनानान्तु तस्याक्षस्तत्र चक्रं प्रतिष्ठितम्‌ ॥२८ 


डेढ़ करोड़ तथा सात लाख योजन उस रथ का अक्ष (धुरा) है, जिसमें चक्र 
(पहिया) प्रतिष्ठित है ।२८ 
पत्रनाभिसप्ते पञ्चारे षण्णेमिन्यक्षयात्मके । 
संवत्तरमयं कृत्स्तं कालचक्र प्रतिष्ठितम्‌ ॥२६ 
उस चक्र में तीन नाभि, पाँच अरे एवं छह नेमि हें । इसमें सम्पूर्ण संवत्सरमय 
कालचक्र प्रतिष्ठित है ।२६ | 
चर्त्वारिशत्सहस्राणि द्वितीयाक्षो' व्यवस्थितः । 
'पञ्चाशयानि सार्दानि योजनानि द्विजोत्तमाः ॥३० 
द्विजोत्तमगण | साढ़े पचास योजन अधिक चालीस हजार योजन दूसरे अक्ष का 
परिमाण है ।३० | 
अक्षप्रसाणमुझयोः प्रमाणं तद्यू गा'द्ध योः । 
*हस्वोक्षस्तद्य गाड न श्रुवाधारो रथस्य तु ॥३१ 
जो अक्ष का परिमाण है, वही दोनों युगार्घो का है । कद्र अक्ष का परिमाण 
युगाधे के तुल्य है। रथ का आधार घर व है 1३१ 
द्वितोयेऽक्ष तु तच्चक्र संस्थितं मानसाचले । 
हयाश्च सप्त च्छन्दांसि तन्तामानि निबोधत ।।३२ 
द्वितीय अक्ष में वह चक्र मानसाचल में अवस्थित है । उस रथ के सात घोड़े सात 
छन्द हैं । उनके नाम सुनिये ।३२ 


रा 
१. त्रिताभिमति इति पा० । २. द्वितोयोऽपि विवस्वत इति पा० ३. पञ्चान्यानि 
ठु साद्धानि स्यन्दनस्य द्विजोत्तमाः । लक्षप्रमाणमुभयो: प्रमाणं तद्युगाधेयोरिति पा० । 
४. तत्पराद्ध/योरिति पा० ¦ ५. भूयो5क्षस्तयुगाद्धें तु इति पा० । 
२७--छु० पु० 


_B, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


_ ७९-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ४१८ 
गायत्री च बहत्थुष्णिक जगती पंक्तिरेव च । 
अनुष्टुब्‌ चिष्टुबप्युक्ता च्छन्दांसि हरयो हरेः ॥३३ 
गायत्री, बृहती, उष्णिक्‌, जगती पंक्ति अनुष्टुप और त्रिष्ठुपू-ये छन्द सूर्य के 
घोड़े माने जाते हैं ।३३ | 
मानसोपरि माहेरद्री प्राच्यां दिशि महापुरी । | 
दक्षिणायां यमस्याथ वरुणस्य तु पश्चिमे ॥३४ | 
मानसपर्वंत के ऊपरी भाग में पूर्व दिशा में इन्द्र की महापुरी हैं। दक्षिण दिशा | 
में यम की और पश्चिम दिशा में वरुण की पुरी है॥२४ | 
उत्तरेषु च सोमस्य तन्नामानि निबोधत । ' | 
| 
| 


अमरावती संयमती सुखा चेव विभावरी ॥३५ | 
उत्तर दिशा में सोम (कुवेर) की पुरी है। इन सब परियों के नाम सुनिए | 
अमरावती, संयमनी, सुखा ओर विभावरी 1२५ | 
काष्ठागतो दक्षिणतः क्षिप्तेषुरिव सर्पति । | 
ज्योतिषां चक्रमादाय देवदेवः पितामहः ॥३६ | 
देवों के देव पितामह (बरह्मा) ज्योतिश्चक्र लेकर दक्षिण दिशा में होकर फेंके गये 
बाण की तरह परिभ्रमण करते हैं।३६ 
दिवसस्य रविर्मध्ये सर्वकालं व्यवस्थित: । 
सप्तद्वीपेषु विप्रेनद्रा निशाद्धस्य च सम्मुखः ॥३७ | 


विप्रवरो ! इस जम्बृद्दीप में मध्याल्वादिकाल में सूये जिस भाव में रहते हैं, सकल | 


द्वीपों में उसी रूप में मध्याह्वादिकाल में अवस्थान करते हैं। अर्थात्‌ प्रातःकाल सम्मुखं, 
मध्याह्न में मस्तक के ऊपर, सायंकाल पश्चात्‌ एवं रात्र्यधं काल में निम्न में अवस्थांत | 
करते हैं ।३७ । | रद | 
उदयास्तमने चेव सर्वकालं तु संमुखे । 
दिशास्वशेषासु तथा विप्रेन्द्रा विदिशासु च ॥३८ 
बिप्रेनद्रगण | सभी समय समस्त दिशाओं और विदिशाओं में उदय और अस्त” , 

काल में सूयं सम्मुख रहते हैं । २८ ु न 

कुलालचक्रपर्यन्तं भ्रमत्येष ययेश्वर': ॥ 

करोत्येष यथा रात्रि विमुञ्चन्मेदिनीं द्विजाः ॥३८ 


१. दिवाकर: । करोत्यहस्तथा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह. बजी CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४१४ - एकचत्वार्रशोऽच्यायः 


द्विजगण ! ये भगवान्‌ सूर्य कुम्हार के चक्र की भाँति घुमते हुए पृथिवी का त्याग 
| करके दिन और रात्रि का सम्पादन करते हैं ।३९ 
दिवाकर कररेतत्पूरितं भुवनत्रयम्‌ । 
| ब्रेलोक्य॑ कथितं सद्भिर्लोकानां मुनिपुंगवाः ॥४० 
| हे मुनिश्रेष्ठगण ! सूर्य के किरणों से ये तीनों लोक परिपुरित हैं, ऐसा सज्जनों 
। का कथन है।४० 
आदित्यमूलमाखलं त्रैलोक्यं नात्र संशयः । 
भवत्यस्माज्जगत्सव ' सदेवासुरमानुषम्‌ ॥४१ 
| इन तीनों लोकों का मूल सूर्यं है, इसमें सन्देह नहीं, सूर्यं से ही देवता, असुर 
| 
| 


ओर मनुष्य सहित यह सम्पूर्ण जगत्‌ उत्पन्न होता है ।४१ 
न्द्रोपेन्द्र चन्द्राणां विप्रेनद्राणां दिवौकसाम्‌ । 
दय 'तिमान्य्‌ तिमत्कृत्स्तमजयत्सार्वलौकिकस्‌  ॥४२ 
| रुद्र, इन्द्र, विष्णु, चन्द्र, विप्रेन्द्र और देवताओं में सूर्य ही सबसे अधिक कान्तिमान्‌ 
| है । सूयं समस्त लोक के कान्तिमान्‌ पदार्थ-समूह से बढ़कर है।४२ 
| सर्वात्मा सवंलोकेशो महादेवः प्रजापतिः ॥ 
। सूर्ये एष तु' लोकस्य मूलं परमदेवतस्‌ ॥४३ 
| ये सूयं सबके आत्मा, सम्पूर्ण लोक के ईश्वर, महादेव, प्रजापति, त्रिलोकी के 
। मूल ओर परम देवता हैं ।४३ 
| 
। द्वादशान्ये तथादित्या देवास्ते येऽधिकारिणः । 
| . ` निर्वहन्ति वदन्त्यस्य तदंशा विष्णुमत्तंयः ॥४४ 
अन्य जो बारह आदित्य हैं, वे उपासकों की मुक्ति देते हैं। उन्हें ही मनीषीगण 
विष्णु की मूर्ति कहते हैं ।४४ 
सर्वे नमस्यन्ति सहस्रबाहुः गन्घवंयक्षोरगकिन्नराद्या: । 
यजन्ति यज्ञ विविधे मुनोन्द्राश्छन्दोमयं ब्रह्ममयं पुराणमु ॥४५ 
“स्व, यक्ष, सपं, किन्नर आदि सभी सहस्नकिरण (सुर्यं) को नमस्कार करते हैं। 


मुनीन्द्रगण अनेक प्रकार के यज्ञो न नं ब 
द्वारा छन्दोम 

बाराधना करते है ४६ य, ब्रह्म मय एवं पुरातन पुरुष (सूय) की 

उ कय पि 


ह १. कृत्स्नमिति पा० । २. युतिर्युतिमतां कृत्स्नं यत्तेजः सावंकालिकम्‌ इति 
३. त्रिलोकस्य इति पा० | न ण 


__ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


14 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 


कूर्सपुराणम्‌ ४२० 


इति श्रीकमंपुराणे ज्योतियां सन्तिवेशे > एकचत्वारिशो5ध्याय :॥४१ 
श्री कूमंपुराण में ज्योतिगंणों के वर्णन-प्रसंग में एकतालीसवाँ अध्याय समाप्त | 
| 


॥४१॥ 


द्वाचत्वारिशोऽध्याय। 


सरथोऽधिष्ठितो देवेरादित्यर्म्‌निभि'स्तथा । 
गन्धर्वेरप्सरोभिश्च ग्रामणीस्पंराक्षसेः ॥१ 
त बोले--भगवान्‌ सूर्यं का वह रथ देवता, आदित्य, मुनि, गन्धवं अप्सरा | 
एवं श्रेष्ठ सपो तथा राक्षसों से अधिष्ठित है 1१ 
ब्यातार्यमा च मित्रश्च वरुणः शक्र एव च । 
विवस्वातय पूषा च पञ्जंनन्यश्चांशुरेब च ॥२ 
भगस्त्वष्टा च विष्णश्च दादशेते दिवामराः । 
आप्याययति बै भानुर्वसन्तादिष्‌, वे क्रमात्‌ ॥३ 
घाता, अर्यमा, मित्र, वरुण, इन्द्र, विवस्वान्‌, पूषा, पर्जन्य, अंशु, भग, फल 
और विष्णु--ये बारह आदित्य कहलाते हैं । सूर्य क्रमशः वसन्त आदि ऋतुओं में इन्हें | 
आप्यायित करते हैं ।२-३। 
पुलस्त्यः पुलहश्चात्रिवंसिष्ठश्चाड्विरा भृगुः । ` 
भरद्वाजो गौतमश्च कश्यपः क्रतुरेव च ॥४ | 
जमदग्निः कौशिकश्च सुनयो ब्रह्मवादिनः । | 
स्तुवन्ति देवं विविधेश्छन्दोभिस्ते यथाक्रमम्‌ ॥५ 


भरद्वाज, गोतम, कश्यप, हैक । 
सूर्यदेव (बारह 


सुत उवाच | 


| 
| 
| 
। 
| 
। 
| 
| 
| 


त्वष्टा | 


पुलस्त्य, पुलह, अत्रि, वसिष्ठ, अंगिरा, भगु, ड 
जमदग्नि, कौशिक--ये ब्रह्मवादी मुनि विविध छन्दों (मन्त्रों) से क्रमशः 
आदिंत्यों) की स्तुति करते हैं ।४-५। 


| < 0 | 
> चत्वारिण: लि० पु० । १. वसुभिरिति पा० । २, घातायमाथ इति पा 
३. पर्येन्यश्चांश एव चेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal = 


क वि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दाचत्वारिशो$च्यायः 


रथकुच्च रथौजाश्च रथचित्रः सुबाहुकः । 
| रथस्वनोऽथ वरुणः सुषेणः सेनजित्तथा ॥६ 
| ताक्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च कृतजि'त्‌ सत्यजित्तथा । 
ग्रामण्यो देवदेवस्य कुर्वतेऽभीष्‌ संग्रहम्‌ ॥७ 
रथकृत्‌, रथौजा, रथचित्र, सुबाहुक, रथस्वन, वरुण, सुपेण, सेनजित्‌, ताक्ष्यं; 
अरिष्टनेमि, छृतजित्‌, सत्यजित्‌ ओर ग्रामणी सूर्यदेव की रश्मियों का संग्रह करते 
। हैं।&७ | क 
अथ हेतिः प्रहेतिश्च पौरुष यो वधस्तथा । 
सर्पो व्याघ्रस्तथापश्च वातो विद्युद्दिवाकरः ॥८ 
ब्रह्मोपेतश्च वित्रेन्द्रा यज्ञोपेतस्तथेव च । 
राक्षसप्रवरा ह्येते प्रयान्ति पुरतः क्रसात्‌ ॥& 
| हे विप्रेनद्रगण ! हेति, प्रहेति, पौरुषेय, वध, सपं, व्याघ्र, आप वात, विद्य त्‌, 
। दिवाकर, ब्रह्मोपेत, यज्ञोपेत--ये राक्षसश्रेष्ठ बारह आदित्यो के आगे-आगे क्रमशः चलते 
|. हैं ८-९ 
| वासुकिः क'ङ्कनीलश्च तक्षकः सर्पपुद्धवः । 
एलापत्नः शद्भुपालस्तथ रावतसंज्ञितः ॥१० 
| धनञ्जयो सहापदुमस्तथा कर्कोटको द्विजाः । 
| कम्बलोश्वतरश्चेव बहन्त्येनं यथाक्रमम्‌ ॥११ 
र, द्विजवृन्द | वासुकि, कङ्कनील, तक्षक, सपंपुंगव, एलापत्र, शंखपाल, ऐरावत, 
घनञ्जय, महापद्म, कर्कोटक तथा कम्बलोश्वतर--ये नागगण क्रमशः बारह सूर्यो का 
वहून करते हॅ 1१०-१ १ ; 
| तुम्बुरुर्नारदो हाहाहर्हावश्वावसुस्तथा । 
उग्रसेनोऽथ सुरुचिरर्वावसुस्तथापर: ॥१२ 
| चित्रसेनस्तथोर्णायुधु तराष्ट्रो द्विजोत्तमाः । 
न, सूयवर्चा द्वादशेते गन्धर्वा गायनावराः ॥१३ 
द्विजश्रेष्ठो ! तुम्बुरु, नारद, हाहा, हह, विश्वावसु, उग्रसेन, सुरुचि, अर्वाबसु, 


क उ घूतराष्ट्र और सूर्येवर्चा--ये बारह गन्धवं द्वादशादित्य के श्र ष्ठ गायक 
-१३। 
a 


१. रषजिदिति पा० । २. कडूनीरब्चेति पा०। | 


__, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणस्‌ ४२२ 


गायन्ति गानेविवि'धेर्भानु' षडजादिभिः क्रमात्‌ । 
'ऋतुस्थलाप्सरोवर्या तथान्या पुञ्जिकस्थला ॥१५ | 
मेनका सहजन्या च प्रम्लोचा च द्विजोत्तमाः । 

_ अनुस्लोचा च विश्‍वाची घृताचो' चोर्वशी तथा ॥१५ 
अन्या च पूर्वचित्तिः स्याद्रम्भा चेव तिलोत्तमा । 
ताण्डवेविविधेरेनं वसन्तादिषु वें क्रमात्‌ ॥१६ 


द्विजश्रेष्ठो ! ऋतुस्थला, पुञ्जिकस्थला, मेनका, सहजन्या, प्रम्लोचा, अनुम्लोचा, 
विश्वाची, घृताची, उवंशी, पूर्वचित्ति, रम्भा, तिलोत्तमा--ये श्र ष्ठ अप्सरायें वसन्त 
आदि ऋतुओं में क्रमश: द्वादशादित्य के पास अनेक प्रकार केनृत्य करती हैं । १४-१६। 


तोषयन्ति महादेवं भानुमात्मानमव्ययप्‌ ॥ 


ये क्रमशः षड्ज आदि स्वरों में विविध प्रकार के गाने सूर्य के निकट गाते हैं। 
४१ ~ | 
एवं देवा वससन्त्यक दो दो मासो क्रमेण तु ॥१७ | 


1 


ये महान्‌ देव, आत्मस्वरूप, अविनाशी सूर्यं को नृत्यो से सन्तुष्ट करती हैं । इस 
प्रकार वसन्तादि दो-दो मास क्रम से, देवगण सूर्य में वास करते हैं 1१७ 
सुयंमाप्याययन्त्येते तेजसा तेजसां निधिम्‌ । 
ग्रथितेस्तेवंचोभिस्तु स्तुवन्ति मुनयो रविम्‌ ॥१८ 


ये अपने तेज से तेजोनिधि सूयं को आप्यायित करते हैं। सूयं रथस्थित मुनिगण | 
अपने-अपने रचित वाक्यों से सूर्य की स्तुति करते हैं ।१८ | | 
गन्धर्वाप्सरसश्चेनं : नृत्यगेयेरुपासते । । 

____ ग्रासणोयक्षभूतानि कुवंते5भोष्‌ संग्रहम्‌ ॥१८ | 

गन्धर्वं ओर अप्सरायें नृत्य और गीतों से उनकी उपासना करते हैं। ग्रामणी | 

ओर यक्ष प्रभृति भूतगण सूयं की रश्मि संग्रह करते हैं।१९ | 
सर्पा बहन्ति देवेशं यातुधानाः प्रयान्ति च । 

वालखिल्या नयन्त्यस्तं परिवार्यादयाद्रबिम्‌ ॥२० | 


सपंगण सूर्यदेव का वहन करते हैं। राक्षसगण आगे-आगे चलते हैं। वालखिल्य 
मुनिगण सूयं को वेष्टित करके उदय से अस्त तक पहुँचाते हैं ।२० 


१. विधिघेर्नागेर्भानं षड्जषंभेरिति, षड्घातुषु क्रमादिति पा०। २, कृतस्थला इति 
क्रतुस्थला इति पा० । ३. घृताची चःविश्वाचीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal > 


आत. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| द्वाचत्वारशोऽध्यायः 
४२३ 


एते तपन्ति वर्ष न्ति आन्ति वान्ति सृजन्ति तु । 
भूतानामशुभं कर्मं व्यपोहुन्तीति कोत्तिताः ॥२१ 
| ये द्वादशादित्य ताप, वर्षा, प्रकाश, वहन तथा सुजन करते हैं । प्राणियों के 
अशुभ कर्म को नष्ट करते हैं ऐसे कीतित हुए हैं ।२१ 
एते सहैव सूर्येण '्मन्ति -दिवि भानुगाः' ॥ 
विमाने च स्थिता नित्यं कासगे वातरंहास ॥२२ 
ये सूर्य के साथ ही आकाश में श्रमण करते हैं । इच्छानुसार चलने वाले तथा वायु 
के समान वेगवाली विमान में ये नित्य स्थित रहते हैं ।२२ 
वर्ष नतश्च तपन्तश्च ह्वादयन्तश्च वे क्रमात्‌ ॥ 
गोपायन्तीह भूतानि सर्वाणोह युगक्रमात्‌ ॥२३ 
ये वर्षा, ताप और आह्वादित करते हुए यहाँ युगानुसार सभी प्राणियों की रक्षा 
करते हैं । २३ अ 


oo 


एतेषामेव देवानां यथावीर्यं यथातपः । 
| यथायोगं यथासत्त्वं स एष तर्पात प्रभु: ॥२४ 

इन्हीं देवों के पराक्रम, तपस्या, योग ओर बल के अनुसार ये प्रभु सूयं ताप दान 
करते हैं ।२४ 
| भहोराद्रव्यवस्थानकारणं स . प्रजापतिः । 
| वितृदेवमनुष्यादोन्स सदाप्यायथद्रविः' ॥२६ 
दिन रात की व्यवस्था के कारण वे प्रजापति रवि पितृगण, देवगण, ओर 
| मनुष्यगण को सदा परितृस्त करते हैं ।२५ 

तत्र देवो महादेवो भास्वान्साक्षान्महेश्वरः । 

| भासते वेदविदुषां नीलग्रीवः सनातनः ॥२६ _ 
| वेदवेत्ताओं के मत में वे देव, महादेव, साक्षात्‌ महेश्वर, नीलग्रीव, सनातन सूर्ये 
। भासितहो रहे है।२६ 
| स एष देवो भगवान्परमेष्ठी प्रजापतिः । 
स्थानं तद्विदुरादित्ये वेदज्ञा वेदविग्रहाः ॥२७ 


वही देव भगवान्‌ परमेष्ठी प्रजापति हैं। प्रजापति का अवस्थान सूयं में दै-- 
ऐसा वेदशरीरी वेदज्ञ पुरुष कहते हैं ।२७ 
7 लक 


. १» सानुषु, सानुगा इति पा० । २. प्रजा: इति पा०। ३. प्यायते रविरिति पा०। 


_B_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणस्‌ TS ४२४ 
इति श्रीक्ूमपुराणे > दाचत्वारिशो5ध्याय: ॥४२ 
श्रीकूमंपुराण्ण में बयालीसवाँ अध्याय समास ॥४२॥ 


त्विचत्वारिशोडध्याय: 


अथ भुवनको शवर्णनम्‌ 


सुत उवाच 
एवमेष महादेवो देवदेवः पितामहः । 
करोति नियतं कालं कालात्मा ह्यश्वरीं तनुः ॥१ 
सुत बोले--इस प्रकार ये देवदेव, महादेव, कालात्मा, पितामह सूय ही नियत 
समय पर ईश्वरीय शरीर की सृष्टि करते हैं।१ 
त्तस्य ये रश्मयो विप्राः सरवलोकप्रदीपकाः । 
_ तेषां श्र ष्ठाः पुन सप्तरश्मयो "गृहमेधिनः ॥२ 
विप्रवन्द | सात लोक को प्रदीप्त करने वाले उनके जों किरण हैं, उनमें पुनः सात 
श्रेष्ठ किरण ग्रहोत्पादक हैं।२ 
सुषम्लो हरिकेशश्च विश्वकर्मा तथव च । 
विश्वश्रवाः पुनश्चान्यः संयद्वसुरतः परः ॥३ 
अर्चावसुरिति ख्यातः स्वरकः सप्त कीत्तिताः । 
` सुषुम्नः सुर्यरश्मिस्तु पुष्णाति शिशरद्य तिस्‌ ॥४ 
उनके नाम हैं-सुषम्ल, हरिकेश, विश्वकर्मा, विएवश्रवा, संयद्वसु, अर्वावसु भौर 
सप्तम स्वरक हैं। सुषम्न नामक सूर्यकिरण चन्द्रमा को परिपुष्ट करता है ।३-४। 
'तियंगुद्ध प्रचारोऽसो सुषुम्नः परिपठ्यते' । 
हरिकेशस्तु यः प्रोक्तो रश्मि्नक्षत्रपोषकः ॥५ 
सुषुम्न तिरछा और कध्वंगामी कहा जाता है । हरिकेश नामक किरण नक्षत्रों 
का पोषण करता है।५ 


१८ एकचत्वारिक्षः लि० पु०। १, पुनश्चण्ड इति पा०। २. ग्रहयोनयः इति 
पा० । ३, परिवणितः इति, परिगीयते इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~ 


Ff 4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
त्रिचत्वार्रशोऽध्यायः 
| ४२५ 
विश्वकर्मा तथा रश्सिबु'घं पुष्णाति सवंदा । 
दिश्वश्रवास्तु यो रश्मिः शुक्रः पुष्णाति नित्यदा ॥६ 
विश्वकर्मा नामक किरण बुघ का पोषण करता है, विइवश्रवा नामक किरण शुक्र 
को नित्य पुष्ट करता है 1६ 
संयद्वसुरिति ख्यातो यः पुष्णाति स लोहितम्‌ । 
बृहर्स्पात सुपुष्णाति रश्मिरर्वावसुः प्रभुः ॥७ 
| संयद्वसु नामक जो किरण है वह मंगल को पुष्ट करता है । प्रभु अर्वावसु किरण 
बृहस्पति को सुपुष्ट करता है ।७ 
शनेश्चरं प्रपुष्णाति सप्तमस्तु स्व'रस्तथा । 
एवं सूयंप्रभावेण सर्वा नक्षत्रतारकाः ॥८ 
वद्धन्ते वद्धिता नित्यं नित्यमाप्याययन्ति च । 
सप्तम स्वर नामक किरण शनेश्‍्चर को आप्यायित करता है । इस प्रकार सूर्य के 
प्रभाव से सभी नक्षत्र और तारे वृद्धि को प्राप्त करते हैं ओर वृद्धि को प्राप्त करके नित्य 
(उद्भिज्ज आदि को) आप्यायित करते हैं 1८३ 
दिव्यानां पाथिवानाञ्च नेशानाञ्चेव; नित्यशः ॥& 
आदानान्तित्यसादित्यस्तेजसां तमसामपि । 
दिव्य, पाथिव और रात्रि के अंधकार एवं तेज का आदान करने के कारण 
। सूयं आदित्य नाम से अभिहित होते हैं 1६१ 
आदत्ते स तु नाडीनां सहत्रण समन्ततः ॥१० 
'नादेयं चेच सामुद्रं कोष्यं चेव सहस्रदृक्‌ । 
| स्थावरं जङ्गमञ्चैव यच्च कुल्यादिक पयः ॥११ 
। सूयं सहस्र नाडियों द्वारा चारों ओर से नदी, समुद्र, कूप, स्थावर, जंगम, नहर 
बादि का जल खींचते हैं । १०-११ 
तस्य रश्सिसहस्नन्तु शौतवर्षाष्णनिस्रवम्‌ । 
तासाञ्चतुःशता नाडयो वर्षन्ते चित्रमूत्त य: ॥१२ 
|: ok val णा शीत, वर्षा और गर्मी क्षरित करती हैं एवं (पुर्वोक्त) 
उ तीत कक मूति चार सो नाडियों का वर्षण करती हैं ।१२ 


Se 


पि १. सुराट्‌ तत; इति पा०। २. नादेयांझ्चैव सामुद्रान्‌ कुप्याँश्चैव सहखघधुगिति 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Vv 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ४२६ 


चन्द्र गाश्चेव गाहाश्‍च काञ्चनाः शातनास्तथा । 
अमृता नामतः सर्दा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः ॥१३ 
चन्द्रमा, गाह, काञ्चन तथा शातन--ये अमूत नाम को सभी रदिमयाँ वृष्टि 
करने वाली हैं 1१३ 
हिमोद्धताश्च ता नाडयो रश्मयो निःसृताः पुनः । 
रेष्यो' मेष्यश्च वास्यश्च हादिन्य: सर्जनास्तथा ॥१४ 
हिम द्वारा उतिक्षपत वे नाडियाँ रश्मिख्प में निःसूत होकर रेषी, मेषी, वासी, 
ह्लादिनी तथा सजना नाम से ख्यात हैं 1१४ 
चन्द्रास्ता नामतः सर्वाः पीतास्ताः' स्युगंभस्तय: । 
शुक्लाश्च कु'कुमाश्चेव गावो विश्वभृतस्तथा ॥१५ 
शुक्लास्ता नामतः सर्वास्त्रिविधा धर्मसर्जनाः । 
समं ब्रिभत्ति ताभिः स मनुष्यपितृदेवताः ॥१६ 
चन्द्रा नाम को ये सब नाडियाँ पीतवर्णा हँ । शुक्ला, कंकुमा ओर विश्वभृत्‌ 
नामक नाडियाँ-ये सब शुक्लवर्णा हैं । उक्त विविध नाडियाँ घाम की सृष्टि करने वाली 
हैं । उनसे सूर्यदेवता मनुष्य, पितर, ओर देवताओं का समान रूप से पोषण करते 
हैं ॥ १५-१६ 
मनुष्यानोषधेनेह स्वधया च पितृनपि । 
अमृतेन सुरान्सर्वास्तीं स्तिभिस्तपंयत्यसौ ॥१७ 
औषध द्वारा मनुष्यों को, स्वधा द्वारा पितृगण को एवं अमृत द्वारा देवसमूह 
को तृप्त करते हैं । इन विविध पदार्थों से सुयंदेव तीनों लोक की रक्षा करते हैं ।१७ 
वसन्ते ग्रीष्मके चेव षड्भिः स. तपति प्रभुः । 
शरद्यपि च वर्षास्तु चर्तुभः संप्रवर्षति ॥१८ 
वे प्रभु वसन्त एवं ग्रीष्म ऋतु में छह रश्मियो द्वारा ताप दान करते हैं। शरद्‌ 
ऋतु ओर वर्षा ऋतु में चार रदिमरयो से वृष्टि करते हैं 1१८ 
हेमन्ते शिशिरे चेव हिममुत्सूजति त्रिभिः । 
वरुणो माघमासे तु सूर्यः पुषा तु फाल्गुने ॥१८ 
हेमन्त ओर शिशिर ऋतुओं में तीन रब्मियों से प्रभु हिम का त्याग करते हैं। 
१, चन्द्रगाइचेव याम्याञच केतगाः पूतनास्तथा इति, चन्दनाश्चैव जाक्षाशव 
कोतला भूतलास्तथा इति पा० । २. रम्यो मेघ्यश्च पौष्णशच इति,:रश्यो मेष्यश्च पोष्यस्च 
इति प 1०1 ३. कङ्गुभश्चेव इति पा० । 


TS TMS 


लि 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _अअ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५२७ त्रिचत्वार्ररशोऽध्यायः 


कि. 
वरुण नामक सूर्य माघ मास में ओर पूषा नामक सूर्य फाल्गुन में ताप दान करते 
हैं ।१६ 
चेत्रे मासे स देवेशो धाता वेशाखतापन: । 
'ज्यष्ठे सासे भवेदिन्द्रः आषाढे तपते रविः ॥२० 
चैत्र मास में देवेश तथा वेशाखमास में घाता ताप देते हैं। ज्येष्ठमास में इन्द्र 
और आषाढ में रवि ताप देते हैं ।२० 
विवस्वान्‌ श्रावणे मासि प्रोष्ठपद्यां भगः स्मृतः । 
'वर्जन्यश्चाश्विने मासि कार्तिके मासि भास्करः ॥२१ 
श्रावण मास में विवस्वान्‌ ओर भाद्रपद में भगादित्य ताप देते हैं। आश्विनमास 
में पर्जन्य ओर कातिकमास में भास्कर ताप देते हैं ।२१ 


मार्गशीर्षे भवेन्मित्रः पौषे विष्णुः सनातनः । 
पञ्चरश्मिसहर्राण वरुणस्याककमंणि ॥२२ 
आग्नहायण में मित्र तथा पोष में सनातन विष्णु ताप प्रदान करते हैं । सूर्य के 
कायं में वरुण सूयं पाँच हजार रश्मि प्रदान करते हैं ।२२ 
षडभिः सहुस्रौः पुषा तु देवेशः सप्तभिस्तथा । 
धाताष्टभिः सहस्र स्तु नवभिश्च शतङ्रतुः ॥२३ 
पूषा छह सहस्रो द्वारा, देवेश सात सहस्रो द्वारा, घाता आठ सहसों द्वारा ओर 
शतक्रतु नो सहरों द्वारा ताप दान करते हैं ।२३ 


विवस्वान्दशभिः पाति पात्येकादशभिभञंगः । 
सप्तभिस्तपते भित्रस्त्वष्टा चेवाष्टभिस्तपेत्‌ ॥२४ 
विवस्वान्‌ दस सह्नों द्वारा, भग ग्यारह सहस्नों द्वारा, मित्र सात सहसों द्वारा 
| ओर रवष्टा आठ सहसौरों द्वारा ताप देते हैं ।२४ 
| अयसा दशभिः पाति पर्जन्यो नवभिस्तथा । 
, षड्भो रश्सिसहस्रस्तु विष्णुस्तपति विश्वधृक्‌ ॥२५ 


अयंमा दस सहसो द्वारा, पर्जन्य नो सहसो द्वारा ओर विश्‍वघर्ता विष्णु छह 
|: रहिमियों द्वारा ताप देते हैं 1२५ 


~ rn 


प १, ज्येष्ठामूले पतेदिन्द्रः इति । २. पर्जन्योश्वयुजि त्वष्टा इति पा०। ३. भागंवः 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal. 


१4 


CC-0. Digitized by eGangotri-and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | ४२८ 


चसन्ते कपिलः सूर्यो ग्रीष्मे काञ्चनसप्रभः । 
श्वेतो वर्षासु विज्ञयः' पाण्डुरः शरदि प्रभुः ॥२६ 
प्रभु सूये वसन्त में कपिलवणं, ग्रीष्म में सुवर्णवण, वर्षा में इ्वेतवर्ण ओर शरद्‌ 
में पाण्डुर वणं होते हैं 1२६ 
हेमन्ते तास्रवणंः स्याच्छिशिरे लोहितो रविः । 
ओषधीष `कलां धत्त स्वधामपि पितृष्वंथ ॥२७ 
ुंयोऽमरेष्वमृतं तु त्रयं त्रिष, नियच्छति । 
अस्ये चाष्टौ ग्रहा ज्ञ याः ` सुर्येणार्धिष्ठिता द्विजाः ॥२८ 
वे हेमन्त में ताञ्रवणं ओर शिशिर में रक्तवणं होते हैं। वे ओषधियों में रश्मिः 
दान करते है, पितृलोक में स्वधा और देवलोक में अमूत वितरण करते हैं । अतएव सूय 
तीन लोक में तीन पदार्थ प्रदान करते हैं। द्विजगण ! अन्य आठ ग्रह सुय में अधिष्ठान 
करते हैं ।२७-२८। 
चन्द्रमाः सोमपुत्रश्च शुक्रश्चेब बृहस्पतिः । 
भौमो मन्दस्तथा राहुः केतुमानपि चाष्टमः ।।२८ 
चन्द्रमा, बुध, शुक्र, बृहस्पति, मंगल शनि, राहु तथा अष्टम केतु ग्रह हैं ॥२९ 


सर्वे ध्र वे निबद्धा वे ग्रहास्ते वातरश्मिभिः । 
ख्ास्यसाणा यथायोगं भ्रमन्त्यनु दिवाकरम्‌ ॥३० 


ये सब ग्रह ध्रुवतारा में निबद्ध होकर वात ररिमियों द्वारा भ्रमण करते-करते 
क्रमश; सुर्यं का अनुसरण करते हैं ।३० 
अलातचक्रवद्यान्त वातचक्र रितास्तथा । 
यस्माद्रहति तान्वायुः प्रवहस्तेन स॒ स्मृतः ॥२१ 
वायुचक्र द्वारा प्रेरित ग्रहाण चक्राकार अंगारचक्र के समान गमन करते हैं। 
जिस लिए वायु उनका वहन करता है, इसलिए वह प्रवह कहा गया है।२१ 
रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः । 
वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन क्षपाकरः ॥३२ 


चन्द्रमा के रथ में तीन चक्र होते हैं ओर कुन्द फूल के समान घवल दस अश्‍व 
उसके रथ में बायें-दायें जुतते हैं। इससे वह निशाकर है ।३२ 


१. वर्णेन इति पा०। २. बल' धत्तो इति पा०। ३. सूर्येणाधिकृता इति, 
सूर्येणाधिगठा इति पा०। ४. निशाकर इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


> 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४२६ विचरत्वारिशोइध्यायः 


बीथ्याश्चयाणि चरति नक्षत्राणि रवियंथा । 
हासवृद्धी तु विप्रेन्द्रा 'ध्र.वाधारराण सवेदा ॥३३ 
हे द्विजवरो ! जिस प्रकार सुर्यं नक्षत्र-समूह में भ्रमण करते हैं उसी प्रकार 
चन्द्रमा भी बाकी (नक्षत्रों के अवस्यान का एक भाग) के आश्रित नक्षत्र-समूह में परि- 
भ्रमण करते हैं । चन्द्रमा में हास ओर वृद्धि तो ध्रुव के आधार पर सर्वदा होती है 1३३ 
स सोमः शुक्लपक्ष तु भास्करे परतः स्थिते । 
आपूर्यते परस्यान्ते 'सततञ्चेव ताः प्रभाः ॥३४ 
शुक्लपक्ष में सूयं के पर भाग में स्थित होने पर उसकी प्रभा-राशि के द्वारा 
चन्द्रमा का ऊपर भाग परिपूर्ण होता है। वही चन्द्रमा की प्रभा है।३४ 
क्षोणं' पोतं सुरः सोममाप्यायर्यत नित्यदा । 
एकेन रश्मिना विप्राः सुषु म्लाख्येन भास्करः ॥३५ 
देवताओं द्वारा पिये जाने पर सोम नित्य क्षीण होते रहते हैं, किन्तु विप्रवृन्द | 
सुयं अपनी एक ही सुषुम्ला नामक रश्मि से उन्हें आप्यायित कर देते हैं 1२५ 
एषा सुर्थस्थ वोर्यण सोमस्याप्यायिता तनुः । 
पोर्णमास्यां स दृश्येत संपूर्णा दिवसक्रमात्‌ ॥३६ 
सुयं के तेज से अभिवधित चन्द्रमा का शरीर पूणिमा को दिवस क्रम से सम्पूर्ण 
परिलक्षित होता है।३६ 
संपुर्णंमद्ध मासेन तं सोमममतात्सकम्‌ । 
पिबन्ति देवता विप्रा यतस्तेऽमृतभोजनाः ॥३७ 
विप्रवृन्द-! आधे मास में देवता लोग उस अमृत स्वरूप सम्पूर्ण चन्द्र को पी जाते 
हे, क्योंकि उनका अमूत ही भोजन है ।३७ 
ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छिष्टे कलात्मके । 
अपराह्न पितृगणा जघन्यं पयुपासते ॥३८ 
अनन्तर चन्द्रमा के प्रन्द्रह भागों का क्षय हो जाता है ओर एक कला बच जाती 
है। मपराहू ण में पितृगण चन्द्रमा की शेष कला का भोग करते हैं 1३८ 
पिबन्ति द्विलव कालं शिष्टा तस्य कला तु या । 
` सुधामृतमयों पुण्यां तामिन्दोरमृतात्मिकाम्‌ ॥२३८ 


——— भिजिजिति 


१. रश्मोनां सूयंवत्स्मृत इति पा० । २. सततं दिवसक्रमादिति पा० । ३. क्षीणा- 
तमिति पा०। ४. विकलमिति, द्विकलमिति पा० । 


__, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ | | | [ ४३० 


चन्द्रमा की जो अमूतमयी पवित्र कला शेष रहती है, उसे दो लव (३६ निमेष) 
काल तक पितृगण पीते हैं २९ 
निःसतं तदमावास्यां गभस्तिभ्यः स्वधामृतम्‌ । 
मासतप्तिमवाश्यन्ति' पितरः सन्ति निवृताः ॥४० 


अमावस्या को पितृगण उस  रहिमि-निःसृत स्वधारूपिणी अमुतमयी कला के 
अग्रभाग को मासान्त में लाम करके सुखी होते हैं ।४० 
न सोमस्य विनाशः स्यात्सुधा चेव' सुपीयते । . 
एवं सुर्यनिमित्तोऽस्य क्षयो वृद्धिश्च सत्तमाः ॥४१ 
अमत के पी लेने पर भी चन्द्रमा का विनाश नहीं होता है। हे सज्जनगण | 
सूये के कारण चन्द्रमा का क्षय ओर वृद्धि होती रहती है ।४१ 
सोमपुत्रस्य चाष्टाभिर्वाजिभिर्वायुवेगिभिः । 
वारिजः स्यन्दनो युक्तस्तेनासौ याति सर्वतः ॥४२ 
चन्द्र पुत्र (बुध) के रथ में वायु के समान वेगशाली, जळोत्पन्न आठ घोड़े जुतते 
हैं, उससे बुध सर्वत्र गमन करते हैं ।४२ 
शुक्रस्य भूमिजेरश्वंः स्यन्दनो दशभिवृ तः । 
अष्टभिश्चापि भौमस्य रथो हैमः सुशोभनः ॥४३ 
शुक्र का रथ भूमि से उत्पन्न दस घोड़ों से युक्त है। मंगल का स्वर्ण मय एवं 
अति सुन्दर रथ आठ घोड़ों से युक्त हैं।४३ 
बृहस्पते रथोऽष्टाश्वः स्यन्दनो हेमर्निमितः । 
रथो खरूप्यमयोऽष्टाशवो मन्दस्यायसर्निसतः ॥४४ 


बृहस्पति का रथ सुवर्णेनिमित तथा आठ अश्वों से युक्त है। शनि का रथ 
सलोहनिमित, रूप्यमय तथा आठ अश्वों से युक्त हे । ४४ 


स्वर्भानोर्भारकरारेश्च तथाष्टाभिहंयव'तः । 


एते महाग्रहाणां चे समाख्याता रथाश्च व ॥४५ 
सूयं शत्र राहु का भी रथ आठ अव्वों से युक्त है। महाग्रहो के ये रथ बता 
दिये ।४५ 


१, मवाप्यास्यामिति, ममावस्थामिति पा०। २. देवैस्तु पीयते इति पा० । रै 
वाजिभिरिति, वायुभिरिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


A” 


2 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| 


सर्वे ध्वे महाभागा "निवद्धा वायुरश्मिभिः । 
ग्रहक्षताराधिष्ण्यान ध्वे बद्धान्यशेषतः । 
श्रन्ति भ्रामयन्त्येनं सर्वाण्यनिलरश्मिभिः ॥४६ 
हे महाभागो ! सभी रथ वायुरक्मि से ध्रुवतारा में बंधे हुए हैं। ग्रह, नक्षत्र, 
तारा--ये सब ध्रुवतारा में निबद्ध होकर वायुररिम केद्वारा भ्रमण करते हैं ओर 
भ्रमण कराते हैं ।४६ 
इति श्रीकूर्मपुराणे भुवनकोशे < त्विचत्वारिशोडध्यायः ॥४३ 
श्रीकृमं पुराण में भ्रुवनकोंश-वणंन-प्रसंग में ततालीसरवां अध्याय समास ॥४३॥ 


४३१ [ चतुश्चत्वा्रशोऽच्यायः 
| 
| 


चतृश्चत्वा रशोऽध्यायः 


| सुत उवाच 


घर वादृध्व॑ सहर्लोकः कोटियोजनविस्तृतः । 
कल्पाधिकारिणस्तत्र संस्थिता द्विजपुङ्गवाः ॥१ 


सुत बोले--प्र वतारा से ऊपर एक करोड़ योजन विस्तृत महर्लोक है । द्विज- 
श्रेष्ठों | जो मोक्ष के अधिकारी हैं, वे ही वहाँ वास करते हैं । १ 


। 
| 
जनलोको महर्लोकात्तथा कोटिट्रयात्मकः । 


सनकाद्यास्तथा तत्र संस्थिता ब्रह्मणः` सुताः ॥२ 
महर्लोक से ऊपर दो करोड़ योजन में फेला. हुआ जनलोक दै । वहाँ सनक, 
सनन्दन आदि ब्रह्मपुत्र निवास करते हैं।२ 
जनलोकात्तपोलोकः  कोटित्रयससन्वितः । 
वेराजास्तत्र वे देवाः स्थिता दाहविर्वाजताः ॥३ 
जनलोक से ऊपर तपोलोक तीन करोड़ योजन विस्तृत है । वहाँ वेराल नामक 
देवगण सन्तापरहित होकर वास करते हैं 1३ 


———— ~ 


१. वातरहिमिरिति, निबाद्वाम्बुदरद्मिभिरिति पा०। निबद्धा अम्बुदरर्मिभिरत्र 
स्थिः सोढव्य आपंत्वात्‌ । > द्विचत्वारिशः लि० पु० ॥ २. देहवजिताः इति पा० । 


__, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमंपुराणम्‌ 32% ४३२ 
प्राजापत्यात्सत्यलोकः कोटिषद्केन संयुतः ॥ 
'अपुनर्मारको नाम ब्रह्मलोकस्ठु स स्मृतः ॥४ 
प्राजापत्यलोक से ऊपर सत्यलोक छह करोड़ योजन विस्तृत है । उसे अपुनमीरक्ष 


तथा ब्रह्मलोक भी कहते हैं ।४ > 
अत्न लोकगुरुब हा विश्वात्मा विश्वभावनः । 
आस्ते स य्रोगिभिनित्यै पीत्वा योगामृत परम्‌ ॥५ 


त्मा, विश्वभावन, ब्रह्मा नित्य परम योगामृत पान करके 


यहाँ लोकगुर, विश्व 
योगियों के साथ रहते हैं ।५ हे 
वसन्ति यतयः शान्ता नेष्ठिका ब्रह्मचारणः । 
योगिनस्तापसाः सिद्धा जापकाः परमेष्ठिन: ७६ 
वहाँ शान्त, नेष्ठिक, ब्रह्मचारी, योगी, तपस्वी, सिद्ध, जापक, परमे«्ठी निवास 


करते हैं ॥६ - 
'दरारं तद्योगिनामेकं गच्छतां परम पदम्‌ । 
तत्र गत्वा न शोचन्ति स विष्णुः स च शंकरः ॥७ 


परम पद के लाभार्थी योगियों का वह एक मात्र द्वार है। वहाँ जाकर कोई | 
शोक नहीं करता है, क्योंकि व द्वी विष्णु है और वही शंकर स्वरूप है \७ 
सुर्यकोटिप्रतीकाशं पुरं तस्य दुरासदम्‌ । 
न मे वणंयितु शक्यं ज्वालामालासमाकुलम्‌ ॥८ 
ज्वाला-माला से व्याप्त उस पुर 


उसका दुष्प्राप्य पुर करोड़ों सूय के समान है। 

का वर्णन करना मेरे वश की बात नहीं है ।८ ८ 
तत्र 'नारायणस्याप भवनं ब्रह्मणः पुरे । 

शेते तत्र हरिः श्रीमान्योग मायामयः परः ॥र्ट 


वहाँ ब्रह्मपुर में नारायण का भो भवन है । उसमें मायामय, परम योगी श्रीमान 


हरि शयन करते हैं ।९ छ 
| स विष्णुलोकः कथितः पुनरावृत्तिर्वाजतः । 
यान्ति तत्र महात्मानो ये प्रपन्ता जनाद्द नमु १० 
र न्तीति 
१, अपुननं रकास्तत्र इति पा० । २: विश्वतोमुखः इति पा० । २. विश 


पा० । ४, ज्ञानमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


| 
| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi - 


४३३ चतुश्चर्त्वार्रशोऽष्यायः 


वह पुनर्जन्म निवारक विष्णुलोक कहा गया है। .वहाँ वे लोग जाते हैं जो. 
जनादन (विष्णु) के शरणागत हैं 1१० । 
ऊद्ध्वं तद्ब्ह्मसदनात्पुरं- ज्योतिमंयं शुभम्‌ । 
वल्लिना च परिक्षिप्तं तत्रास्ते भगवान्‌ हरः ॥११ 
उस ब्रह्मसदन से ऊपर एक पवित्र ज्योतिमंय पुर है, जो अग्नि से व्याप्त है । 
वहाँ भगवान्‌ शंकर रहते हैं ।११ 
८ देव्या सह महादेवश्चिन्त्यमानो सनोषिभिः । 
योगिभिः शतसाहत्रभूतै रुद्रेश्च संदृत: ॥१२ 
मनीषियों एवं सो हजार योगियों द्वारा चिन्तन किये जाते हुए महादेव भूतों और 
स्द्रो से घिरकर (पावंती के साथ) निवास करते हैं ।१२ 
तत्र ते यान्ति निरता भक्ता वे ब्रह्मचारिणः । 
सहादेवपराः शान्तास्तापसाः सत्यवादिनः ॥१३ 
निर्ममा निरहङ्काराः कामक्रोधविर्वाज्जताः । 
द्रक्ष्यन्ति ब्राह्मणा युक्ता रुद्रलोकः स वे स्मृतः ॥१४ 


योगनिरत, भक्त, ब्रह्मचारी, महादेवपरायण, शान्त, सत्यवादी तपस्वी, ममता- 
शुन्य, अहंकाररहित, काम-क्रोघ से वर्जित ब्राह्मण उस स्थान का दर्शन करते हैं। उसे 
रद्रलोक कहा गया है । १२-१४ 
एते सप्त महालोकाः पृथिव्याः परिकीत्तिताः । 
महातलादयश्चाधः पातालाः सन्ति वे द्विजाः ॥१५ 
पृथिवी से लेकर ये सात महालोक बताये गये हैं। द्विजगण ! महातल भादि 
पाताल नीचे विद्यमान हैं ।१५ 


महातलं' च पातालं सवरत्नोपशोभितम्‌ । 
प्रासादेविविधे: शुश्र देवतायतनेयु तम्‌ ॥१६ 
मह।तल पाताल समस्त रत्नों से शोभित है । अनेक प्रकार के शुभ्र प्रासादों | 
भोर देवालयों से वह युक्त है 1१६ 


अनन्तेन च संयुक्त मुचकुन्देन धीमता । 
नृपेण बलिना चैव पातालं 'स्वगंवासिना ॥१७ 


~~ या मा 


१. महातलं हेमतलमिति पा०। २. स्वर्गवासिनामिति पा०। 
२८--कू ० पु० = 


__, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ ४३४ 
वहाँ अनन्तदेव, धीमान्‌ मुचुकुन्द और पातालरूप स्वगं निवासी राजा बलि 
निवास करते हैं।१७ 
शेलं रसातलं विप्राः शार्करं हि तलातलम्‌ । 
पोतं सुतलमित्युक्तः वितलं विद्टुमप्रभस्‌ ॥१८ 
विप्रवृन्द | रसातल पवंतमय, तलातल कंकड़ युक्त, सुतल पीतवणं ओर नितल . 
मगे की कान्ति से युक्त है 1१८ 
सितं च वितलं प्रोक्त तलञ्चेब सितेतरम्‌ । 
सुपर्णेन  मुनिश्रष्ठास्तथा वासुकिना शुभम्‌ ॥१४ 
रसातलमितिं ख्यातं तथान्येश्च निषेवितम । 
विरोचन हिरण्याक्षतारकार्यश्च' सेवितस्‌ ॥२० 
तलातलमिति ख्यातं; सर्वंशोभासमन्वितमु । | 
वितल इ्वेतवर्ण कहा गया है ओर तल कृष्णवणं । मुनित्रेष्ठो! रसातल गरुड, | 
वासुकि तथा अन्यान्य मद्दात्माओ से सेवित है । विरोचन, हिरण्याक्ष, तारक आदि से 
सेवित तलातल समस्त शोभाओं से समन्वित है । १६-२०३। । 
वेनतेयादिभिश्चेच ` कालनेमिपुरोगमैः ॥२१ 
पूर्वदेवः समाकोणं सुतलञ्च तथा परः । 
वितलं यवनाद्येश्च तारकाग्निमुखेस्तथा ॥२२ 
गरुड आदि पक्षी, कालनेमि आदि असुरगण पूवंदेवों तथा अन्य देवों से व्याप्त 
सुत्न में वास करते हुँ। तारक ओर अग्निमुख आदि यवनादि द्वारा नितळ व्याप्त 
है।२१-२२। ` 


nse SSS 0000 SDS 


"जम्भकाय स्तथा नागे: प्रह्वादेनासुरेण च । 
वितलं चेव विख्यातं कम्बलाहीन्द्रसेवितम्‌ ॥२३ 
जम्भक आदि नागों, असुर प्रह्लाद, कम्बल तथा अहीन्द्र से सेवित वितल नामक 

बाताल विख्यात है ।२३ | 
महाजस्भेन वीरेण हयग्रीवेण धीमता ।_ | | 
शंकुकर्णेन सम्मिन्न॑ तथा नमुचिपूर्वकैः ॥२४ | 
तथान्ये विविधेर्नागेस्तलञ्चेव सुशोभनम्‌ । 
तेषामधस्तान्नरकाः कूर्माद्याः' परिकीर्तिताः ॥२५ 


fe 


१, तक्षकाद्येशच इति पा० । २. महान्तकाद्येर्नागैरच इति पा०। ३. मायाद्यां 
इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 0 


उह CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४३५ चतुश्चत्वारिशोइध्याय; 


सुशोभन तल नामकटपाताल वीर महाजम्भ, घीमान्‌ हयग्रीव, शंकुकर्ण और 

नमुचि असुरगण तथा अन्य विविध नागों से अधिष्ठित है । उनके नीचे कूर्म आदि 
नरकों का अवस्थान कहा गया है ।२४-२५ । 
| पापिनस्तेष, पच्यन्ते न ते वर्णयितु' क्षमा: । 
| पातालानामधश्चास्ते शेबाख्या वेष्णवी तनुः ॥२६ 
| उन नरको में पापी लोग यातना भोग करते हैं। उनका विषय वर्णन करने योग्य 
नहीं है। पातालों के नीचे शिष' नामक विष्णुर्मात अवस्थित है ।२६ 

कालाग्निरुद्रो योगात्मा नारसिहोऽपि माधवः । 

योऽनन्तः पठ्यते देवो नागरूपी जनादनः 
| तदाधारमिदं सवं स कालाग्नि समाश्रितः ॥२७ 
| जिसे कालाग्निरुद्र, योगात्मा, नरसिंह, माधव, अनन्तदेव और नागरूपी जनार्दन 
| कहते हैं, उसी के आधार पर यह सम्पूर्ण जगत्‌ है । वह कालाग्नि का आश्रय लिए 
| हुए है ।२७ 
| 


तमाविश्य महायोगी 'कालस्तद्वदनोषितः । 
विषज्वालामयश्चेशो जगत्‌ संहरति स्वयम्‌ ॥२८ 


| उसके वदन से उत्पन्न महायोगी काल उसमें आविष्ट होकर अवस्थित है। विष 
| की ज्वालामय वह ईश स्वयं जगत्‌ का संहार करता है।२८ 


'सहस्रमारिप्रतिमः संहर्ता शंकरो भवः । 
तामसी शास्सवी सूतिः कालो लोकप्रकालनः ॥२४ 


सहुस्तम।रक के समान संहर्ता शंकर भव ही वह है । शंकर की तामसी मृति काल 
वया लोकसंहारकारक है ।२६ 


इति श्रीकूमंपुराणे भुवनविन्यासे > चतुश्चत्वारि-- 
शोऽध्यायः ॥४४ 
| भ्रीकूमंपुराण में भुवन विन्यास प्रसंग में चौवालीसवाँ अध्याय समास ॥४४ 
fr, 


१. कालतत्त्वे व्यवस्थितः इति, वदनोस्थित इति पा०। २. सहस्रमायोऽप्रतिमं 


इति पा० | > न्रिचत्वारिशः लि० पु०। 


2. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चचत्वर्षरशोऽध्यायः 


अथ भुवनकोशे पर्व तादिसं ख्या 
सुत उवाच | 
एतदब्नह्माण्डमाख्यातं चतुद्द शविधं हँ महत्‌ । | 
अतः परं प्रवक्ष्यामि भूर्लोकस्यास्य निर्णयम्‌ ॥१ 
.सृत बोले--यह महान्‌ ब्रह्माण्ड चौदह प्रकार का कहा गया है । इसके वाद इस | 
भूर्लोक का निर्णय करू गा ।१ । 
जस्बूद्वीपः प्रंधानो5पं प्लक्षः शाल्मलिरेव च । | 
कुशः क्रौञ्चश्च शाकश्च पुष्करश्चेव' सप्तमः ॥२ 
एते सप्त महाढीपा: समुद्रः सप्तभिवृताः । | 
द्वीपादद्वीपो महानुक्तः सागराच्चाप सागरः ॥२३ 
` भूर्लोक में यह जम्बूद्वीप प्रधान है । अनन्तर प्लक्ष, -शाल्मलि, कुश, क्रोल्च, 
शाक और सातवां पुष्कर द्वीप हैं। ये सातो महाद्वीप सात समुद्रों से घिरे हुए हैं। एक | 
द्वीप से दूसरा द्वीप महान्‌ है एवं एक सागर से दूसरा सागर महान्‌ है ।२-२। 


क्षारोदेक्षरसोदश्च सुरोदश्च घतोदकः । 
दध्योद: क्षीरसलिलः स्वादूदश्चोत सागराः ॥४ 


क्षारोद, इभुरसोद, सुरोद, घृतोदक, दध्योद, क्षीरसलिल और. स्वाहूद ये कई 
समुद्र हैं ।४ 


पञ्चाशत्कोटिविस्तीर्णा ससमुद्रा धरा स्मृता । 
द्वीपेश्च सप्तभियुक्ता योजनानां 'समन्ततः ॥५ 


ट समुद्र वेष्टित पृथ्वी पचास करोइ योजन वितृत ओर चारों ओर साठ ढोपों से 


युक्त हैं 1५ 
जंबुद्वीपः समस्तानां मध्ये' चेव व्यवस्थितः । 
तस्य मध्ये महामेर्रावश्रतः कनकप्रभः ॥६ 


१. पुष्कलशवैवेति पा० । २ समासत-इति पा०। ३. द्वीपानां मध्यम: शुभ इति, 


मध्यतः शुभ इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal अश 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४३७ पञचचत्वार्रिशोऽध्यायः 


सभी द्वीपों के मध्य में जम्बू द्वीप व्यवस्थित है , उसके बीच में स्वणप्रभा वाला 
| महामेरु प्रसिद्ध है।६ 
चतुरशीतिसाहस्रो योजनेस्तस्य चोच्छ्यः । 
प्रविष्टः षोडशाधस्ता दूदा त्रशन्मूध्नि विस्तृतः ॥७ 
उसकी ऊंचाई चौरासी हजार योजन है । नीचे वह सोलह योजन गहरा है ओर 
| ऊपर बत्तीस योजन विस्तृत है ।७ 
हि मूले षोडशसाहर्रो विस्तारस्तस्य सर्वतः । 
| भूपद्मस्यास्य शेलोऽसौ काणकात्वेन संस्थितः ॥२ 
मूल में उसके चारों तरफ सोलह हजार योजन विस्तार है। यह पर्वत भूपद्‌म 
की कणिका के रूप में अवस्थित है ।८ 
हिमवान्‌ हेमकूटश्च निषधश्चास्य दक्षिणे । 
नीलः श्वेतश्च श्वुद्धी च उत्तरे वषंपर्वंताः ॥& 
हिमालय, हेमकूट और निषध पर्वत इसके दक्षिण भाग में स्थित है । उत्तर भाग 
में नील, इवेत और शु गो नामक वपं पर्वत विद्यमान हैं ।९ 
लक्षप्रमाणौ हो मध्ये _ दशहीनास्तथापरे । 
| सहस्र दतयोच्छायास्तावद्दिस्तारिणश्च ते ॥१० 
| इनमें दो पवेत (हिमालय और हेमकूट) लक्ष योजन परिमित हैं ओर अन्य पवंत 
| कज अपेक्षा दश योजन न्यून हैं । इनकी ऊ चाई दो सहस्न योजन और उतनी ही चौड़ाई 
भाहा१० 


भारतं 'प्रथमं वषं ततः ,किस्पुरुषं स्मृतम्‌ । 
हरिवष तथवान्यन्मेरोइ क्षतो द्विजाः ॥११ 
हे विप्रगण | प्रथम भारतवर्ष, अनन्तर किम्पुरुष वर्ष और तदनन्तर हरिवपं 
| सुमेर के दक्षिण में अवस्थित हें 1११ 
| रस्यकञ्चोत्तरं वर्ष तस्येवानु हिरण्मयस्‌ । 
| उत्तरे कुरवश्चैव यर्थेते भारतास्तथा ॥१२ 
र मेरु के ऊपर भाग में रम्यक और हिरण्मय वर्ष तत्पश्चात्‌ उत्तर कुरु वर्ष हैं । 
“सब भारतवर्ष के समान हैं ।१२ 
नवसाहस्रमेककमेतेषां द्विजसत्तमाः । 
¬ इलावृतञ्च तन्मध्ये तन्मध्ये सेरुहुच्छितः ॥१२ 
१, दक्षिणमिति पा०। 


_B, Jagannath Bhattarai Collection..Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ४२६ 
हे द्विजश्रेष्ठगण ! इनमें एक-एक वर्ष नो हजार योजन विस्तृत हें । उनके मध्ष 
स्थल में इलावृत वर्ष और उसके मध्य में सुमेरु उन्नतभाव से अवस्थित है।१३ 
मेरोश्चतुह श॑ तत्र नवसाहस्रविस्तरम्‌ ॥ 
इलावतं, सहाभ्षागाश्चस्वारस्तत्र ३ पर्वताः ॥१४ 
वहाँ सुमेरु पवेत का विस्तार चोदह॒ सहख परिमित है ओर इलावृतवर्ष का 
विस्तार नौ सहस्र योजन है । महाभागो | वहाँ चार वर्ष पर्वत हैं ।१४ 
विष्कम्भा रचिता मेरोर्योजनायुतमुच्छिता: । 
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥१५ 
वे पर्वत सुमेरु के वृत्तव्यास के रूप में विराजमान हैं। उनकी ॐ चाई दस हजार 
योजन है । पुवं विद्या में मन्दराचल ओर दक्षिण में गन्धमादन पर्वत हँ।१५ 
; विपुल: पश्चिमे पाश्वे' सुपाश्वंश्चोत्तरः स्मृतः । 
द कइम्बस्तेषु, जम्बुश्च पिप्पलो वट एव च ॥१६ 
_पोष्चिम पाइने में विपुलपवेत ओर' उत्तर में सुपाइवंपर्वत अवस्थित हैं । उनके 
मध्य में कदम्ब जामुने\पीपल ओर वट के वृक्ष यथाक्रम विद्यमान हैं ।१६ 
जम्बुढीपस्य स्‌. || जस्बूर्नामहेतुमंहब यः । 
महागजप्रमाणान जं ७ फलानि च ॥१७ 
हे महषिगण | जम्बूद्वोप के नांम का कारण जम्वूवृक्ष है । उस जम्बुवृक्ष के फल 
महान्‌ हस्ती के बराबर के परिमाण के होते हैं 1१७ 
पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि स्वत: । 7 


रसेन तस्थाः प्रख्याता तत्र जम्बूनदी गिरौ ॥१८ | 


वे फल पर्वत के पृष्ठ भाग पर सत्र ओर गिरकर फट जते हैं। उसके रस से 
पंत पर प्रख्यात जम्बूनदी बहती है।१८ 
सरित्प्रवत्तंते चापि पीयते तत्र वासिभिः । 
नस्वेदोन च दोगन्ध्यंन जरा नेन्द्रियक्षयः ॥१४ 
उस नदी का रस वहाँ के निवासी लोग पीते हैं | उव रस का पान करते वाले 
के शरीर में न तो पसीना होता है, न दुर्गन्ध और न इन्द्रियों का क्षय 1१९ 
न' तापः स्वच्छमनसां नासौख्यं तत्र जायते । 
तत्तोरमूद्रसं प्राप्य वायुना सुविशोषितम्‌. ॥२० 


ee 


१, भागे इति पा०। २. तत्पानात्सुस्यमनसां नराणामिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


र भय» 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४३६ पञ्चचत्वा्रशोऽष्याचः 


जाम्बूनदाख्यं भवति सुवणं सिद्धभूषणम्‌ । 
भद्राश्वः पर्व॑तो मेरोः केतुमालश्च पश्चिमे ॥२१ 
उसका मन शुद्ध होता है । उसे ताप ओर दु:ख नहीं होते। उस नदी के तीरस्थ 
मृत्तिका-रस वायु से सूख जाने पर जाम्बूनद नामक सुवर्ण हो जाता है, जो सिद्धगणों का 
भूषण बनता है। मेर से पूर्वे में भद्रा३ववर्ष ओर पर्चिम में केतुमाल वर्ष विद्यमान 
हैं ।२०-२१ । 
वर्षे द्र तु मुनिश्रेष्ठास्तयोमंध्ये इलावतम्‌ । 
वनं चेत्ररथं पूवं दक्षिणं गन्धमादनम्‌ ॥२२ 
वेञ्राजं पश्चिमं विद्यादुत्तरं' सवितुर्वनम्‌ । 
है मुनिश्रोष्ठगण ! उन दोनों वर्षों के बीच इलावृत वषे है । पूवं में चैत्ररथ वन, 
दक्षिण में गन्धमादन वत, पश्चिम में वेश्राजवन ओर उत्तर में सवितृवन समझना 
चाहिए ।२२ई 
अरुणोदं महाभद्रमसितोदश्च मानसम्‌ ॥२३ 
'- सरांस्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा । 


वहाँ अरुणोद, महाभद्र, असितोद, ओर मानस नामक चार सरोवर है, जिनका 
उपभोग सवंदा देवगण करते हैं 1२३४१ 


सितान्तश्च कुमुद्रांश्च कुरुरी माल्यवांस्तथा ॥२४ 

वेकङ्को मणिशेलश्च वृक्षवांश्चाचलोत्तमः । 

सहानीलोऽथ रुचकः सरबिन्दुमंन्दरस्तथा ॥२५ 

वेणुमांश्चैव सेघश्च निषधो देवपर्वतः ॥ 

इत्येते देवरचिता:' सिद्धावासाः प्रकोतिताः ॥२६ 

सितान्त, कुमुद्वान्‌, कुरुरी, माल्यवान्‌, वेकंक, मणिझेल एवं प वंतश्ने ष्ठ वृक्ष 

जान्‌, महानील, रुचक, बिन्दु, मन्दर, वेणुमान्‌, मेघ, निषध और देवपवंत--ये देवों 
के बनाये हुए हैं तथा सिद्धों के वासस्थल कहे जाते हैं ।२४-२६। 


अरुणोदस्य सरसः पूर्वतः केसराचलः' । 

त्रिकूरः' सशिरश्चेव पतङ्को रुचकस्तथा ॥२७ 

निषधो 'बवुधारश्च कलिङ्गस्बिशिखः स्मृतः । 
--________ समूलो . चसुवेदिश्च' कुरुरुश्चेव सानुमान्‌ ॥२८ 


१. विन्थ्यादुत्तरे इति पा० । २. देवचरिता इति पा०। ३. केशवाचल इति पा०। 
* विकटः शिखरश्चेव इति शशिवांस्चँव इति, पा०। ५. वसुमारश्चेति पा०। 
" वशुषारश्ेति, वसुधोरब्चेति पा०। 


¥ 
६ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणस्‌ | ४४० 


तास्रातश्च विशालश्च कुमुदो वेणुपर्वतः । 
एकशुङ्गो महाशैलो 'गजशेलश्चपिञ्जकः ॥२& 
पञ्चशेलोऽथ कैलासो हिसवांश्चाचलोत्तसः । 
इत्येते देव चरिता उत्कटाः पर्वतोत्तमाः ॥३० 
अरुणोद सरोवर के पूर्व भाग में केसराचल'-त्रिकूट, सशिर, पतंग, रुचक, निषध 
वसुधार, कलिग, त्रिशिख, समूल, बसुवेदि, कुरुहपर्वंत, ताम्रात, विशाल), कुमुद, वेणु- 
पर्वत, एकशग, महाशैल, गजशैल, पिञ्जक तथा पवंतश्रष्ठ हिमालय,-देवनिमित ये 
सभी पवत सर्वाधिक श्र ष्ठ हैं ।२७-३०। 
महाभद्रस्थ सरसो दक्षिणे केसराचलः । 
शिखिवासाश्च वेदूर्यः कपिलो गन्धमादनः ॥३१ 
जारुधिश्च सुराम्बुश्च सवंगन्धाचलोत्तमः । 
सुपाश्वंश्च सुपक्षश्च कंक: कपिल एव च ॥३२ 
'विरजो भद्रजालश्च सुसकश्च महाबलः । 
अञ्जनो मधुसांस्तदच्चित्रश्युद्धो महालयः ॥३३ 
कुमुदो सुकुटश्चेब पाण्ड्रः कृष्ण एव च । 
पारिजातो महाशेलस्तथेच कपिलाचल:' ॥३४ 
सुषेणः पुण्डरीकश्च महामेघस्तथंव च । 
. एते पर्वंतराजाशच सिद्वगन्धर्वसेविताः ॥३५ 
महाभद्र सरोवर के दक्षिण भाग में केसराचल-, शिखिवास, वैद्य, कपिल, 
गन्धमादन, जारुधि, सुराम्बु, पर्वतश्रेष्ठ सवंगन्ध, सुपाइवं, सुपक्ष, कंक, कपिल, विरज, 
भद्रजाल, सुसक, महाबल, अञ्जन, मधुमान्‌, चित्रशृ'ग, महालय, कुमुद, मुकुट, पाण्डुर, 
कृष्ण, पारिजात, महाशैल, कपिलाचल, सुषेण, पुण्डरीक ओर महामेघ--ये पवंतराज 
हैं। इनका सेवन सिद्धगण और गन्धवंगण करते हैं।३१-३५ । 
असितोदस्य सरसः* पश्चिमे केसराचलः । 
` शद्ककूटोऽथ वृषभो हंसो नागस्तर्थव च ॥३६ 
कालाञ्जन;” शुक्रशेलो नीलः कमल एव च । 
पारिजातो महाशेलः शेलः कनक एव च ॥३७ 


ose पा णा पापण्या 


१. गजशेलः पिशाचक इति पा०। २. जारुधितः सुगन्घइचेति, सुगन्धइच 
श्रीश्यज्ृश्‍चाचलोत्तम इति पा०॥ ३. पिजलो भद्रशैलश्च सुरञ्चेति पा० | ४. सहसरं 
इचेव इति पा०। ५. कमलोदकः इति, कमिलोदर इति पा०। ६. पारेण इति पा० | 
७, कलिञ्जरः ज्ञक्रेति पा०। 


न्य 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal अ 


क... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


र पञ्चचत्वार्ररशोऽध्यायः 
४ 


पुष्पकश्च सुमेघश्च वाराहो विरजास्तथा । 
मयूरः कपिलश्चैव महाकपिल एव च ॥३८ 
असितोद सरोवर के परिंचिम भाग में केसराचल-, शंखकूठ, वृषभ, हंस, नाग, 
कालाञ्जन, गुक्रशैल) नील, कमल, पारिजात, महादील, शेल, कनक, पुष्पक, सुमेध, 
बाराह, विरजा, मयूर, कपिल और महाकपिल पवंत हैं ॥३६-३८ 
इत्येते देवगन्धर्वासिद्धयक्षेश्च' सेविता: । 
सरसो मानसस्येह उत्तरे केसराचलः ॥३६ 
एतेषां शैलमुख्यानामन्तरेषु यथाक्रमस्‌ । 
सन्ति चैवान्तरद्रोण्यः सरांसि च वनानि च ॥४० 
वसन्ति तत्र सुनयः सिद्धा व ब्रह्मभावितः । 
प्रसननः शाऱ्तरजसः सवंदुःखविर्वाज्जताः ॥४१ 
ये पवत देवों, गन्धर्वो, सिद्धों और यक्षो से सेवित हैं। मानस सरोवर के उत्तर 
भाग में इन समस्त केसराचल पवंतश्र ष्ठों के बीच क्रमानुसार अन्तरद्रोणियाँ, सरोवर 
| ओर बन विद्यमान है। वहाँ प्रसन्न, रजोगुणादिविहीन, सवंदु:ख शुन्य, ब्रह्मचिन्तानिरत 
सिद्ध एवं मुनिगण वास करते हैं ।३९-४१। 
इति श्रीकू्मपुराणे भुवनकोशे पर्वंतसंख्याने < 
पञ्चचत्वा्रशोऽध्यायः N४५ 
` श्रोकूमंपुराण में भरुवनकोश-वणंन-प्रसंग में पर्वत-संस्यान नामक नामक 
पेतालीसवाँ अध्याय समास ॥४५॥ ` 


काक्र 


Po 
१, सिद्धसंघनिषेविता इति पा०। >» चतुस्चत्वारिशः लि० पु०। 


»_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal - 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षट्चत्वारिशोऽध्याय! 


अथ भुवनन्यासवर्णनम्‌ 
सुत उवाच 
चतुदशंसहस्राण योजनानां ` महापुरी । 
मेरोरुपरि विख्याता देवदेवस्य वेधसः ॥१ 
सुत बोले-सुमेर पत्रंत पर देवाधिदेव ब्रह्मा की चौदह हजार योजन की महाः 
पुरी प्रसिद्ध है।१ | 
तद्वास्ते भगवान्‌ ब्रह्मा विश्वात्मा विश्वभावनः । 
उपास्यमानो योगाँद्रेसु नीन्दरोपेन्द्रशंकरेः ॥२ | 
. वहाँ विद्वात्मा, विखरचयिता भगवान्‌ ब्रह्मा निवास करते हैं । योगोद्ध, 
' मुनीन्द्र, विष्णु तथा शंकर उनकी उपासना करते हैं ।२ | 
तत्र देवेश्वरेशानं विश्वात्मानं प्रजापतिम्‌ । 
सनत्कुमारो भगवानुपास्ते नित्यमेव हि ॥३ 
वहाँ देवेश्वर, ईशान, विश्वात्मा, ब्रह्मा की भगवान्‌ सनत्कुमार नित्य उपासना | 
करते हैं ।३ 
स सिद्धक्रषिगंधर्वेः पुज्यमानः सुरेरपि । 
समास्ते योगयुक्तात्मा पोत्वा तत्परमामृतम्र ॥४ 
सिद्धं, गन्धर्वो, ऋषियों एवं देवों से पूजित होते हुए योगी ब्रह्मा परम योगामुर | 
पान करते रहते हैं ।४ 
| तत्र देवाधिदेवस्य' शम्भोरमिततेजसः । 
दीप्तमायतनं शुक्र पुरस्तादब्रह्मणः स्थितम्‌ ॥५ 
वहाँ ब्रह्मपुरी के सम्मुख देवाधिदेव, अभिततेजस्वी शंकर का शुभ्र निवासल्यात 
विराजमान है ।५ 


१. देवादिदेवस्येति, देवातिदेवस्य इति पा० | | 


छि Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal अ 


हि... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. 


षटचट १ 
४४३ चत्वारिशो5च्याय 


दिव्यकान्तिसमायुक्त' चतुर्ढ्वारं सुशोभनम्‌ । 
मर्हाषगणसंकीण ब्रह्मविदिर्भानर्षेवितम्‌ ॥६ 
उस भवन को कान्ति दिव्य है। उसमें चार द्वार हैं। वह बहुत सुन्दर है। 
रहृयो से व्यास है और ब्रह्मवेत्ताओ से सेवित है ।६ 
देव्या सह महादेव: शशाङ्कार्काग्निलोचनः । 
रमते तत्र विश्वेशः प्रमथेः प्रमथेश्वरः ॥७ 
वहाँ विश्वेश, प्रमथगणेशवर, चन्द्रसूर्य-अग्निःनेत्र महादेव प्रमथगण ओर देवी 
सहित विहार करते हैं ।७ 
तत्र वेदविदः शान्ता मुनयो ब्रह्मचारिणः । 
पूजयन्ति महादेवं तपसा सत्यवादिनः ॥८ 
वहाँ सत्यवादी, शान्त, वेदवेत्ता मुनि एवं ब्रह्मचारी तपस्या द्वारा महादेव 
की पूजा करते हैं 1८ 
तेषां साक्षान्महादेवो सुनोनां भावितात्मनाम्‌ । 
गृह्हाति पूजां शिरसा पार्वत्या परमेश्वरः ॥६ 
उन संयमी मुनियों की पूजा साक्षात्‌ परमेश्वर महादेव पार्वती के साथ शिर से 
ग्रहण करते हैं । € 
तत्रेव पर्वंतवरे शक्रस्य परसा. पुरी । 
नाम्तासरावती पूर्वे सर्वशोभासमन्विताः ॥१० 
उसी श्रेष्ठ पर्वत पर इन्द्र की परमा पुरी है। उसका नाम है अमरावती । 
जो सभी प्रकार की शोभाओं से समन्वित है ।१० 


> तत्र चाप्सरसः सर्वा गन्धर्वाः सिद्चचारणाः` । 


~ 


| उपासते सहत्ाक्षं देवास्तत्र सहस्रशः ॥११ 
वहाँ सभी अप्सरायें, गन्धर्वे, सिद्ध, चारण तथा हजारों देवता इन्द्र की उपा- 


है वर 
ये धारिका वेदविदो यांगहोसपरायणा: । 


तेषां तत्परसं कल च्च दुल्लंभम्‌ ॥१२ 
जो घामिक, वेदवेत्ता एवं यज्ञ-होम-परायण व्यक्तिहै,उनका वह परम स्थान 


| जो देवताओं के लिए भी दुलंभ है। १२ पल 


ce 


१. बरह्ममादिनामिति पा० २. गीततत्परा इति, गीततत्परमित्ति पा०। 


agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क्र 


ममा र दै 


4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कसपुराणम्‌ ४९४ 
> तस्मा'हृक्षिणदग्भागे वह्ने रमिततेजस: । 
तेजोवती नाम: पुरी दिव्याश्चयंसमन्विता ॥१३ 
उससे दक्षिणभाग में अमिततेजस्वी अग्नि की तेजोवती नाम की पुरी है, जो 
. दिव्य आश्चर्यो से युक्त है । (२ 
तत्रास्ते भगवान्वहिर्भ्याजमांनः स्वतेजसा । 
जपिनां होमिनां स्थानं दानवानां दुरासदम्‌ ॥१४ 
वहाँ भगवान्‌ अग्नि अपने तेज से देदीप्यमान हैं। वह जप करने तथा होम 
करने वालों का स्थान है, किन्तु दानवों के लिए दुष्प्राप्य है।१४ 
दक्षिणे पर्वेतवरे यमस्याप महापुरी 
नाम्ना संयमनी दिव्या सर्वशोभासमन्विता ॥१५ 
_ पंत श्रेष्ठ सुमेरु के दक्षिण भाग में यमराज की दिव्य एवं सकलशोभासमन्वित 
संयमनी नामक महापुरी है । १५ 
तत्र वेवस्वतं देवं देवाद्याः पर्युपासते । 
स्थानं तत्सत्यसर्धानां लोके पुण्यकृतां नृणास्‌ ॥१६ 
वहाँ देवगण सूर्यपुत्र यमदेव को उपासना करते हें । वह स्थान लोक में सत्य 
प्रतिज्ञ एवं पुण्यात्मा मनुष्यों को मिलता है । १६ 
तस्यास्तु पश्चिमे भागे निऋ तेस्तु महात्मनः । 
रक्षोबती नामपुरी राक्षसः 'संवृता तु या ॥१७ 
संयमनी के पश्चिम भाग में महात्मा निति की रक्षोवती नाम की पुरी है 
जिसे राक्षसगण घरे रहते हैं।१७ 
तत्र ते नेऋतं देवं राक्षसाः पयपासते । 
गच्छति - तां धर्मरता' ये तु तामसवृत्तयः ॥१८ 
वहाँ राक्षसगण नैत्र त देव की उपासना करते हैं। तामसी वृत्ति वाले जो धर्म- | 
निरत पुरुष हैं, वे उस पुरी में जाते हैं ।१८ | 
पश्चिमे पर्वंतवरे वरुणस्य महापुरी 
नाम्ना शुद्धवती पुण्या सर्वकार्माद्धसंयुता ॥१८ 
पवतश्रेष्ठ के पर्चिम भाग में वरुण की पुष्यदायिका एवं सकल कामनाओं की 
सिद्धि से युक्त शुद्धवती नामक महापुरी है । १९ 


~ NINH “टक भवयोयीाक 


१, तस्य दक्षिणेति पा०। २. सिद्धगन्धर्वसेबिता इति पा०। ३. सवतो वृती 
इति पा०। ४. घमंवतां ये वे इति पा०] 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal > 


क . अ _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षटूचत्वारिशो$ध्यायः 


तत्राप्सरो गणे: सिद्ध: सेव्यमानो5इमराधिपे:' । 
आस्ते स वरुणो राजा तत्र गच्छंति येईम्ब्रुदाः ॥२० 
उसमें अप्सराओं, सिद्धो तथा देवश्रेष्ठो से सेवित होते हुए राजा वरुण रहते हैं। 
वहाँ वे लोग जाते हैं, जो जलदान करते हैं ।२० 
तस्था उत्तरदिग्सागे वायोरपि महापुरी । 
नाम्ता गन्धवती पुण्या तव्रास्तेऽसो प्रभञ्जनः ॥२१ 


1] उस पुरी के उत्तर दिशा भाग में वायु की भी पवित्र महापुरी है, जिसका नाम 
है गन्धवती । उसमें वायुदेव रहते हैं ।२१ 
अप्सरोगणगन्धर्वेः 'सेव्यमानो महात्‌ प्रभुः । 
प्राणायासपरा विप्रा: स्थानं तद्यान्ति शाश्वतम्‌' ॥२२ 


उस महाप्रभु की सेवा अप्सरा गण ओर गन्धवंगण करते हें । जो ब्राह्मण प्राणा- 
याम करने में तत्पर रहते हैं, वे उस शाश्वत स्थान को प्राप्त करते हैं।२२ 
तस्याः पूर्वे तु दिग्भागे सोमस्य परमा पुरी । 
नाम्ना कान्तिमती" शुश्रा तस्यां सोमो विराजते ॥२३ 
उसके पूवं भाग में सोम [कुबेर] को श्रेष्ठ एवं शु्रवर्णा पुरी है, जिसका नाम है 
कान्तिमतो । उसमें सोम विराजते हैं ।२३ 
तत्र ये धर्मनिरताः स्वधमं पर्युपासते । 
तेषां तदुचितं स्थानं नानाभोगसमन्वितम्‌ ॥२४ 


जो व्यक्ति धमंपरायण है, अपने घमं की उपासना करते हैं, वे नाना प्रकार के 
भोगों से समन्वित उस स्थान को प्राप्त करते हैं ।२४ ; 
तस्यास्तु पूर्वदिग्भागे शंकरस्य महापुरी । 
नाम्ना यशोवती पुण्या सर्वेषां सा दुरासदा ॥२५ 
उसके पूर्वंभाग में शंकर की यशोवती नामक पवित्र पुरी है, जो सबके लिए 
। दुष्प्राप्य है।२५ न 
व्यय तत्रेशानस्य भवनं रुद्रेणाधिष्ठितं शुभम्‌ । 
ही गणश्वरस्य विपुलं तत्रास्ते स गणावृतम्‌ ॥२६ 


म्य 


[2 १. नराधिपैरिति पा०। २. सेव्पमानोऽमरः प्रभुरिति पा०। ३. मत्याँ; इति, 
ति मामरता मर्त्याः इति पा०। ४. शोभनामिति पा०। ५. शान्तिमती शुद्धा इति 
° । ६, भोगनिरता इति पा० | 


agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


_ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि... 


कूरमपुराणस्‌ ४४६ 
वहाँ ईशान के पवित्र भवन में ष्ट्र निवास करते हैं। वहीं गणपति का विशाल 
भवन है, जिसमें वे गणों के साथ रहते हैं ।२६ 
तत्र भोगादिलिप्सूनां भक्तानां परमेष्ठिनः । 
निवासः कल्पितः पूवं देवदेवेन शूलिना ॥२७ 
वहाँ पहले देवाधिदेव शंकर ने परमेष्ठी के भोगेच्छुक भक्तों के निवास की व्यव 
स्था को थी ।२७ 


« 


विष्णुपादाद्विनिष्क्रान्ता. प्लावयित्वेन्दुमण्डलम्‌ । 
समन्ताद्ब्रह्मणः पुर्या गंगा पतति वे ततः ॥२८ | 
विष्णु के चरण से निकली हुई गंगा चन्द्रमण्डल को प्लावित करके ब्रह्मपुरी के | 
चारों तरफ गिरती हैं 1२८ 
सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्दा ह्यभर्वाद्द्जाः । | 
सीता चालकनन्दा च सुचक्षुभंद्रनामिका ॥२४ 
द्विजगण ! वहाँ चारों दिशाओं में गिरी हुई गंगा चार भागों में विभक्त हो 
गई हैं। उन चारों के नाम हैं-सीता, अलकनन्दा, सुचक्ष ओर भद्रनामिका 1२६ 
पूर्वेण शलाच्छेल तु सीता' यात्यन्तरिक्षगा । ` 
ततश्च पूर्ववर्षेण भद्राश्वाद्यात चाणंवम्‌ ॥२० 
आकाशचारिणी सीता गंगा एक पर्वत से दूसरे पर्वत पर होती हुई पुवे दिशा में 
मद्राइववषं होकर समुद्र में गिरती है ।३० 
तथवालकनन्दा च दक्षिणादेत्य भारतम्‌ । 
प्रयाति सागरं भित्त्वा .सप्तभेदा द्विजोत्तमा: ॥३१ 
द्विजोत्तमगण | उसी प्रकार अलकनन्दा गंगा दक्षिण दिशा से भारत में आकर 
सात भागों में बिभक्त होकर समुद्र में गिरती है 1३१ 
सुचक्षः पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्तथा । 
पश्चिमं केतुमालाख्यं वषं गत्वेति चाणंवमु ॥३२ 
सुचक्ष॒ गंगा पश्चिम दिशा के सभी पवेतों का अतिक्रमण करके केतुमालवपं 
जाकर सागर में गिरती है।३२ | 


भद्रा तथोत्तरगिरीनुत्तरांशच तथा कुरूत्‌ । | 
अतीत्य चोत्तराम्भोध समभ्येति महर्षयः ॥३२ 


0000 


१. सीता शेलात्तु इति पा० । शेले यात्यन्तरिक्षतः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ण > 0-0.121017260 9५ eGangotri and MIDF- Delhi 
षद्चत्वारशोऽध्यायः 


हे महषिगण ! भद्रा गंगा उत्तर दिशा के पवंतों तथा उत्तरकुरुवरष का अतिक्रमण 


| 
आनीलनिषधायाम साल्यवद्गन्धमादनो । 
'्तयोर्मध्यं गतो मेहः करणिकाकारसंस्थितः ॥३४ 
. माल्यवान्‌ और गन्धमादन पर्वत नील एवं निषघ पर्वत पर्यन्त लंबे हैं । उन दोनों 
के बीच में सुमेरु पवंत कणिका के आकार में अवस्थित है ।३४ 
भारताः' केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा । 
पत्राण लोकपद्सस्य मर्यादाशेलबाह्यातः ॥३५ 
भारतवषं, केतुमालवपं, भद्राइववरषं ओर कुरुवषं (मर्यादापवंत) के बाहर भ्रुवन- 
पझ के पत्रन्समूह के समान हैं।३५ 
जठरो देवकूटश्च - सर्यादापवंतावभो । 
दक्षिणोत्तरमायातावानीलनिषघायतोौ ॥३६ 
जठर भोर देवकूट- ये दोनों मर्यादा पर्वत हें । ये दक्षिण और उत्तर में नील 
पंत से लेकर निषध पवत तक विस्तृत हैं ।३६ 
गन्धमादनकेलाशो पूर्वपश्चायतावुभौ' 
अशोतियोजनायासावर्णवास्तव्य॑वस्थितौ ॥३७ 
हा गन्धमादन ओर केलास ये दोनों पवत पूं और पश्चिम में आयताकार हैं! 
योजन लवे ये दोनों पवत समुद्र पर्यन्त अवस्थित हैं । 
निषधः पारियात्रश्च मर्यादापर्वताविमो 
द मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथापूर्वं व्यवस्थितो ॥३८ 
पघ ओर हः 
त मवस्व है पारियात्रे दोनों मर्यादा पवत है ये सुभेरुके पश्चिमभाग में पर्व- 
त्रिश्रु्धो जारधिस्तद्वदुत्तरे वर्षपर्वतौ । 
तावदायासविस्तारावर्णवान्तर्व्यवस्थिती ॥३६ 


त्रिश्व'ग ओर 
होकर समुद्र जारुधि ये दोनों उत्तरस्थ वर्षपबंत पूव और पश्चिम दिशा में | 
* तयोमंष्यगतः 
इति पा० । २. तारका इति पा०। ३. पूर्वंपश्चायतावेती इति . 
के Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


७० य 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिल... 


कूर्मपुराणम्‌ | ४३९ 
मर्यादापर्वंताः प्रोक्ता अष्टाविह मया दिजाः । 
जठराद्याः स्थिता मेरोश्चतुदिक्ष॒ महरषंघः ॥४० 
हे द्विजगण ! मैंने आपको यहाँ आठ मर्यादा पर्वत बताये हैं । महषिगंण ! जठर 
आदि पर्वतगण सुमेरु के चारो तरफ विद्यमान हैं 1४० 


इति श्रीकूमंपुराणे भुवनविभ्यासे < वट्चत्वार्परशोऽव्यायः।४६ 
श्री कूमंपुराण में भुवनविन्यास के प्रसंग में छियालीसवाँ 
अध्याय समास ॥४६॥ 


सप्तचत्वाररिशोऽध्यायः 


.अथ भुवनकोशवर्णनम्‌ 
सुत उवाच । 
केतुमाले नराः काका:' सर्वे पनसभोजनाः । 
स्व्रियश्चोत्पलपत्ना भास्ते' जीवन्ति वर्षायुतमु ॥१ - 
सुत बोले- केतुमाल वर्ष के अधिवासी काक जेसे वर्ण वाले (कृष्णवणं) 
होते हैं और वहाँ की स्त्रियां कमलपात्र की-पी कान्ति वाली होती हैं। उनकी आयु 
अयुत (दस हजार वर्ष) की होती है । १ 
भद्राश्वे पुरुषाः शुक्लाः स्त्रियश्चन््रांशुसस्निभाः । 
दशवर्षसह्स्राणि "जीवन्ते 'चान्तभोजनाः ॥२ 
भद्रादववर्ष में पुरुष स्वेत वर्ण के होते हैं ओर स्त्रियाँ चन्द्रकिरणों के समा 
आभा वाली होती हुँ। वे लोग अन्न भोजन करते हैं और दस हजार वष 


हैं ।२ 


TM 0 0 जब हलक लीन त Ne 


'रम्यके पुरुषा नार्यो “रमन्ति रजतप्रभाः । ' 
दशवर्षसह्ाण शतानि दश पञ्च च ॥३ 
जीवन्ति चेव सत्त्वस्था न्यग्रोधफलभोजनाः । 

हिरण्मये हिरण्याभाः सर्वे 'श्रीफलभोजनाः ॥४ 


१, प॑चचत्वारिः लि० पु०। २, कालाः इति पा० । ३. पत्राक्ष्यः इति 9 
४. जीवन्ते इत्याषंमात्मनेपदम्‌। वायुभोजनाः इति पा०। ५. रमन्तीति प 
पदमाषंम्‌ । ६. च लकुचासनाः इति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Rm CC-0.Digitizedby eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तचत्वार्गरशोऽध्यायः 


एकादशसहस्राण शतानि दशपञ्च च । 
जीवन्ति पुरुषा नार्यो देवलोकस्थिता इव ॥५ 


रम्यक वर्ष में चाँदी जेसी कान्तिवाले स्त्री पुरुष रमण करते हैं। दस हजार 
पद्धह सौ वषं तक वे लोग जीवित रहते हैं। वे सत्त्वगुणी एवं न्यग्रोघ-फल का 
भोजन करने वाले होते हैं। हिरण्मय वर्ष में सभी नर-नारीगण का उच्चतम वणं, श्रीफल 
भोजी एवं देवलोकवासी के समान ग्यारह हजार पन्द्रह सौ वर्षो तक जीवन धारण 
करते हैं।३-%। 
व्रयोदशसहस्राण शतानि दश पञ्च च। 
जीवन्ति कुरुवर्षे तु श्यामांगाः क्षोरभोजनाः ॥६ 
कुरुवषं में प्राणी श्यामवणं, दुग्धभोजी तथा तेरह हजार गन्द्रह सो वर्षों तक 
जीवन धारण करने वाले होते हैं ॥६ - 
सर्वे मिथुनजाताश्च नित्यं सुखनिषेविताः । 
चन्द्रद्वीपे महादेवं यजन्ति सततं शिवम्‌ ॥७ 
सभी नित्य सुखसेवी तथा दम्पती के रूप में जन्म ग्रहण करने वाले होते हैं । 
चाद्रढीप में लोग महादेव शिव की उपासना करते हैं 1७ 
तथा किपुरुषे विप्रा सानवा हेमसन्निभाः । 
दशवर्षसहस्ाण जीवन्ति प्लक्षमोजनाः ॥८ 


विप्रगण ! उसी प्रकार किम्पुरुष वर्ष में स्वणंकान्ति मानव न्यग्रोध-फल खाकर 


` दश हजार वर्ष तक जीवित रहते हैं ।८ 


यजन्ति सततं देवं 'चतुःशोषं चतुभुजम्‌ । 
ध्याने. मनः समाधाय सादरं भक्तिसंयुताः ॥& 
ट ध्यान में मनको समाहित करके भक्ति युक्त होकर आदर के साथ चार शिर 
भुजा वाळ देव को सतत उपासना करते हैं 1६ 
तया च हरिवर्ष तु महारजतसम्निभाः । 
१ रा ने जोवन्तीक्षुरसाशिन: ॥१० 
k विकल हा (विशेष प्रकार को चाँदी) के समान कान्ति 
र दस हजार वर्षों तक जीवन धारण करते हैं 1१० 
हा या देव विश्वयोनि सनातनम्‌ । 
ह 7 ष्णु मानवा विष्णुभाविताः ॥११ 


१. चतुमू ति" चतुमु ° रि शर 
२९ सुने के तुमु खसिति पा०। 


भोर च 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्मपुराणम्‌ - | 
-बहाँ विष्णुभक्त मानव, विश्व के मूल, सनातन, नारायण देव, विष्ण को सदा 
उपासना करते हैं ।११ र 
तत्र चन्द्रप्रभं शुभ्रः शुद्धस्फटिकर्सान्तभप्‌ । 
विमानं वासु देवस्य पारिजातवनाश्रितम 0१२ 
वहाँ चन्द्रमा के समान प्रभा वाले, शुभ्र, शुद्ध स्फटिक के तुल्य वासुदेव भगवान्‌ 
का विमान पारिजात वन में विद्यमान है ।१२ | 
चतुर्दारमनौपस्यं चतुस्तोरणसंयुतस्‌ | 
प्राकारेंदशमिर्यक्त दुराधष सुदुर्गसस्‌ ॥१३ 
उस विमान में चार द्वार हैं । वह अनुपम, चार बन्दनवारों से संयुक्त, दस चहार- 
दीवारों से युक्त, दुराक्रम्य एवं अत्यन्त दुगंम हैं । १३ 
स्फाटिकर्मण्डपेयेक्त' देवराजगृहोपमम्‌ | 
सुवर्णस्तम्भसाहत्रः सर्वतः ` समलंकृतम्‌ ॥१४ 
वह स्फटिक मणितिभित मण्डपों से युक्त, इन्द्र भवन के तुल्य तथा सहसो 
सुवर्णस्तम्भों से अलंकृत है 1१४ 2 
- हेमसोपानसंयुक्त नानारत्नोपशो भितम्‌ । 
दिर्व्यासहासनोपेतं सबंशोभासमन्वितम्‌ ॥१५ 
सोने की सीढ़ियों से युक्त, अनेक प्रकार के रत्नों से शोभित, दिव्य सिंहासन से 
संवलित और सभी प्रकार की शोभाओं से समन्वित हे । १५ 
सरोभिः स्वादुपानीयैनंदी भिश्चोपशोभितम्‌ । 
नारायणपरे: शुद्ध वेदा ध्ययनतत्परे*ज १६. 
योगिभिश्च समाकोर्ण ध्यायद्भिः पुरुष' हरिस्‌ । 
स्ठुवदिभः [सततं मन्त्रैनंमस्यद्भिश्च माधवस्‌ ॥१७ 
स्वादिष्ठ जल वाले सरोवरों तथा नदियों से शोभित है। गाडा 
पवित्र, वेदों के अध्ययन में तत्पर हरि का ध्यान करते हुए और मन्त्रों द्वारा माधव 
सतत स्तुति एवं नमस्कार करते हुए योगियों से व्यास है।१६-१७। 
तत्र देवाधिदेवस्य विष्णोरमिततेजसः । 
राजान: सर्वकालं॑ तु महिमानं प्रकुर्वते ॥१८ Fe 
ह i त 
वहाँ राजा लोग अमित तेजस्वी देवाधिदेव विष्णु की महिमा का सवदा 
करते हैं 1१८ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal अ. 


_ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


f सप्तचत्वारिशो5ध्यायः 
गायन्ति चैव नृत्यन्ति विलासिन्यो मनोहराः । 
स्त्रियों योवनशालिन्यः सदा मण्डनतत्पराः ॥१४ 
सुन्दर, विलासिनी, योवनशयालिती, सदा साज-सज्जा में तत्पर रमणियाँ गाती है 
ओर नाचती हैं ।१९ 
इलावृते पद्मवर्णा जम्बुरसफलाशिनः । 
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणां च स्थिरायुषः ॥२० 
इलावृत वर्ष में कमल के समान वर्ण वाले , जम्बू का रस पीने वाले लोग तेरह 
हजार वर्षों फी स्थिर आयु वाले होते हैं ।२० 
| भारतेष्‌, स्त्रियः पृंसो' नानावर्णा: प्रकौत्तिता: । 
नानादेवाच्चने युक्ता नानाकर्माणि कुर्वते ॥२१ 
भारत वर्ष-के निवासी स्री-पुरुष अनेक वणं के होते हैं, अनेक देवताओं को अचना 
में जुटे रहते हैं तथा नाना प्रकार के कमं करते हैं ।२१ 
परमायुः स्मृतं तेबां शतं वर्षाणि सुद्रताः । 
नव योजनसाहस्र वर्ष मेतठाकीत्तितम्‌ ॥२२ 
र 1 ष उनकी परम आयु सो वर्षों को होती है । नौ हजार योजन का यह 
कर्मभूमिरियं विप्रा नराणामधिकारिणाम्‌ । 
महेन्द्रो मलय: सह्यः शक्तिमानृक्षपवंतः ॥२३ 
क क नत सप्तात्र कुलपर्वताः । 
: च्‌ ताञ्रपर्णो गभस्तिमान्‌ ॥२४ 
नागद्वीपस्तथा सोम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः । 
भय तु नवमस्तेषां द्वीप: सागरसंस्थितः २५ 


विप्रगण ! 
आद यह भारत वर्ष अधिकारी मनुष्यों की कमं भुमि है । यहाँ महेन्द्र, मलय, 


| नू, गत, विन 
| ते पो, ने विर्य ओर पारियात्र -- ये सात कुल पर्वत हैं। ओर नौ 
|: ग यह सर ” ताञ्रपण, गभस्तिमान्‌, नागद्वीप, सोम्य, गन्धवे, वारुण 


मध्य संस्थित भारतद्वीप हे । २३-२५। 


योजनानां सहस्र * तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तर: 
त्तरः । 
लि करातास्तस्यान्ते पश्चिमे यवनास्तथा ॥२६ 


(पुस इति आएं पया 
आष पुमांस इति साधु । २. पारिपात्रश्‍च इति पा० ॥ 


agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal औ 


_ ९70. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


यह द्वीप दक्षिणोत्तर में एक हजार योजन विस्तृत है । इसके पूर्व भाग में =] 
गणो का वासं है ओर पड्चिमान्त में यवनों का वास है ।२६ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या मध्ये शद्रास्तथव च । 
इज्यायुद्धर्वाणज्याभिवतंयन्त्यत् सानवाः ॥२७ 
इसके मध्य में ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र रहते हैं । यहाँ के मानव यज्ञ, युद्ध 
आर व्यापार के द्वारा जीविका चलाते हैं।२७ क 
ज्ञवन्ते पावनाः नद्यः पर्वतेभ्यो विनिःसृताः । 
शतद्रश्चन्द्रभागा च सरयूयमुना तथा 0२८ 
वहाँ पर्वेतों से निकली हुई पावन नदियाँ बहती हैं। जैसे, शतद्रु, चन्द्रभागा, 
सरयू तथा यमुना ।२८ छै 
इरावती वितस्ता च विपाशा देविका कुहुः । 
गोमती धूतपापा च बाहुदा च दृषद्वती ॥२६ 
इरावती, वितस्ता, विपाशा, देविका, कुहू, गोमती, धूतपापा, बाहुदा, दृषद्वती । २९ 
कौशिकी लोहिनी' चेति हिमवत्पादनिःसृताः । 
वेदस्मतिर्वेदवती ` व्रतध्नी द्रिदवा तथा ॥३० 
कोशिकी, लोहिनी--ये नदियाँ हिमालय से निकलीं हैं। चेदस्मृति, वेदवती, 
ब्रतघ्नी, त्रिदिवा ।३० 
वर्णाशा चन्दना' चेव सचमंण्यवतो सुरा । 
विदिशा वेत्रवत्याप पारियात्राश्रयाः स्मृता ॥३१ . टर 
वर्णाशा, चन्दना, चर्मण्यत्रती, सुरा, विदिशा और नेत्रवतो--ये पारियात्र प 
से निकली हैं 1३१ 
नर्मदा सुरसा शोणो दशार्णा च 1095 की 
मन्दाति चित्रकटा तामंसो च पिशाचिका हि 
कनी चित्रकूट तिता 
नमंदा, सुरसा, शोण, दशार्णा, महानदी, मन्दाकिनी, चित्रकूटा, | 
चिका ३२ द 
(चत्रोत्पला विशाला' च मंजुला वालुवाहिनी । ड 
व्हक्षवत्पादजा नदः सर्वपापहरा नूणाम्‌ 0३ 
२ ति, 
१, लोहिता इति पा० | २. वेदरता इति । ३: पर्णा साबन्धना न 
चन्दना चैवेति पा० । ४. विपाद्या च इति पा० । ५, रत्नवाहिनीति पा? 


>> थि 
क 00 लत न त अमल 0 आजम त त त त 0 डक -4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ई चत्वारिशो$ध्याय: 
, | 
चित्रोत्पला, विशाला, मंजुला, वालुवाहिनी ये ऋक्षवान्‌ पवेत से निकली नदियाँ 


मनुष्यों के समस्त पापों को हरने वाली हैं 1३३ 
तापी पयोष्णी निर्विन्ध्या शोघ्रोदा च महानदी । 
बन्ना! वैतरणी चेव बलाका च कुमुद्वती ॥३४ 
तापी, पयोष्णी, निविन्ध्या, शौघोदा, महानदी, विन्ना, वेतरणी, बलाका, 
कुमुदेती । ३४ 
| : तथा चैव महागौरी दुर्गा चान्तःशिला तथा । 
विरध्यपादप्रसुतास्तु सद्यः पापहराः नृणाम्‌ ॥३५ 
महागौरी, दुर्गा, तथा अन्तः शिला । विन्ध्याचल से उत्पन्न हुईं ये नदियाँ मनुष्यों के 
पापों का सद्यः हरण करने वाली हैं।३५ 
गोदावरी भीमरथी क्ष्णा वेणा च वश्यता । 
तु'गभद्रा सुप्रयोगा कावेरी च द्विजोत्तमाः ॥३६ 
दक्षिणापथनद्यस्तु सह्यपादाद्वितिःसृताः । 
हिजश्रेष्ठ | गोदावरी, भीमरथी, कृष्णा, वेणा; वश्यता, तुंगभद्रा, सुप्रयोगा और 
कावेरी-“ये दक्षिणापथ की नदियाँ हैं, जो सह्य पर्वत से निकलो हैं 1३६१) 
' ऋतुमाला तास्रपणीं पुण्यवत्युत्पलावती ॥३७ 
मलयान्निःसृता नद्यः सर्वाः शीतजलाः स्मृताः । 
ऋषिकुख्या त्रिसामा च गन्धसादनगामिनी ॥३८ 
शठुमाला, ताम्रपर्णी, पुण्यवती, उत्पलावती--ये मलय पंत से निकली हुई सभी 


उँ | 0 ° 
he जल वाली है । आृषिकुल्या, त्रिसामा गन्धमादन पवत से उत्पन्न 


`. क्षिप्रा पलाशिनी चैव ऋषोका बंशधारिणी' । 
शुक्तिमत्पादसञ्जाता सवंपापहरा नृणास्‌ ॥३४ 


त क्षिद्रा, पलाशिनी, ऋषीका, वंशघारिणी--ये नदियां शुक्तिमान्‌ पवत से निकली 
है ४ के समस्त पापों का नाश करने वाली हैं 1२९ 


का नद्युपनदश्च शतशो द्विजपुद्धवाः । 
1 rp वी महण. पुष्यः स्नानदानादिकर्मसु ॥४० 
१ वेष्या, 
परिणी इति हा हति पा० [ २. पृष्यणता; शुभा इति पा०। ३, बलकारिणीति, 


agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


YW 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कू्मुराणम्‌ I | | 
द्विजश्रेष्ठो |! इनसे निकली सैकड़ों नदियाँ ओर उपनदियां हैं, जो सकल पापों 
का हरण करने वाली तया स्नान, दान आदि कर्मों में पुण्य देनेवाली हैं ।४० 


तास्विमे . कुरुपाञ्चाला मध्यदेशादयो जनाः । 
पूर्वदेशादिकाश्चेव कासरूपनिवासिनः ॥४१ 


इन्हीं नदियों के इदं-गिदं कुरु, पाञ्चाल, मध्यदेश आदि के लोग रहते हैं । पूवे 
देश आदि के लोग तथा कामरूप निवासी अवस्थित हैं ।४१ | 
पुण्डाः कलिज्भा मगधा दाक्षिणात्याश्च कुत्स्नशः । 
तथापरान्ताः सोराष्ट्रशद्रा होनास्तथाबु दाः ॥४२ 
मालका मलपाश्चैव पारियात्रनिवासिनः ॥ 
सौवीरा: सेन्धवा हुणा' माल्या बाल्यानिवासिनः ॥४३ 
साद्रा रामास्तथेवान्धाः पारसोकास्तर्थव च । 
आसां पिबन्ति सलिलं वसन्ति सरितां सदा ॥४४ 


पुण्डू, कलिङ्ग, मगध, सम्पूर्ण दक्षिण देश वासी पश्चिम देशीय, सौराष्ट्र, शूदर, 
आभीर, अबु'द, मालक, मलपा, पारियात्रनिवासी, सौवीर; सेन्धव, हण; माल्य, वात्य- 
निवासी, माद्र, राम, आस्त्र ओर पारसीक लोग इन नदियों का सदा जल पोते हैं भोर | 
यहां रहते हैं ।४२-४४। 
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयोउन्न वत्‌ । 
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चान्यत्र न क्वचित्‌ ॥४५ | 
विद्वानों ने भारतवर्ष में चार युग बताये है--कृतयुग, त्रेता, द्वापर भोर कलियुष । 
ये अन्यत्र नहीं हैं ।४५ | 
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ महषयः । 
न तेषु शोको नायासो नोठूंगः क्षुदमयं न च ॥४६ 
हे महाषिगण ! किम्पुरुष आदि जो आठ वर्ष बताये गये हैं, उनमें शोक, मार्पात, 
उद्दोग, भूख ओर प्यास का अभाव है ।४६ 
स्वस्थाः प्रजाः निरातद्ाः सर्वदुःर्षावर्वाज्जताः । ` 
रमन्ते विविघेर्भावैः सर्वाश्च स्थिरयौवनाः ॥४७ 
वहाँ के निवासी स्वस्थ, आतंक रहित, समस्त दुःखों से शून्य होकर अनेक बरार 
भावों से रमण करते हैं। सभी स्थिर यौवन वाले होते हैं।४७ 


~ 


| 
| 


१. कृष्णाः शाल्वाः कल्पनिवासिन इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ... 


[- CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . 
'सप्तचत्वा्रशोऽच्यायः 
| ग “> a ® 
| इति श्रीकूमंपुराण शुवनकोशवणंनं नाम > 


सप्तचत्वा रिशो5ध्याय: ॥४७ 
श्री कुमेपुराण में भ्रुवनकोशवर्णन नामक संतालीसवाँ 
अध्याय समास ॥४७॥] 


अथ जम्बुद्वीपवर्णनस्‌ 
सुत उवाच 
हेमकूटगिरेः युद्ध महाकूटं सुशोभनम्‌ । 
स्फाटिकं देवदेवस्य विमानं परमेष्ठिनः ॥१ 
सुत बोले--हेमकूटपर्वंत के शिखर पर देवाधिदेव ब्रह्मा का स्फटिक निमित 
एक सुन्दर महाकूट नामक विमान है।१ 
तत्र देवाधिदेवस्य भूतेशस्य त्रिश्‌लित: । 
देवाः सर्षिगणा:' सिद्धाः पूजां नित्यं प्रकुर्वते ॥२ 


| अष्टचत्वारिशोऽध्यायः 
वहाँ देवता, ऋषिगण तथा सिद्धगण भूतनाथ, त्रिशूलो शंकर की नित्य पूजा 
|  'करतेहे ।२ 
स देव्या गिरिशः साद्ध' 'महादेवो[महेश्वरः । 
भूतेः परिवृतो नित्यं भाति तत्र पिनाकधृक्‌ ॥३ 
वे पिनाकधनुषधारी महादेव महेश्वर भूतगणों से युक्त होकर देवी उमा के साथ 
सुशोभित होते हैं ।३ र हार 
| विभक्तचार्रशखरः कँलासो यत्र पर्व॑तः । 
निवासः कोटियक्षाणां; कुबेरस्य च धीसतः ॥४ 
जहा सुन्दर शिखर वाला कैलास नामक पवत है । वह करोड़ों यक्षों तथा धीमान्‌ 
का निवासस्थान है ।४ 
तत्राप देवदेवस्य भवस्यायतनं महत्‌ । 
---_____ सन्दाकिनो तत्र पुण्या' रम्या सुविमलोदका ॥५ 


SS 


क = 
षट्चत्वारिशः लि० ३०। १. सिद्धगणा यक्षाः इति पा० । २, देवः इति पा० 
इति पा० । ४, दिव्या इति पा० । 


#, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमंपुराणम्‌ | | न 
वहाँ भो. देवाधिदेव शंकर का महान्‌ मन्दिर है। वहाँ पवित्र, रमणीय तथा 
निर्मल जल वाली मन्दाकिनी नदी है 1५ . | 
नदी नानाविधः पद्सैरनेकेः समलंकृता । 
देवदानवगन्धवंयक्षराक्षसकिन्तरः ॥६ 
उपस्पृष्टजला नित्यं सुपुण्या सुमनोरमा । 
अन्याश्च नद्यः शतशः स्वणंपद्मेरलंकृताः ॥७ 
, वह नदी अनेक स्वर्ण कमलो से अलंकृत है। देव, दानव, गन्धर्वो, यक्ष, राक्षस 
तथा किन्नर उसका जल पीते हैं । वह नित्य पुण्य देने वाली तथा अत्यन्त मनोरम है । 
वहाँ अन्य सेकड़ों नदियाँ भी स्वणपद्यो से अलंकृत हैं ।६-७। 
तासां कूले तु देवस्य स्थानानि परमेष्ठिनः । 
देर्वाषगणजुष्टान तथा नारायणस्य तु ॥८ 
उन नदियों के तट पर ब्रह्मदेव तथा नारायण के स्थान हैं, जिनका सेवन देववा 
औंर ऋषिगण करते हैं ।८ ` 
'तस्यापि शिखरे शुश्र पारिजातवनं शुभम्‌ । 
तत्र शक्रस्य विपुल भवनं 'रत्नमण्डितम्‌ ॥& 
उसके शिखर. पर मंगलदायी शुभ्र पारिजातवन है । वहाँ इन्द्र का रत्नमण्डित 
विशाल भवन है।९ : 
स्फाटिकस्तम्भसंयुक्त हेमगोपषुरशोभितम्‌' । 
तत्राथ देवद्रेवस्य विष्णोविश्वात्मनः प्रभोः ॥१० 
पुष्पञ्च भवनं रम्यं सर्वरत्नोपशोभितम्‌ । उभ 
तत्र नारायणः श्रीमान्‌ लक्षम्या सह जगत्पतिः ॥११ | 
आस्ते सर्वेश्वरः श्रेष्ठः पूज्यमानः सनातनः । 
जिसमें स्फटिकमणि के खंभे है । वह सोने के गोपुर से शोभित है । वहाँ देवाधि- 
देव, विव्वात्मा, प्रभु विष्णु का रमणीय, समस्त रत्नों से उपशोभित, पुण्यदायक भवन + 
है। जिसमें जगत्पति, श्रीमान्‌ साथ रहते हैं। सर्वेश्वर, श्रेष्ठ, पूजनीय, सनातन, नारायण | 
लक्ष्मी के साथ रहते हैं ।१०-११५ 


Ee क 


१. सिताञ्नशिखरे चापि इति, सितान्तशिखरे चापि इति पा० । २. संयुतमिर्ति 
प०। टि 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 0) 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टचत्वार्रशोऽच्यायः 

|. द 1 

तथा च वसुधारे तु वसूनां रत्नमण्डितम्‌ ॥१२ 

| स्थानातामुत्तमं पुण्यं दुराधषं सुरद्विषाम्‌ । 

| रत्नधारे गिरिवरे सप्तर्षीणां महात्मनाम्‌ ॥१२ 

| ` सप्ताश्रमाणि पुण्यान सिद्धावासेयुतानि च । 

| तत्र हैमं चतुर्द्वारं वच्नीलादिमण्डितम्‌ ॥१४ 

उसी प्रकार वसुघार पर्वत पर रत्नमण्डित, असुरों द्वारा अनाक्रम्य, पवित्र ओर 

| स्यानो में उत्तम वसुओं का निवासस्थान है। रत्नघार नामक पर्वतश्रेष्ठ पर महात्मा 
परसापिगण के सात पवित्र आश्रम हैं जो सिद्धों के आवास से युक्त है। वहाँ स्वर्णनिमित 
चार द्वारों से युक्त, वज्र, नील आदि मणियों से मण्डित एक स्थान है।१२-१४। 

। 

| 

| 


सुपुण्यं सदवस्थानं' ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः । 
तत्र देवर्षयो विप्राः सिद्धा ब्रह्मर्षयोऽपरे ॥१५ 
उपासते देवदेवं पितामहसजं परम । 
वह अत्यन्त पुण्यदायक उत्तम स्थान अव्यक्तजन्मा ब्रह्मा का है । वहाँ देवषि, विप्र, 
सिद्ध, ब्रहाषि तथा अन्यान्य उपासक देवाधिदेव, अजन्मा, पितामह को उपासना करते 
हं।१११ 
सर्वे: सम्पूजितो नित्यं देव्या सह चतुमु खः ॥१६ 
आस्ते हिताय लोकानां शान्तानां परमार्गातः । 


शान्त पुरुषों के परम आश्रय ब्रह्मा लोक कल्याण के लिए वहाँ देवी के साथ सबसे 
जित होकर निवास करते हैं । १६१ 


'तस्येकभ्डुङ्गाशिखरे महापद्सेरलंकृते ॥१७ 
स्वच्छामृतजलं पुण्यं सुगन्धं' सुमहत्सरः । 
जेगोषव्याश्रमं पुण्यं योगीर्द्रैरपसेवितम्‌' ॥१८ 
तत्रास्ते भगवान्नित्यं सर्वशिष्येः समावृतः । 


॥ ष रे के एक शिखर पर महापथो से सुशोभित, स्वच्छ एवं अमृततुल्यजन से 
' पबित्र ओर सुगन्धित एक विशाल सरोवर है । वहाँ योगीन्द्रो से सेवित जेगीषव्प 


| 
` पृष्याधम विद्यमान द 


र क उमहत्स्यानमिति पा०.। २. सरस्तत्र सुविस्तीण महापद्मै रलंकृतम्‌ इति 
झुगन्थं सुमहत्परम्‌ इति, सुगन्धमाष॑, सुगन्धि। ४. शोभितमिति पा०॥ 


त 


© Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. . 
प्रशान्तदोष रक्षुद्रेत्र ह्र्विद्भर्मेहात्मभिः ॥ १६ 


उसमें सभी निष्पाप, महान्‌, ब्रह्मवेत्ता, महानुभाव शिषयों से समन्वित भगवान्‌ 
जेंगीषव्य रहते है । १९ 
शंखो मनोहरश्चैव कौशिकः कृष्ण एवच । 
सुमनाः वेदवादश्च शिष्यास्तस्य प्रसादतः' ॥२० 
शंख, मनोहर, कोशिक, कृषण, सुमना ओर वेदवाद उनके शिष्य हैं ।२० 
सवंयोगरताः शान्ता भस्मोद्ध लितविग्रहाः । 
उपासते महाचार्या'% ब्रह्मविद्यापरायणाः ॥२१ 
` सर्वयोगनिरत, शान्त, भस्म रमाये शरीर वाले, ब्रह्मविद्यापरायण वे मह्दाचायं 
उनकी उपासना करते हैं ।२१ र 
तेषामनुग्रहार्थाय यतीनां .शान्तचेतसाम्‌ ॥ 
सान्तिध्यं कुरुते भूयो देव्या सह महेश्वरः ॥२२ 
उन शान्तचित्त यतियों पर कृपा करने के लिए गोरी सहित शंकर वहाँ समौप ही | 
रहते हैं 1२२ 
अनेकान्याश्रमाणि (स्पुस्तसित्‌ ६गिरिवरोत्तमे । 
मुनीनां 'युक्तमनसा सरांसि. सरितस्तथा ॥२३' 
उस उत्तम गिरिराज पर योगयुक्तमन वाले मुनियों के अनेक आश्रम सरोवर तबा 
सरिताय हैं (२३ 
तेषं योगरता विप्रा जापकाः ` संयतेन्द्रियाः । | 
ब्रह्मण्यासक्तमनसो रमन्ते ज्ञानतत्पराः ॥२४ | 
उन आश्रमो में योगप रायण विभ्रगण, जापक, संयतेन्द्रिय, ब्रह्म में आसक्त मतबाले । 
तथा ज्ञानपरायण जत निवास करते हैं।२४ 
आत्मन्यात्मानमाधाय "शिखान्ते . पर्यवस्थितम्‌ । 
ध्यायन्ति देवमोशानं येन सर्वमिदं ततम्‌ ॥२५ 
वे आत्मा में मन को लगाकर शिखर के अग्रभाग पर अवस्थित ईशान देव का? | 
जिन्होंने इस सम्पूणं जगत्‌ की सृष्टि की है, ध्यान करते हैं।२५ 
*सुमेघं वासवस्थानं सहस्रादित्यसन्तिभम्‌ । 
तत्रास्ते भगवानिन्द्रः शच्या सह सुरेश्वरः ॥२५ 


१. प्रधानत इति पा०। २. महावीर्या इति पा०। ३, योगनिरतचित्ताना* 
मित्यर्थः। ४. शिक्षान्तान्तरसंस्थितम्‌ इति पा० । ५, सुमेधे इति, अमोधमिति पा» । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 9 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टचत्वारिशो$च्याय8 
४५४ 
(वही) सुन्दर मेधो से युक्त एवं सहन सूर्यो के समान भास्वर इन्द्र का स्थान द्वै ॥ 
उसमें देवराज भगवान्‌ इन्द्र शची के साथ निवास करते हैं 1२६ 
गजशेले तु दुर्गाया भवनं सणितोरणम्‌ । 
आस्ते भगवती दुर्गा तत्र साक्षान्महेश्वरी ॥२७ 
गजपर्वत पर दुर्गा का मन्दिर है, जिसमें मणियों का तोरण (बन्दनवार) है । वहाँ 
साक्षात्‌ महेश्‍वरी भगवती निवास करती हैं।२७ 
| उपास्यमाना  विविधेः शक्तिभेदेरितस्ततः । 
पीत्वा श्योगामृतं लब्ध्वा साक्षादमृतमेश्वरम्‌' ॥२८ 
अनेक प्रकार की शक्तियाँ योगामूत पीकर साक्षात्‌ ईश्वरीय अमृत पाकर इधर 
उघर से महेश्वरी की उपासना करती हैं ।२८ 
सुनीलस्य गिरेः शुद्ध नानाधातुसमुज्ञ्बले । 
राक्षसानां पुराणि स्थुः सरास शतशो द्विजाः ॥२६ 
| द्विजगण | सुनील नामक पवत के, विविध धातुओं से समुज्ज्वल शिखर परराक्षसों 
की अनेक नगरियाँ तथा सेकडों सरोवर हैं 1२९ 
तथा पुरशतं विप्राः शतश्ुङ्ग महाचले। 
स्फाटिकस्तस्भसंयुक्त यक्षाणाममितौजसाम्‌ ॥३० 
विप्रमण | उसी प्रकार श्वेतश|ग नामक महापवंत पर अमित तेजस्वी यक्षो के 
| स्फटिकलणि के खंभों से युक्त सैकड़ों नगर हैं 1३० 
शवेतोदर्रागरेः गे सुपर्णस्य महात्मन: । 
| प्राकारगोपुरोपेत॑ सणितोरणमण्डितम्‌ ॥३१ 
स तत्र गरुडः श्रीमान्‌ §साक्षाद्विष्णुरिवापरः । 
ध्यात्वा तत्परमं ज्योतिरात्मन्येवमथाव्ययम्‌ ॥३२ 
i विर श्रीमान्‌ गरुड, मानो साक्षात्‌ दूसरे विष्णु हों, निवास करते हैं ओर अपने में 
शो परम तत्त्व का ध्यान करते हैं 1३२ 
अन्यच्च भवनं पुण्यं श्रीश्षृंगे मुनिपु'गवा: । 
2 श्रीदेव्याः सवंरत्नाढ्य' हैमं सर्मणतोरणम्‌ ॥३३ 
| र लो ! शी पर श्रोदेवो का एक दुसरा भी पुण्य भवन है, जो समस्त 
०-५... स्वर्णनिमित एवं मणियो के तोरण (बन्दनवार) से युक्त है ।३३ 


१, साक्षादानन्दमेर ` ज्योरि दु 
न्दमश्वरमिति पा ऱ्ह तसरं उ हु मु 
मव्ययमिति पा० । - ०। २, ध्यात्वास्ते तत्परं ज्योतिरात्मानं विष्णु 


00 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ४६० 
तत्र सा परमा शक्तिविष्णोरतिमनोरमा । 
अनन्तविभवा लक्ष्मीजंगत्संमो हनोत्सुका ॥३४ 
वहाँ अत्यन्त मनोरम, अनन्तवेभवशालिनी तथा जगत्‌ को सम्मोहित 
करने के लिए'- उत्सुक वह विष्णु की परमा शक्ति लक्ष्मी विराजमान रहती 
ह।२४ | 
| अध्यास्ते ` देवगन्धर्वसद्धचारणवन्दिता ॥ 
विचिन्त्या जगतो योनिः स्वशक्तिकिरणोज्ञ्वला ॥३५ 
देवता, गन्धव, सिद्ध तथा चारण उनकी वन्दना करते रहते हैं । वह संसार को 
मूल है एवं अपनी शक्ति के प्रभाव से प्रकाशमान है।३५ 
तत्रैव देवदेवस्य विष्णोरायतनं महत्‌ । 
सरांसि तत्र चत्वारि विचित्रकमलाशयाः ॥३६ 
वहीं देवाधिदेव विष्णु का महान्‌ मन्दिर तथा विचित्र कमलविशोभित चार सरो- 
बर हैं 1३६ 
तथा सहस्नशिखरे विद्याधरपुराष्टकस्‌ । 
रत्नसोपानसंयुक्त सरोभिश्चोपशो भितम्‌ ॥३७ 
सहस्रधिखर पर्वत पर विद्याघरों की आठ पुरियाँ हैं। जिनमें रत्नों की सीढ़ियाँ 
बनी हैं ओर जो रत्नों से शोभित हैं 1२७ ४ 
नद्यो विमलपानीयाश्चितनीलोत्पलाकरा: । 
काणकारवनं दिव्यं तत्रास्ते शंकरः स्वयम्‌ ॥३८ 
वहाँ निमंल जल वाली नदियाँ बहती हैं जो विचित्र नीलकमलों को खाने हैं। 
वहाँ दिब्य कणिकार वन है, जिसमें स्वयं शंकर विराजते हैं।३८ 
'्पारिजाते महालक्ष्म्याः पवते तु पुरं शुभम्‌ । 
रस्यप्रासादसंयुक्त घण्टाचामरभूषितम्‌ ॥३८ 
पारिजात पर्वत पर महालक्ष्मी का पवित्र नगर है, जिसमें घंटा ओर चामरों से 
युक्त रमणीय प्रासाद बने हुए हैं 1३९ 


नृत्यद्भिरप्सरःसंघेरितश्चेतश्च शोभितम्‌ । 
मदंगपणवोद्ध ष्टं वेणवीणानिनादितम्‌ ॥४० 


वह नगर इघर-उघर नाचती हुई अप्सराओं से शोभित तथा मुदंग, ढोल, वंशी 
और वीणा से निनादित है।४० 


शक PNR 9 


१, शंक रो5म्बया इति पा०। २. परिपात्रे महाशेलेमहालक्षम्याः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
अष्टचत्वा रिशो5च्यायः 


गस्धवंकिस्तराकीर्ण संवृतंसिद्धपु गवेः । 
'भास्वदिभभू'शमायुक्त महाप्रासादसङ्घ _लम्‌ ॥४१ 
गन्धर्वो ओर किन्नरों से व्यास तेजस्वी सिद्धश्रेष्ठो से युक्त तथा महान 
प्रासादौ- (महलों) से प्रपू्ण हे 1४९ र “ 
'महागणेश्वरजु ष्ट धासिकाणां सुदशनम्‌ ॥ 
तत्र सा वसते देवी नित्यं योगपरायणा ॥४२ 
महान्‌ गणेश्वरों से सेवित तथा चार्मिक जनों के दुष्टिरम्य उस नगर में नित्य 
योगपरायण देवी महालक्ष्मी निवास करती हैं ॥४२ 
महालक्ष्मीमंहादेवी त्रिशलवरधारिणी । 
_ त्रिनेत्रा सवंशकत्योघसंवृता .सा' च तन्मयो ॥४३ 
महालक्ष्मी महादेवी, उत्तम त्रिशूल धारण करनेवाली, तीन नेत्रों व्राली, सकल- 
शक्तिसमूहो से घिरी हुई तथा तन्मयी है 1४२ 
पश्यन्ति तत्र मुनयः सिद्धां ये ब्रह्मवादिनः । 
सुपाश्वंस्योत्तरे भागे सरस्वत्याः पुरोत्तमम्‌ ॥४४ 


वहाँ जो ब्रह्मवादी सिद्ध मुनिगण हैं, वे उनका दर्शन करते हैं सुपाइवेपवंत के 
उत्तर भाग में सरस्वती का उत्तम नगर है ।४४ 


सरांसि सिद्धजुष्टानि देवभोग्यानि सत्तमाः । 
पाण्ड्रस्य गिरेः शृंगे विचित्रद्रमसङ्क लम्‌ ॥४५ 
गन्धर्वाणां पुरशतं दिव्यस्त्रीभिः समावृतम्‌ । 
तत्र नित्यं मदोत्सिक्ता नरा नार्यस्तथंव च ॥४६ 
क्रीडन्ति मुदिता नित्यं विलासेर्भोगतत्परा: । 
अञ्जनस्य गिरेः "उगे नारीपुरमनुत्तमम्‌ ॥४७ 


है साधुगण ] वहाँ सिद्धों से सेवित, देवभोग्य बहुत-से सरोवर हैं। पाण्डुरपवंत के 
ह पर विविध प्रकार के वृक्षों से व्याप्त गन्धर्वो के सेकड़ों नगर हैं। उनमें दिव्य 
तया रहती हैं। उसी प्रकार मद्यपाननिरत नर-नारीगण नित्य भोग-विलास परायण 


होकर आनन्द से क्रीड़ा करते हैं अञ्जनपर्वंत की चोटी पर अति उत्तम नारीपुर 
है ॥४५-४७] 


शिषर 


| १ 0. िततिसमायुक्तमिति भास्वद्धरित्तिसमाकीणेमिति पा०। २. गणेश्वरादिना 
' "गश्चराङ्गनाजुष्टमिति पा०। ३. सदमन्मया इति पा० । ४ संकुले इति ॥ 


®, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि . 


कूर्मपुराणम र ४६२ 
वसन्ति तत्राप्सरसो रम्भाद्या रतिलालसाः । 
चित्रसेतादयो यत्र समायान्त्याथनः ` सदा ॥४८ 
उसमें रति की लालसा वाली रम्भा आदि अप्सरायें निवास करती हैं । जहाँ चित्र- 
सेन आदि गन्धवंगण सदा याचक बनकर आते हैं ।४८ 
सा पुरी सर्वरत्नाद्या [नेकप्रस्रवणेयुता । 
अनेकानि पुराणि (स्युः कौमुदे चापि सत्तमाः' ॥४६ 


कोमुदगिरि पर अनेक नगर हैं ।४९ 
रुद्राणां शान्तरजसामीश्वरासक्तचेतसाम । 
तेषु रुद्रा महायोगा महेशान्तरचारिणः ॥५० 
समासते पुर ज्योतिरारूढः स्थानमंश्वरम्‌ः । 
पिञ्जरस्य गिरेः शुद्धा गणेशानां पुरत्रयम्‌ ॥५१ 


वहाँ रजोगुणविहीन, ईश्वरानुरक्त चित्त वाले रुद्रगण के वे नगर हें । उनमें महा- 
शोगपरायण तथा महेश के अन्तरविहारी रुद्रगण ईश्वरीय परम ज्योति का अबलम्बन 
लेकर समाधिस्थ रहते हैं। पिञ्जरगिरि के शिखर पर गणेशवरों के तीन नगर 
हैं ॥५०-५१] 


नदीश्वरस्य कपिला तत्रास्ते स महामतिः । 
तथा च जारधेः "युद्ध देवदेवस्य धीमतः ॥५२ 


दीप्तमायतनं पुण्यं भास्करस्यामितौजसः ॥ 
तस्येवोत्तरदिर भागे चन्द्रस्थानमनुत्तमम्‌ ॥५३ 


वहाँ नन्दीश्वर की कपिला नगरी विद्यमान है । उसमें वे महामति निवास क रते 
हैं। उसी प्रकार जारुधि के शिखर पर देवाधिदेव, घीमान्‌, अमिततेजस्वी सूर्यं का पवित्र 
एवं प्रदीप्त नगर है। उसी के उत्तर भाग में चन्द्रमा का अत्युत्तम स्थान है 
।२२-५३। 


वह पुरी सब प्रकार के रत्नों से सम्पन्न तथा अनेक झरनों से युक्त है । साधुवृन्द ! 


वसते तत्र रम्यात्मा भगवान्‌ शान्तदीधितिः । 
अन्यत्र भवन दिव्यं हंसशेले महषयः ॥५४ 
सहर्रयोजनायामं सुवर्णमणितोरणम्‌  ॥ 
तत्रास्ते भगवानु ब्रह्मा सिद्धसद्धोरभिष्टुतः ॥५५ 


oo 


१. सुब्रताः इति पा० । २. स्थानमुत्तममिति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _.._ 


>!) शी CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


अष्टचत्वा रिशो5घ्यायः 
४६९ 2 
वहाँ रमणीयात्मा भगवान्‌ चन्द्रमा निवास करते हैं। महषिगण ! फिर दूसरी 
सपत पर एक हजार योजन विस्तृत, सुवणं ओर मणि के बन्दनवार से युक्त 


be 


आ वहाँ सिद्धसंघों से स्तुत भगवान्‌ ब्रह्मा निवास करते 


एक [दिव्य भवन है । 
EAA 
सावित्र्या [सह विश्वात्मा 'वासुदेवादिभियु तः । 
तस्य {दक्षिणदिग्भागे सिद्धानां पुरमुत्तमम्‌ ।५६ 
बहाँ विश्वातमा ब्रह्मा वासुदेव आदि से युक्त होकर सावित्री के साथ रहते हैं। 
उस पर्वत के दक्षिण भाग में सिद्धों की उत्तम पुरी है।५६ 
न्दनादयो यत्र वसन्ति मुनिपुगवाः। 
पञ्चशैलस्य शिखरे दानवानां पुरत्रयम्‌ ॥५७ 
मुनिश्रेष्ठो ! सिद्धपरी में सनन्दन आदि सिद्धगण निवास करते हैं । पञ्चशैल की 
बोटी षर दानवों के तीन नगर हैं 1५७ 
नातिदूरेण तस्माच्च देत्याचार्यस्य धीमतः । 
सुगन्धशैलशिखरे सरिद्भिरुपशो भितस्‌ ॥५८ 
कर्दमस्याश्रमं पुण्यं तत्रास्ते भगवानृषि: । 


हर हट 


उससे कुछ हो दूर पर धीमान्‌ देत्याचाये (शुक्र) का नगर है। सुगन्धपवंत के 
श्र पर नदियों से उपशोभित कर्देम ऋषि का पुण्याश्रम है। वहाँ भगवान्‌ कदम ऋषि 
निवास करते हैं ।५८३ 


तस्येव पूर्वदिग्भागे किञ्चिट्दै दक्षिणाधिते ॥५४ 
सनत्कुमारो. भगवांस्तत्रास्ते) ब्रह्मवित्तमः । 
सर्वेष्वेतेष, शेलेब तथान्येष्‌, मुनीश्वराः ॥६० 
सरांसि विमला : नद्यो! देवानासालयानि' च ॥ 
सिद्धलिगानि पुण्यानि मुनिभिः स्थापितानि च ॥६१ 
उसी के पूवंदिशाभाग में कुछ दक्षिण कोण में ब्रह्मवेत्ताओं में श्रेष्ठ भगवान्‌ सनत्‌- 
षार रहते हैं। मुनीएवरवृन्द | इन सभी पर्वतों पर तथा अन्य पवंतों पर सरोवर, 


म जल वाली नदियाँ, देवालय और मुनियों द्वारा स्थापित पवित्र सिद्धलिग विद्यः ` 
भान हैं।५९-६१। 


Ee याड 


oe 


माफ । १. वामदेवादिभिरिति पा० । २. पुरसत्तममिति पा०। रे. अत्र क्लीवत्व- 


®, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


>. १4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi जला 


कूसपुराणम्‌ ै ४६४ 
तानि' चायतनान्याशु संख्यातु नेव शक्यते ॥ 
एष संक्षेपतः प्रोक्तो जम्बूद्वीपस्य विस्तरः । 
न शक्यो विस्तराद्रक्त मया वर्ष शतैराप ॥६२ 
. उन स्थानों में जो मन्दिर हैं, उनकी संख्या शीध्र नहीं बतायी जा सकती | 
जम्बुद्वीप का यह विस्तार संक्षेप में बताया है। विस्तार से तो मैं सैकड़ों वर्षो में भी 


नहीं बता सकता ।६२ 
` इति श्रीकूमंपुराणे जम्बूद्वीपवर्णनं नामा > 
घ्टचत्वारिशोडध्यायः ॥४८ 
श्रीकृमपु राण में जम्बूद्रीपवर्णन नामक अंड़तालीसवाँ अध्याय समाप्त 1४८ 


एकोनपञ्चाशोऽध्यायः 


सुत उवाच 
जम्बूद्वीपस्य विस्ताराद्दिगुणेन समन्ततः । 
संवेष्टयित्वा' क्षीरोदं प्लक्षद्वीपो व्यवस्थितः ॥१ 
सुत बोले--जम्बूद्वोप से दूने विस्तार में प्लक्षद्वीप चारों ओर से क्षीरसागर को 
वेष्टित करके व्यवस्थित है 1१ 
प्लक्षद्वीपे च विप्रेन्द्रः सप्तासन्कुलपवंताः । . 
सिद्धायुताः सुपर्वाणः सिद्धसङ्घनिष विताः ॥२ 
विप्रेन्द्रो ! प्लक्षद्वीप में सात कुलपवंत हैं, जो सुन्दर पर्वो से युक्त तथा सिंद्संघों 
से सेवित हैं हजारों सिद्ध उन पर निवास करते हैं 1२ 
` गोमेदः प्रथमस्तेषां द्वितीयश्चन्द्र उच्यते । 
नारदो दुन्दुभिश्चेव 'मणिमान्मेधनिस्वतः ॥३ 
वैस्राजः सप्तमस्तेषां ब्रह्मणोऽत्यन्तवल्लभः । 
तत्र॒ देर्वाबगन्धवेः सिद्धेश्च भगवानजः ॥४ 


२, वन्यान्याश्रमवर्याणीति पा० । १८ सप्तचत्वारिश; लि० पु०। २. संवे ष्टयित्वा 


इत्याषंम्‌ संवेष्ट्य इति साधु । ४. सोमस्य ऋषभस्तथेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal अ 


प्नि (0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३ एकोनपञ्चाशं १ 
पर एः गोइध्याय 
उनमें पहला (कुलपर्वत) गोमेद है, दुसरा चन्द्र, तीसरा नारद, चोथा दुन्दुभि, 
पाँचवाँ मणिमान्‌, छठा मेघनिस्वन ओर सातवां वभाज नामक कुलपवंत है जो ब्रह्मा को 
अत्यन्त प्रिय है । वहाँ देव, ऋषि, गन्धव तथा सिद्धगण भगवान्‌ ब्रह्मा की उपासना 
करते हँ ।३-४। 
उपास्यते स विश्वात्मा साक्षी सर्वस्य विश्वदृक्‌ । 
तेषु, पुण्या जनपदा आधयो व्याधयो नच ॥५ 
वे विश्वात्मा ब्रह्मा सबके साक्षी ओर विरवद्रष्टा हैं। उन पर्वतों पर पवित्र 
जनपद हैं। वहाँ आधि-व्याधि (शारीरिक तथा मानसिक रोग) नहीं होते ।५ 
न तत्र पापकर्ततारः पुरुषा वै कथञ्चन । 
तेषां नद्यश्च सप्तँव वर्वाणां तु समुद्रगाः ॥६ 
वहाँ पार करने वाले पुरुष विल्कुल नहीं होते । उन वर्षपवेतों पर समुद्रगामिनी 
नदियाँ साठ ही हैं।६ 
तासु ब्रह्मव॑यो नित्यं पितामहमुपासते । 
अनुतप्ताशिखे चेच विपापा त्रिदिवा कृता ॥७ 
उन नदियों में ब्रह्मषिगण नित्य पितामह की उपासना करते थे। उनके नाम 
हैं-अनुतस्ा, शिखा, विपापा, त्रिदिवा, कृता 1७ 
अमृता सुकला चेव नामतः परिकीर्तिताः । 
क्षुद्रनद्यस्तु विख्याताः सरांसि च बहुन्यपि ॥६ 
, ता, सुकृता--इन नामों से वे नदियाँ विख्यात हैं । क्षुद्र नदियाँ और सरोवर 
भी वहां बहुत से हैं 1८ 
न चतेबू युगावस्था पुरुषा वै चिरायुषः ॥ 
आयका: कुरराइचैव विदेहा भाविनस्तथा ॥६ 
ब्ह्मक्षत्रियविट शूद्रास्तस्मिन्द्वीपे प्रकोत्तिताः । 
इज्यते भगवानीशो' बणेस्तत्र निवासिभिः ॥१० 


| कुरुर, हि रि [६ 
वदेह, भाविन्‌, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य ओर शूद्र वास करते हैं। वहाँ के 


१. भगवान्‌ सोमः 
o इति पा०। २. सोमसायुज्यमिति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| तेषाञ्च सोमसाञ्जाज्यं' सारूप्यं मुनिपुङ्गवाः । 
शे धसरता नित्यं सवं मुदितमानसाः ॥११ 
क नों में युगघम नहीं है ओर नर-नारीगण चिरञ्जीवी होते हैं उस द्वीप में 
\ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi कै 


'कूसपुराणम्‌ ४६६ 
निवासी गण भगवान्‌ ईश को उपासना करते हैं । हे मुनिश्रेष्ठो | वहाँ के लोग सोम | 
साम्राज्य तथा सोमसारूप्य मुक्ति लाभ करते हैं। सब लोग धघमंपरायण एवं प्रसन्नचित्त ' 
रहते हैं ।६-११। २ 
पञ्चवर्षसहत्ताण जीर्वान्त च निरामयाः । 
प्लक्षद्टीपप्रमाणं तु द्विगुणेन समन्ततः ॥१२ | 
संवेष्ट्य क्षरसास्भोधि शाल्मलिः संव्यवस्थितः | | 
सप्त दर्षाणि तत्राप सप्तव कुलपबताः ॥१३ ॥ 
चे नीरोग रहकर पाँच हजार वर्ष जीते हैं। प्लक्षद्वीप की अपेक्षा द्विगुण शाल्म- 
लिद्दीप चारों ओर से ईख के रस वाले समुद्र को वेष्टित करके अवस्थित है। वहाँ भी 
सात वर्ष और सात ही कुलपर्वत हैं ।१२-१२। 
ऋज्वायताः सुपर्वाणः सप्त नद्यश्च सु्रताः । 
कुमुदश्चान्नदश्देव तृतीयश्च बलाहकः ॥१४ 
द्रोणः कंसस्तु महिषः ककुद्मान्‌ सत्तसस्तथा' । 
'्घोनो तोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्ला विमोचनी ॥१५ 
लिवत्तिश्चेति ता नद्यः स्मृताः पापहरा तृणाम्‌ । 


c 


न तेष विद्यते लोभः क्रोधो चा द्विजसत्तमा: ॥१६ 


वे पर्वत सीधे, लम्बे तथा सुन्दर पवं वाले हैं। वहाँ सुन्दर धारा वाली सात क 
बहती हैं । सात पर्वेतो के नाम ये हैं--कुधुद, अन्नद, तीसरा बलाहक, द्रोण, कंस, os | 
सातवा ककुद्मान्‌ है । सात नदियों के नाम--योनी. तोया, वितृष्णा, चन्द्रा, शुक्ला, ० | 
चना और निवृत्ति। ये नदियाँ स्मरण करने से पापौ का हरण करती हैं। द्विजश्र 
उन वर्षो में लोभ या क्रोध नहीं होता ।१४-१६। 

न चैवास्ति युगावस्था जना जीवन्त्यनामयाः । 
यजन्ति सततं तत्र वर्णा वायुः सनातनम्‌ ॥१७ , 
हैं प्र 
वहाँ युगघर्म भी नहीं है। लोग नीरोग होकर जीते हैं । वहाँ की सभी जाति | 
छ | 
सनातन वायुदेव को सतत आराधना करते हैं 1१७ 
तेबां' तत्साधनं युक्त सारूप्यञ्च सलोकता । 
- कपिला ब्राह्मणाः प्रोक्ता राजानश्चारुणास्तथा ॥१६ 
क \ ३ 

१, सप्त पर्वता इति पा०। २. यान्ति तेभ्यो वितृष्णा इति पा० - 

तस्याथ सायुज्यमिति पा०। 


तेषा 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ३ 


बळ (८०-0. 101260 0५ eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोनपळचाशो$5ध्यांय! 


४६७ 


इसलिए वहाँ 
की प्राप्ति होती हैं। .उस 
होता है ।१८ 


के निवासियों को वायुसायुज्य, वायुसारूप्य ओर वायुसालोक्य मोक्ष ` 
द्वीप में ब्राह्मण का वर्ण कपिल ओर क्षत्रिय का लाल 


पीता वैश्याः स्मृताः कृष्णा ट्वीपेऽस्मिन्‌ वृषला द्विजाः। 
शाल्मलस्य तु विस्ताराद्दषुणेन समन्ततः ॥१६ 
संवेष्ट्य तु सुरोदाब्धि कुशद्वीपो व्यवस्थितः ॥ 
ये द्विजगण | वहाँ वैश्य का वणं पोत एवं शूद्र का वर्ण कृष्ण होता है। शाल्म- 
लिद्वीप से द्विगुण विस्तृत कुशद्वीप है जो चारों ओर से सुरासमुद्र को वेष्टित करके अव- 
स्थित है 1१९३४ 
विद्रमश्चेव होमश्च' दुतिमान्‌ पुष्पवांस्तथा ॥२० 
कुशेशयो हरिश्चैव सन्दर; सप्त पर्वताः॥ | 
` धूतपापा शिवा चेव पवित्रा संमिता तथा ॥२१ 
तथा' विद्युत्प्रभा रामा सहानद्यश्च सप्त वै । 
अन्याश्च शतशो दिप्रा नद्यो मणिजला: शुभा: ॥२२ 
कुशद्वीप में सात कुलपर्वत हैं--विद्रुम, होम, द्युतिमान्‌, पुष्पवान्‌, कुशेशय, हरि 
भोर मन्दर । वहाँ घूतपापा, शिवा, पवित्रा, संमिता, विद्युस्रभा, रामा ओर मही--ये 
नदियाँ विद्यमान हैं । विप्रवृन्द | इनके अतिरिक्त अन्य सैकड़ों मणिवत्‌ स्वच्छ जलवाली 
पवित्र नदियाँ हैं २०-२२) 
। तास्तु ब्रह्माणसोशानं देवाद्याः पसु पासते । 
ब्राह्मणा द्रविणो विप्राः क्षत्रियाः शुष्मिणस्तथा ॥२३ 
वेश्यास्तोभास्तु' मन्देहाः शद्रास्तत्र प्रकीर्तिताः । 
देवगण उन नदियों से ब्रह्मा और ईशान की उपासना करते हैं। उस द्वीप 


भें > 
है रा; घनी, क्षत्रिय पराक्रमी, वैश्य घनधान्यसम्पन्न तथा शुद्र निरीह होते 


>> 


नरोडपि* ज्ञानसम्पन्ता सेट यादिगुणसंयुताः ॥२४ 
को रि च्च ~ ध 

यथाक्तकारिणः सर्वे सर्व भूतहिते रताः । 

यजन्ति यज्ञोविविधेन्नह्माणं परमेष्ठिनम्‌ ॥२५ 


१ . हेम च टि 
F , षेः दमश्च इति पा० । २, विद्यु दन्ता मही चेति नस्तत्र जलावहाः इति पा० । 


सस्तु इति पा० । ४ . सकं विज्ञानसंपन्ना इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi किन 


कूमंपुराणम्‌ ४६८ 
वहाँ के मनुष्य ज्ञानसम्पन्न, मैत्री आदि गुणों से युक्त, विधिपूर्वेक कमं करने वाले, | 
सभी प्राणियो के हिंत में निरत रहने वाले ओर विविध यज्ञो से परमेष्ठी ब्रह्मा की उपा- 
सना करने वाले हैं ।२४-२५। 
तेषाञ्च ब्रह्मसायुज्यं सारूप्यज्च सलोकता । 
कुशद्वीपस्य बिस्तारादृष्टिगुणेन समन्ततः ॥२६ | 
क्रौञ्चद्वीपः स्थितो .विप्रा वेष्टयित्वा घृतोदधिस्‌ । | 
उन्हें ब्रह्मसायुज्य, ब्रह्मसारूप्य तथा ्रह्मसालोक्य मोक्ष की प्राप्ति होती है। 
विस्तार में कुशद्वीप से द्विगुण क्रोञ्चद्वीप चारों ओर से घुतसागर को वेष्टित करके 
अवस्थित है ।२६३। न 
क्रौँचो वासनकश्चैव तृतोयश्चाधिकारिकः ॥२७ 


देवाब्दश्च'* विवेदश्च पुण्डरीकस्तथेव च । 
नाम्ना च सप्तसः प्रोक्तः पवंतो दुन्दुभिस्वनः ॥२८ 
क्रौञ्चद्वीप में क्रौञ्च, वामनक, आधिकारिक, देवाब्द, विवेद, पुण्डरीक ओर 
सातवां दुन्दुभिस्वन नामक कुलपवंत हैं 1२७-२८। 
गौरी कुसुद्वती चैव सम्ध्या रात्रिमंनोजवा । 
कोभिश्च पुण्डरीकाक्षा नयः प्राधान्यतः स्मृताः ॥२८ 
गौरी, बुमुद्ती, सम्ध्या, रात्रि, मनोजवा, कोभि और पुण्डरीकाक्ष--ये सात 
प्रधान नदियाँ हैं 1२६ 
पुष्कलाः पुष्करा,धन्यास्तिष्या' वर्णाः क्रमेण बे । 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्या: शद्राश्चंव द्विजोत्तमाः ॥२० 
द्विजश्रेष्ठो | पुष्कल, पुष्कर घन्य ओर तिष्य--इन नामों से वहाँ क्रमश: ब्राह्मण 
क्षत्रिय, वेश्य ओर शूद्र वास करते हैं (३० 
अच्चंयन्ति महादेवं यज्ञदानशमादिभिः । 
ब्रतोपवासं विविधै हमि श्च' पितृतर्पणेः ॥२१ 
वे यज्ञ, दान, शान्ति, ब्रत, उपवास, विविध होम तथा पितृतपंणों के द्वारा महादेव 


हट" 


| 
| 
| 
| 
| 


की अचना करते हैं।३१ 


तेषां वे रद्रसायुज्यं सारूप्यं चातिदुलंभस्‌ । 
सलोकता च सामीप्यं जायते तत्प्रसादतः ४३९ 


१, दिवावृत्तगिरीन्द्रशच इति, देवपूर्वोगिरिन्द्रश्च इति पा० । २. तिष्यान्तस्य 
तिष्यास्तत्र इति पा०। ३. होमैः स्वाघ्यायतपंणैरिति पा० 1 


इति, | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 4 


बुके. (0-0. 0280 0५ eGangotri and MIDF- Delhi 


Se 


एकोनपञ्चाशोऽध्यायः 
४६८ टु 
उन्हे सुद की कृपा से रुद्रसायुज्य, अतिदुलंभ रुद्रसारूप्य, रुद्रसालोक्य तथा 
द्धसामीप्य की प्राप्ति होती है ।३२ 
क्रोंचद्वीपस्य  विस्तारादिद्गुणेने समन्ततः । 
शाकद्रीपः स्थितो विप्रा आवेष्ट्य दधिसागरम्‌ ॥३३ 
क्रौञ्चद्वीप से द्विगुण विस्तृत शाकद्वीप है. जो चारों ओर से दघिसागर को आवे- 
ष्टित करके स्थित है।३ ३ 
उदयो रेवतश्चेव एयामक्गाष्ठणिरिस्तथा' । 
आम्बिकेयस्तथा रम्यः केसरी चेति पताः ॥३४ 
वहाँ उदय, रेवत, श्यामक, अष्ठगिरि, आम्बिकेय, रम्य तथा केसरी नामक, 
(सात) कुलपवंत हैं 1२४ 
सुकुमारी कुमारी च नलिनी वेणुका तथा । 
इक्षका धेनुका चेव गभस्तिश्चेति निस्तगा: ॥३५ 
फिर सुकुमारी, कुमारी, नलिनो, वेणुका, इक्षुका, धेतुका तथा गभस्ति नामक 
सात नदियाँ हैं। ३५ 
आसां पिबन्तः सलिलं जीवन्ति तत्र मानवाः । 
अनामयाश्चाशोकाशच रागदट्रेषविर्वाज्जताः ॥३६ 
वहाँ के मनुष्य इन नदियों का जल पीकर जीवित रहते हैं वे नीरोग, शोकरहित 
तथा रागद्वेष से वित हैं ।३६ 
सृगाएच सगधाएचैव सानसा सन्दगास्तथा । 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या: शद्राश्चात्र क्रमेण तु ॥३७ 


मृग, मगध, मानस तथा मन्दक नाम से त्रिय, वै 1 
० र वहाँ क्रमश: ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं 
भद पुकारे जाते हैं ।३७ छ र 


यजन्ति सततं देवं सरवलोकैकसाक्षिणम्‌ । 
ब्रतोपवासेविवधेद्द चदेवं दिवाकरम्‌ ॥३८ 


वे सब समस्त लोंको के 
न एक मात्र साक्षी, देवाधिदेव सूय को विविध 
ब्रतों भोर उपवासो से आराधना करते हैं 1३८ | उ 


वै सुयंसायुज्यं सासीप्यञ्च सरूपता । 
पा किता च विप्रेन्धा जायते तत्प्रसादतः ॥३& 
१, ९पामाकास्त इति पा०। 


1 Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi न . 


कूर्मपुराणम्‌ ४७० । 
बिग्रेर | सूयंदेव की कृपा से उन लोगों को सूयंसायुज्य, सूर्य सामीप्य, सूर्यसाहप्य, | 
और सूर्यंसालोक्य मोक्ष की प्राप्ति होती है 1३९ | 
शाकद्वीपं समावृत्य क्षीरोदः सागरः स्थितः । | 
एवेतद्वीपञ्च तम्सध्णे नारायणपरायणाः ॥४० | 
शाकद्वीप को घेरकर क्षीरसागर अवस्थित है । उसके मध्य में इवेतद्वीप है | 
जहाँ के निवासी नारायण के महान्‌ भक्त होते हैं ।४० र | 
तत्र पुण्या जनपदा नानाश्‍्चर्थसमम्विताः । | 
इवेतःस्तत्र तरा नित्यं जायन्ते विष्णुतत्पराः ॥४१ 
वहाँ अनेक प्रकार की आश्चर्य जनक वस्तुओं से समन्वित पवित्र जनपद हैं । वहां 
के मनुष्य इवेतकंमं वाले एवं विष्णु में निरत रहते हैं ।४१ 
नाधयो व्याधयस्तत्र जरासृत्युभयं न च। 
क्रोधलोभविनिमु क्ता सायासात्सयर्वाज्जिताः ॥४२ 
वहाँ न तो मानसिक ब्य्रथायें होती हैं और न शारीरिक । वृद्धावस्था ओर 
मृत्यु का भय भी नहीं होता । वहाँ के लोग क्रोध तथा लोभ से रहित होते हैं | माया 
ओर मात्सयं उनका स्पशं भी नहीं करते !४२ 
नित्यपुष्टा निरातङ्का नित्यानन्दाएच भोगिनः । 
नारायणसमाः . सरवे नारायणपरायणाः ॥४३ 
वे नित्यपुष्ट, भयरहित, नित्य आनन्दी तथा भोगी होते हैं। सभी नारायण के | 
तुल्य एवं नारायण परायण होते हैं ।४३ । | 
केचिद्ध्यानपरा नित्यं योगिनः संयतेन्द्रियाः = | 
केचिज्जपन्ति तप्यन्ति - केचिद्विज्ञानिनोऽपरे ॥४४ | 
कोई ध्यानपरायण, नित्य योगी तथा वशेद्दिय होते हैं। कोई जपन्तप में लगे 
रहते हैं और कोई विज्ञानी होते हैं 1४४ 
अन्ये निबीजयोगेन ब्रह्मभावेन भाविताः । 
ध्यायन्ति तत्पर ब्रह्म वाघुदेवं सनातनम्‌' ॥४५ 
दूसरे लोग निर्विकल्प समाधि के द्वारा ब्रह्म भाव से भावित होकर सनातन 
वासुदेव, परब्रह्म का ध्यान करते हैं ।४५ | 


= 


१, परं पदमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


सुक ८0-0.110126010% eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोनपञ्चाशोऽष्यायः 


४७१ 
एकान्तिनो निरालम्बा महाभागवताः प्रे । 


| 
| पएयन्ति 'तत्परे ब्रह्म दिष्ण्वाख्यं तसः परम्‌ ॥४६ 
| 


नई एकान्तप्रिय निरालम्ब, महान्‌ भगवद्‌ भक्त तमोगुण से परे विष्णु नामक 
को न्ताश्रव, 


|. ब्रह्म को देवते हैं ।४६ 
सर्वे. चतुभुजाकाराः शंखचक्रगदाधराः । 
सुपीतवाससः सर्वे श्रीवत्साङ्कितवक्षसः ॥४७ 


सब चतुर्भूज शंख-चक्र-गदाम्‌ पद्मधारी, पीताम्बर, वक्षःस्थल पर श्रीवत्स 


बिह से युक्त होते हैं 1४७ 
अन्ये महेश्वरपरास्त्रुण्डा्कितमस्तकाः | 
सुयोगाद्भूतिकरणा सहागदडवाहनाः ॥४८ 
दुसरे लोग शिवपरायण, त्रिपुण्ड्र से अंकित मस्तक वाले, योगावलम्बन वश 
ऐश्वयंयुक्त शरीर वाले तथा गरुड़ पर आरूढ होते हैं 1४८ 
सर्वे शक्तिसमायुक्ता नित्यानन्दाश्च निर्सला; । 
वसन्ति तत्र पुरुषा विष्णोरऱ्तरचारिणः ४४० 
सभी शक्तिसम्पन्न, नित्यानन्द, निर्मल, तथा विष्णु के हृदय बिहारी पुरुष वहाँ 
निवास करते हैं ।४९ 
तत्र नारायणस्यान्यद्दुर्गसं दुरतिक्रमम्‌ । 
नारायणं नाम पुरं प्रासादैदपशोभितस्‌' ॥५० 


| वहाँ नारायण का दूसरा दुर्गम, अतिक्रमण करने के अयोग्य, नारायण नामक नगर 
| प्रासादो से शोभित है । ५० 
| हेसप्राका रसंयुक्त स्फाटिकेमंण्डपेयु'तस्‌ । 


| प्रभासहत्तकाललं दुराधष सुशोभनस्‌ ॥५१ 
उसमें सोने की चहारदीवारी है और स्फटिकमणि के मण्डप हैं। वह सहस्र 
परभाओं से अन्वित, अनाक्रमणीय एवं अत्यन्त सुन्दर है । ५१ 
| हम्यंग्रासादसंयुक्त" महाद्टालसताकुलम्‌ । 
हेसगोपु रसाहर्न॑ वाचारत्वोपशोभितैः ॥५२ 
शुध्रास्तरणसंयुक्तो विचित्र: समलंकृतम्‌ । 
नन्दनेविविधाकारेः ज्रवन्तीभिश्च शोभितम्‌ ॥५३ 


os 


१, परममिति पा० । २. व्यासाद्यैरिति पा० । ३. प्राकार इति पा०। 


| 
$®, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi त... .. 


कूर्मपुराणम्‌ _ १७२ 
वहाँ बहुत-से महल तथा प्रासाद हैं । बड़ो-बड़ी अट टालिकाये हैं । नाना प्रकार के 
रत्नों से शोभित, धवल आस्तरणों से युक्त, विचित्र आनन्द जनक तथा विविध आकारों + 
के बने सहस्रों सोने के गोपुरों (नगरद्वारों) से वह अलंकृत था। वह नदियों से भी 
शोभित था ।५२-५३। 
सरोभिः सर्वतो युक्त वीणावेणुनिनादितम्‌ । 
पताकािविचित्राभिरतेकाभिश्च शोभितम्‌ ॥५४ 
सब ओर सरोवर भी उसकी शोभा बढ़ा रहें थे। वीणा और वंशी की ध्वनि | 
गँजती रहती थी । चित्र-विचित्र अनेक पताकाओं से वह शोभित था ।५४ । 
बीथिभिः सर्वतो युक्त सोपानें रत्नभूषितः | 
नदोशतसहस्राढ्य दिन्यगाननिनादितम्‌' ॥५५ | 
बहाँ सब ओर गलियां तथा रत्नभूषित सीढ़ियाँ थीं । सहस्रो नदियाँ बहती थीं | 
तथा दिव्य संगीत होता रहता था।५५ 
हंसकारण्डवाक्कीणं चक्रवाकोपशोभितम्‌ । 
चातुद्वारमनोपम्यमगस्यं देवविद्विषाम्‌ ॥५६ 
हंस, कारण्डव (बत्तव) चक्रवाक आदि पक्षियों से वहाँ के सरोवर व्याप्त रहते | 
थे। उस नगर के अनुपम चारों द्वार देवद्रोहियों से अप्राप्य थे 1५६ | 
तत्र तद्राप्सरःसंघत्‌ त्यादिभरपशोभितम्‌ । | 
नानागीतविधानत्ञे देवानासपि दुल्लंभः ॥५७ | 
उस नगर में जहाँ-तथाँ अप्सरायें नाचती रहती थीं। देवताओं के लिए भी दुर्लभ 
वे नाना प्रकार के गीत-विधानों की विशेषज्ञ थीं ।५७ 
नानाविलाससस्पन्नेः कमुके रतिकोसले: । 
प्रभूतचन्द्रवदनेन्‌'पुरारावसंयुतेः ऐर 
वे विविध बिलासों से सम्पन्न, कामुक, अत्यन्त कोमल, पूर्णचन्द्रमुखी एवं तुपुरो 
की ध्वनि से युक्त थीं ।५८ 
ईषतिस्मते सुबिस्बोष्ठर्बालश्रुग्धमुगेक्षण: । 
अशेषविभवोपेतस्तनुमध्यविभूषित 0४४ ५ 
वे मुसकरा कर बोलती थीं । बिम्बाफल के समान उनके ओठ थे । बच्चे एवं 
मुग्ध मुगों की आँखों के समान उनकी आँखें थीं । सम्पूण ऐदवर्यो से सम्पन्न थीं । शरीर 
का मध्य भाग पतला था ।५६ 


१. नारीति पा० | २, दिव्यगेयसमन्वितमिति, दिव्यपेयसमन्वितमिति पा० । 


ह Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _. 


वु. CC. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४७३ एकोनपञ्चाशोऽध्यायः 
सुराजहंसचलनः सुवेदेमंधुरस्वनेः । 
संलापालापळुशल हिव्याभरणभूषितः' ॥६० 


राजहंस के समान उनकी चाल थी । वेश-भुपा सुन्दर ओर शब्द मधुर था । बात- | 
बीत और आलाप करने में वे कुशल थीं । दिव्य आभूषणों से विभूषित. रहती थीं ।६० 
स्तनभारविनम्रे शच मधुर्घाणतलोचनः । 
नांनावर्णविचित्रांगर्नावाभोगरतिप्रियेः ॥६१ 
स्तनों के भार से कुकी रहती थीं, नेत्र मद-विह्वल रहते थे । उनके अंग नाना 
वर्णो से विचित्र थे वे विविधभोग एवं रति क्रीड़ा प्रिय थीं ।६१ 


उत्फुल्लकुसुमोचयानेस्तद्भतशतशोभितमु | 
असंख्येयगुणं शुद्धमसंख्ये स्त्रिदश रपि ॥६२ 


उस नगर में खिले हुए फूलों के बगीचे हैं । वह सैकड़ों प्राणियों से शोभित हैं। 
वह असंख्य गुणों से युक्त तथा असंख्य देवों से भी पवित्र है ।६२ 


श्री्त्पवित्रं देवस्य श्रोपतेरन्षितोजसः । 

तस्य सध्येऽतितेजस्कघुदात्प्राका रतोरणम्‌ ॥६३ 
स्थानं तट्ट पणवं दिव्यं योगिनां सिद्धिदायकम्‌ । 
तन्मध्ये सवानेकः पुण्डरीकदलद्युतिः ॥६४ . 
शेतेऽशषजगत्सुतिः शेबाहिशदने हरिः । 
विचिन्त्यमानो योगीन्द्रः सनन्दनपुरोगसः ॥६५ 


हट ले स्वी लक्ष्मीपति विष्णुदेव का वह नगर शोभायमान एवं पवित्र है । 
i तेजस्वी कुछ ऊंची चहारदीवारी एवं तोरण सहित एक दिव्य स्थान 
बा कर यों के लिए सिद्धिदायक है । उसके मध्य में कमलदल के समान कान्ति 

'  गंगत के मूल स्थान भगवान्‌ विष्णु शेषनाग की शय्या पर अकेले शयन करते 


ओर सनन्दन 
सनन्दन आदि योंगीन्द्र उनका चिन्तन करते रहते हैं ।६३-६५। 
` स्वात्मानन्दामृतं पोत्वा पुरस्तात्तमसः परः । 
पीतवासाः विशालाक्षो महामायो महाभुजः ॥६६ 
र्‌ टे 
पने है न आत्मानन्द रूप अमृत पान करके तमसे परे अवस्थित हैं। उनके वस्त्र 


ते विशाल हुँ । माया और भ्रुजायें महान्‌ हैं ।६६ 


१: 
पलापोल्लाप इति पा० । २. सुपोतवसनोऽनन्तः इति पा०। 


©, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . कक .: 


कूर्मपुराणम्‌ ४७४ | 
क्लीरोदकऱ्यया नित्यं गृहीतचरंणद्वयः। ` | 
सा च देवी जगद्वन्या पादमूले हरिप्रिया ॥६७ 
क्षीरसागर की पुत्री लक्ष्मी उनके दोनों चरणों की सेवा करती हें । वह विष्णु- 
प्रिया देवी जगदूवंद्य है तथा भगवान्‌, के चरणमूल में रहती हैं।६७ 
समास्ते तन्मना नित्यं पीत्वा नारायणासूतम्‌ । 
न तत्राधामका यास्ति न च देवान्तरालयाः' ॥६८ 
बेकुण्ठं नाम तत्स्थानं. बिदशेरपि वन्दितम्‌ । 
न मे प्रभवति प्रज्ञा कृत्स्तशास्त्रनिरूपणे' ॥६६ 
वे देवी नित्य नारायण रूपी अमूत पीकर उनमें मन को लगाये रहती हैं। उस 
स्यान में अधार्मिक लोग नहीं जाते हैं और अन्य देव के मन्दिर भी वहाँ नहीं है। उस 
स्वान का नाम वैकुण्ठ है । देवगण भी उसकी वन्दना करते हैं । सम्पूर्ण शास्त्र के निरूपण 
में मेरी बुद्धि समं नहीं है । ६८-६८ 
एतावच्छक्यते वक्तु' नारायणपुर हि तत्‌ । 
स॒ एवं परमं ब्रह्म वासुदेवः सनातनः ॥७० 
शेते नारायणः श्रीसान्सायया सोहयञ्जगत्‌ ॥७१ 
ह्म इतना ही कह सकते हैं कि वह नारायणपुर है। वही परब्रह्म, सनातम, वातु- | 
देव, श्रीमान नारायण माया से जगत्‌ को मोहित करके सोते हैं ।७०-७ १। | 
नारायणादिदं जातं तस्मिन्नेव व्यवस्थितम्‌ । | 
तमाश्रयति' कालान्ते स॒ एव परसा गतिः ॥७२ | 
यह्‌ जगत्‌ नारायण से उत्पन्न है ओर उन्हीं में अवस्थित है। महाप्रलयकाल म 
नगत्‌ उन्हीं में प्रविष्ट हो जाता है । सुतराम्‌ वे ही परम गति हैं। 
इति श्रीकूमंपुराणे भुवनविन्यास० < एकोनपञ्चाशोऽध्यायः ॥४८ 
श्रीकुर्मषुराण में भ्रुवनबिन्यास प्रकरण में उनचासर्वा मध्याय समास ॥४९॥ 
७ 


SES I 


१. देबान्तराश्रयाः इति पा०। २. $ष्णशाश्त्र इति पा०। ३. तमेव 
इति, तँ समभ्येति कल्पान्ते इति पा० | > अष्टचत्वारिश्चः लि० पु० । 


स्येति 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 4 


>> >> कन 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चाशोऽध्यायः 


सुत उवाच 


शाकट्रीपस्य  विस्ताराद्द्वगुणेन व्यवस्थितः । 
क्षीराणंव॑ 'समाश्रित्य द्वीपं पुष्करसंज्ञितम्‌ ॥१ 
सुत बोले- पुष्कर नामक द्वीप शाक होप की अपेक्षा विस्तार में द्विगुण है । 
वह क्षीरसमुद्र को आश्रित करके अवस्थित है ।१ 
एक एवात्र विप्रेल्दा: पतो सानसोत्तरः । 
योजनानां सहल्लाणि चोदुध्वं पञ्चाशदुच्छितः ॥२ 
तावदे च विस्तोणेः सवतः पारिसण्डलः । 
स एव द्वीपश्चाद्धेल मानसोत्तरसंस्थितः' ॥२ 
बिप्रश्नेष्ठो | पुष्कर द्वीप में मानसोत्तर नामक एक हो कुलपर्वत है । इसका 
बिस्तार हजार योजन, ऊंचाई पचास योजन और चारो दिशाओं में उसका परिमण्डल 
भी पचास योजन ही है । उसी ढीप का आधा भाग मानसोत्तर नाम से कहा जाता 
है २-१ दु 
एक एव सहाशागः सन्निवेशो द्विधा कृतः । 
तस्मिन्द्रीपे स्मृतौ द्वौ तु पुण्यो जनपदो शुभो ॥४ 
एक ही महाभाग का संस्थान दो भागों में विभक्त है। उस द्वीप.में दो पवित्र 
एव शुभ जनपद हैं । ४ 
अपरो. सानसस्थाथ पर्वतस्यानुसण्डलौ । 
सहावीतं' स्मृतं वषं धातकीखण्डसेव च ॥५ 
बे दोनों मानस पवत के समान मण्डलाकार हैं। वहाँ दो वर्षे हैं--महावीत 
तथा धातकीखण्ड (५ र 
स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवारितः । 
तस्मिन्द्रीपे महावृक्षो स्यप्रोधोऽमरपुजितः ॥६ 


१. समावृत्य इति पा०। २. संज्ञितः इति पा० । ३. महाबीजमिति पा०। 


A Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 00 ; 


कूमंपुराणम्‌ ४७६ 
पुष्कर द्वीप स्वादिष्ठ जल वाले समुद्र से परिवेष्टित है। उस द्वीप में देवों से 
पूजित एक महान्‌ वटवृक्ष है ।६ 
तस्मिन्तिवसति-ज्रह्मा विशवात्सा विश्वसावनः । 
तत्रेव मुनिशादूल शिवनारायणालयः ॥७ 
वहाँ विशवजनक, विश्वात्मा ब्रह्मा निवास करते हैं । मुनिश्रेष्ठ | वहीं शिवनारा- 
पण का मन्दिर है ।७ 
वसत्यत्र महादेवो हरोऽढ हरिरव्ययः । 
सम्पूज्यमानो ब्रह्मादयः कुमाराद्येश्च योगिभिः ॥८ 
वहाँ आधी मूर्ति में महादेव हर ओर आधी मैं अविनाशी हरि निवास करते हैं 
(अर्थात्‌ उस मन्दिर में हरिहर को मूति है)। उनकी पूजा ब्रह्मा आदि देवगण तथा 
कुमार आदि योगिगण करते हैं ।८ 
गन्धैः किन्नररथक्षेरीश्वरः कृष्णपिङ्गलः । 
स्वस्थास्तत्र प्रजाः सर्वा ब्राह्मणाः' शतशस्त्विषः ॥ 
निरामया विशोंकाश्‍च रागद षविवज्जिता: । 
सत्यातृते न तत्रास्तां नोत्तमाधममध्यमाः ॥१० 
गन्धवं, किन्नर, तथा यक्ष भी उनकी पूजा करते हैं। उन ईइवर का वणं कृष्ण” 
पिंगल है। वहाँ सभी प्रजाये स्वस्थ हैं। ब्राह्मण शतशः कान्तिविशिष्ट हैं, तीरोग, 
शोकरहित तथा राग-द्रेष से वर्जित हैं। वहाँ सत्य, मिथ्या, उत्तम, अधम और मध्यम 
नहीं है । ९-१० | 
न वर्णाश्रमधर्साश्च न तद्यो न च पर्वताः । 
प्रेण पुष्करेणाथ समावृत्य स्थितो महात्‌ ॥११ 
स्वादूदकसमुद्रस्तु समन्ताद्द्जसत्तमः । 
परेण तस्य महती दृश्यते लोकसंस्थितिः ॥१२ 
वहाँ न वर्णाश्रम घमं हैं, न नदियाँ और न पवत ही हैं। द्विजश्रेष्ठो | महान 
स्वादिष्ठ जल वाला समुद्र पुष्करद्वीप को घेरकर स्थित है । वहाँ महती लोक-स्थिति 
दिखाई देतो है । ११-१२) 
काञ्चनी दिगुणा भूमिः सवंत्रैकशिलोपसा । 
तस्याः परेण शेलस्तु मर्यादा भानुमण्डलः' ॥१३ 


१. ब्राह्मणाः सदुशस्विष:ः इति, सदृशायुषः इति पा०। २. स्थाणुमण्डल इति 
पा० । 


-.>>><<<“- 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


वड्चाशोऽच्यांयंः 


उससे द्विगुण भूमि सुवर्णमयो हैं, जो एक शिलाखण्ड के समान विद्यमान है। 
५ ससे परे भानुमण्डल नामक मर्यादापवंत है ।१३ 

प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते । 

योजनानां सहस्राण दश तस्योच्छूयः स्मृतः ॥१४ 


४७७ 


उसका अर्घाश प्रकाशित है और आधा अप्रकाशित हे । इसलिए वह लोकाश्लोक 
। जाम से विख्यात है। वह दश हजार योजन ऊंचा है 1१४ 
| तावानेव च विस्तारो लोकालोकमहागिरेः ॥ 
| समावृत्य तु तं शेलं सर्वतो वे समस्थितम्‌ ॥१५ 
| तमश्चाण्डकटाहेन समन्तात्परिवेष्टितम्‌ ॥ 
| एते सप्त महालोका: पातालाः सस्प्रकोत्तिताः ॥१६ 
| 
| लोकालोक पर्बत का विस्तार भी उतना ही है । अण्डकटाह से वेष्टित अन्धकार 
इस पर्वेत को चारों ओर से आवृत किये हुए है। ये सात महालोक ओर पाताल वर्णित 
कर दिये हैं । १५-१६। 
ब्रह्माण्डाशेबविस्तार:'. संक्षेपेण सयोदितः ॥ 
| अण्डानासीद्‌शानां लु कोट्यो ज्ञेयाः सहस्रशः ॥१७ 
। ब्रह्माण्ड का अशेष विस्तार संक्षेप में मैंने बता दिया । ऐसे ब्रह्माण्डो की संख्या 
हजारों करोड़ हे ।१७ 
सवंगत्वात्प्रधानस्थ कारणस्याव्ययात्सनः ॥ 
| अण्डेष्वेतेषु सेषु भुवनानि चतुहश ॥१६ 


क्योंकि कारणरूपो अव्ययात्मा भगवान्‌ की मूल प्रकृति सर्वगामिनी है। इन 
#हाण्डो में चोदह भुवन विद्यमान हैं ।१८ 


| ' तत्र तत्र चतुवक्त्रा रुद्रा नारायणादयः । 

| दशोत्तरमथेकेकमण्डाबरणसप्तकमू' ॥१६ 
| समन्तात्संस्थितं बिप्रास्तत्न यान्ति मनीषिणः । 

1 

| 


प्रत्येक ब्रह्माण्ड में च २ बु 
गण | पृथिवी, जल, तेज, उ ब्रह्मा, रुद्र मर नारायण आदि देव हैं। हे विप्र- 


आकाश, भूतादि तथा महत्तत्व-ये जो सात आवरण 
ह्याण्ड को सब दिशाओ में आ 
ट 


वृत किए हुए हैं, इनमें एक-एक आवरण पूर्बापेक्षया दश 


१, सप्त 
| कोतिता इति पा०। २. ब्रह्माण्डस्येव इति पा० | ३. वरक इति पा०। 
| 
®, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi कर). 


पुराणस्‌ ; ४७६ 


गुण अधिक प्रमाण का है ( जेसे पृथिव्यावरण कोटियोजन प्रमाण है, तो जलावरण 
उससे दशगुण अधिक है, इत्यादि) । उस स्थान में ज्ञानी लोग जाते हैं 1१६६ 1 
अनस्तभेवमव्यक्तमनादिनिधतं क महत्‌ ॥२० 
अतीत्य वर्ताते सवं जगत्परकृतिरक्षरभू । 
अत्तन्तत्वसनन्तस्य यतः सख्या न विद्यते ॥२१ 
नन्त, अद्वितीय, अव्यक्त अनादिनिधन, महत्‌, जगत्‌ की प्रकृतिस्वरूप, अक्षर 
ब्रह्म का अतिक्रमण करके वह स्थान विराजमान है । अनन्त होने के कारण अनन्तको ,, 
००२१। 
त्य वाम क्षय तन्द्‌न्नह्म परम ध्रवभ्‌ । 
अनन्त एब सवत्न सर्वस्थातेष पठयते ॥२२ 


उस परम ध्रव ब्रह्म को अव्यक्त समभन चाहिए । यह ब्रह्म सवंत्रसब स्थानों | 


में अनन्त नाम से अभिहित किया जाता है 1२२ | 
तस्य पर्व सयाष्युक्तं यत्तन्माहात्स्यमुत्तमपु । | 
गतः स एष सर्वत्र सवस्थानेषू पुज्यते ॥२३ | 


उसका उत्तम माहात्म्य मैंने भी पहले वणित किया है । वही सवत्र सब स्थानों | 
में पूजित होता है 1२३ | 
मसो रसातले चैव आकाशे पब्नेऽनले ॥ 


अणवे च सर्वेष दिवि चव न संशयः ॥२४ 
सभी समुद्रों में विद्यमान 


| 
वह भूमि, पाताल, आकाश, वायु, अग्नि, स्वगं तथा | 
है । इसमें सन्देह नहीं ।२४ 
तथा तमास तत्त्वे वाप्येषु एब महाद्युतिः । 
अनेकधा 'विभक्ताङ्गः क्रीडते . पुरुषोत्तमः ॥२५ 
उसी प्रकार वह महाकान्तिमान्‌ ब्रह्म अन्धकार एव तत्व (प्राणिसमूह) में विद्य 
मान दै । वह पुरुषोत्तम अनेक प्रकार से विभक्त होकर क्रीडा करता है । २५ 
हे महेश्वर परोइव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्झवम्‌ । 
अण्डाद्‌ब्रह्मा समुत्पन्नस्तेन सुष्टमिदं जगत्‌ ॥२६ 
वे महेश्वर अव्यक्त से श्रेष्ठ हैं। अव्यक्त से अण्ड की उत्पत्ति हुई । अ 
ब्रह्मा उत्पन्न हुए । उन्होंने इस जगत्‌ की सृष्टि की ।२६ व 


१, तदव्यक्तमिति प्रोक्तं ज्ञ॑य॑ तत्परमं पदमिति पा०। २ विभक्तश्च ६ 


पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Rr (0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकपञ्चाशोऽध्यायः 
ड्ति श्रीकूमंपुराणे भुवनकोशवर्णनं नाम १ पञ्चाशोऽध्यायः ॥५० 
॥ श्रीकूमंपुराण में भुवनकोशवर्णन नामक पचासवां अध्याय समाप्त ॥५०॥ 
७ 
॥| एकपञ्चाशोऽध्यायः 
| अथ मन्वन्तरकीर्तेने विष्णुमाहात्म्यम्‌ 
ऋषय ऊचुः 


अतीतानागतानीह यानि मन्वन्तराणि वे । 
। तानि त्वः कथयास्मश्यं व्यासञ्च द्वापरे युगे ॥१ 
| ऋषिवृन्द बोले--जो मन्वन्तर बीत गये हैं ओर जो आने वाले हैं, उन्हें हमें 
बताइए । द्वापर युग में होने वाले व्यास के विषय में भी कहिए 1१ 
वेदशाखाप्रणयितो देवदेवस्मय धघीमतः ॥ 
'धर्मार्थातां. प्रवक्तारों होशानस्य कलो युगे ॥२ 
देवाधिदेव, घोमान्‌, ईशान के घमं, अर्थों के प्रववता एवं वेदशाखा के प्रणेता 
कलियुग में हुए हैं ।२ 
कियन्तो देवदेदस्य शिष्याः कलियुगेऽपि वै । 


एतत्सव समासेन सुत वक्त मिहाहँसि ॥३ 


हे सूत | कलियुग में देवाधिदेव के कितने शिष्य हुए हैं यह सब संक्षेप में यहाँ 
आप के बताने योग्य हैं ।३ 


सुत उवाच 
सनु: स्वायम्भुवः पूव ततः स्वारोचिषो भत: । 


उत्तसस्ताससश्चैव रवतश्चक्षषस्तथा ॥४ 
| सृत बोले--पहले स्वायम्भुव मनु हुए। उनके पश्चात्‌ स्वारोचिष, उत्तम, 
' रेवत तथा चाक्षुष हुए ।४ 
% एकोनपंचाश:. लि० ै 
१०1 १. तथावतारान्धर्माथमोंद्या पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by 8088190 and MIDF- Delhi किक? 


कूसंपुराणसै न च ४६० 
षडेते मनवोऽतीताः साम्प्रतं तु रवेः सुतः । 
वेचस्वतोऽयं सप्तैतत्सप्तमं वत्तंते परम्‌ ॥५ 
ये छह मनु बीत चुके, इस समय सूर्यपुत्र सप्तम वेवस्वत मनु का काल चल 
रहा है ।५ 
स्वायम्भुवं तु कथितं कल्पादावन्तरं सया । 
अत ऊद्‌ध्वं निबोधध्वं सनोः स्वारोचिषस्य तु ॥६ 
कल्प के प्रारंभ में स्वायम्भुव मनु का अधिकार काल (मन्वन्तर) मैं बता चुका 
हैँ। अब इसके वाद स्वारोचिष मनु का मन्वन्तर सुनो ।६ 
पारावताश्च तुषिता देवाः स्वारोचिषेऽन्तरे । 
विपश्चिन्नास देवेन्द्रो 'बभूवासुरमर्दनः ॥७ 
स्वारोचिष मन्वन्तर में पारावत तथा तुषित नामक देवता हुए तथा विपश्चित्‌ 
नामक देवराज ने असुरों का मदंन किया ।७ 
ऊज्जेस्तस्भस्तथा प्राणो दान्तोऽथ ऋषभस्तथा । 
रतिसिरशचावरीवांश्च सप्त सप्तर्षयोऽभवन्‌ ॥८ 
उसमें ऊजं, स्तम्भ, प्राण, दान्त ऋषभ, तिमिर तथा अवेरीवानू नामक सात 
सर्प्ताष हुए 1८ 
चत्रकिम्पुरुषाद्यास्दु सुताः स्वारोचिषस्य तु । 
हवितीयमेतदाख्यातमन्तरं थ्युणु चोत्तमम्‌ ॥८ 
स्वारोचिष के चेत्र और किम्पुरुष आदि पुत्र हुए। यह द्वितीय मन्वन्तर वणित 
हुमा अब उत्तम मनु के बारे में सुनो ।९ 
तृतीयेऽप्यन्तरे चेव उत्तमो नाम वे मनुः 
सुशान्तिस्तत्र देवेन्द्रो बभूवामित्रकर्षणः ॥१० 
तृतीय मन्वन्तर में उत्तम नामक मनु हुए। उस मन्वन्तर में सुशान्ति नामक 
देवेन्द्र शत्रुविनाशक हुए ।१० 
सुधामानस्तथा सत्यः शिवश्चाथ प्रतहृनः । 
वशर्वातनः पञ्चेते गणा द्वादशकाः स्मृताः ॥११ 
सुधामा, सत्य, शिव, प्रतर्दन तथा वशवर्ती--ये पाँच द्वादशक गण कहलाये ।१ १ 


SE SII I मिशा ही 0 0०070? 


१, यस्यैतत्स्तमो वत्तंते$न्तरः इति पा० ६. सुदन इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Rm — CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४८१ एकपञ्चाशोऽष्यायः 


रजोगात्रोध्वंबाहुश्च सवनश्चानघस्तथा । 
सुतपाः शक्र इत्येते सप्त सप्तषयोऽभवन्‌ ॥१२ 
रजस्‌, गात्र, ऊध्बंबाहु, सवन, अनघ, सुतपस्‌ और शक्र-ये सात सप्तषि 
हुए ।१२ 
| तामसस्यान्तरे देवाः 'सुरायासहरास्तथा । 
सत्याश्च सुधियश्चेव सप्तविशतिका गणाः ॥१३ 
तामस मन्वन्तर में सुरायासहर, सत्य ओर सुघो--इन नामों से सत्ताईस गण- 
देवता हुए ।१ ३ 
शिबिरिन्द्र स्तथे वासीच्छतयज्ञोपलक्षणः ॥ 
बभूव शंकरे भक्तो महादेवाच्चंने रतः ॥१४ 


सो यज्ञ करने वाले, शंकर के भकत तथा महादेव की पुजा में निरत रहने वाले 
शिबि इन्द्र हुए 1१४ 
१ज्योतिद्धाम पृथक्कर्पश्चेत्रोऽग्निवसनस्तथा । 
पोवरस्त्वृषयो ह्यते सप्त तत्राप चान्तरे ॥१५ 
उस मन्वन्तर में भो सप्तषि हुए, जिनके नाम हैं--ज्योतिर्घाम, पृथक्‌, कल्प, 
चेत्र, अग्नि, वसन तथा पीवर 1१५ 
पञ्चसे चापि विप्रेन्द्रा रेवतो नाम नामतः । 
सनुविभुश्च' तत्रेन्द्रो बसूवासु रमह नः ॥१६ 
विप्रश्नेष्ठो | पञ्चम मन्वन्तर में रेवत नामक मनु तथा असुरमदंनकारी विश्ु 
इन्द्र हुए। १६ [ 
अमिता भूतयस्तत्र वेकुण्ठाश्व सुरोत्तमाः । 
एते देबगणास्तत्न चतुर्दश चतुदश ॥१७ 
अमित, भूति ओर वेकुण्ठ नामक चोदह सुरश्रेष्ठ गणदेवता हुए ।१७ 
हिरण्यरोमा वेदश्रीरूध्वंबाहुस्तथंव च । 
`वेदबाहुः सुबाहुश्च सपञ्जन्यो महामुनिः ॥१८ 
एते सप्तषयो विप्रास्तत्रासन्‌ रेवतेऽन्तरे । 
विभ्रवृन्द ! हिरण्यरोमा, वेदश्री, ऊध्वंबाहु, वेदबाहु, सुबाहु, सपजँन्य ओर महा- 
|= सप्तषि रेवतमन्वन्तर में हुए 1१८१) 
0-०... 


१. मुगबाहुवयस्तथा इति पा० । २. ज्योतिघर्मा पृथुः काव्यश्चेत्रोऽग्तिवं- 
प इति पा० । ३. वसुइच इति पा०। ४. देवबाहुः सुघामा च पर्जन्यश्च इति 
°। 
३ १-ऱ्कूर पु० 


annath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्संपुराणम्‌ - | 
स्वारोचिषश्चोत्तमश्च तामसो रेवतस्तथा ॥१६ 
प्रियक्रतान्विता होते चत्वारो मनवः स्मृताः । 
बष्ठे मन्वन्तरे चापि चाक्षुषस्तु मनुद्विजाः ॥२० 
स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रंवत--ये चार मनु प्रियन्नत के वंशज हें । द्विजगण | 
चाक्षुष नामक मनु छठें मन्वन्तर में हुए ।२० 


मनोजवस्तर्थेवेन्ट्रो देवांश्चेव निबोधत । 
आद्याः 'प्रभूतभाव्याश्च प्रथनाश्च दिवौकसः ॥२१ 
| 
| 
| 
| 
| 


का 


महानुभावा लेख्याश्च पञ्चः देवगणाः स्मृताः 
विरजाश्च' हविष्मांश्च सोसो मनुसमः स्मृतः ॥२२ 
अविनामा सविष्णुश्च सप्तासन्नुषयः शुभाः । 
विवस्वतः सुतो विप्राः श्राद्धदेवो महाद्य ति: ॥२३ 
उसी मन्वन्तर में हुए मनोजव नामक इन्द्र तथा देवगण को सुन लीजिए। आद्य 
प्रभूत, भाव्य, प्रथन और लेख्य--ये पाँच महानुभाव देवगण स्मरण किये गये हैं । a 
हविष्मान्‌ सोम, मनु, सम, अविनामा ओर सविष्णु--ये सात पवित्र ऋषि (सप्तषि) हुए 
हैं । विप्रवुन्द ! विवस्वान्‌ के पुत्र महाकान्तिमान्‌ श्राद्धदेव हुए । २१-२९ 
मनुः संवत्तंनो विप्राः साम्प्रतं ` सप्तमेऽन्तरे । 
आदित्या वसवो रुद्रा देवास्तत्र [मरुद्गणाः ॥२४. 
विप्रवृन्द ! सम्प्रति सातवें मन्वन्तर में वही मनु हैं । इस मन्वन्तर में आदित्य, 
वसु, रुद्र तथा मरुद्गण देवता हैं ।२४ क 
पुरन्दरस्तथैवेन्द्रो बभूव परवीरहा । 
वसिष्ठः कश्यपश्चात्विर्जमद्तिश्च ` गौतमः ॥२५ 
विश्वासित्रो भरद्वाजः सप्त सप्तषयोऽभवन्‌ । 
उसमें शत्रसंहारकारी पुरन्दर इन्द्र हैं। वसिष्ठ, कश्यप, अत्रि, जमदग्नि, गौतम) 
विदवामित्र तथा भारद्वाज-ये सातौं सप्तर्षि हैं ।२५३। 
विष्णशक्तिरनौपम्या सस्वोद्रिक्ता स्थिता स्थितो ॥२६ 


० 4 टर गणा 
१. प्रसूता भव्यारच पृथगाश्च इति पा०। २. पञ्चेते दा 
इति, पञ्चचतेऽप्यष्टका गणा इति पा०। ३. सुमेधा विरजाश्च हविष्मांश्च 


धुरिति, हविष्मानुत्तमो मधुरिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal __ 


_ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकपञ्चाशोऽध्यायः 


तदंशभूता राजानः सर्वे च त्रिदिवौकसः । 
स्वायम्भुवेऽत्तरे पूर्व प्रकृत्यां मानसः सुतः ॥२७ 
. रुचेः प्रजापतेजंज्ञे तदंशेनाभवदिद्रजा: । 
ततः पुनरसौ देवः प्राप्ते स्वारोचिष ऽन्तरे ॥२८ 
इस मन्वन्तर में अनुपमा, सत्त्वगुणावलम्बिनी विष्णुशाक्ति रक्षा के लिए अवस्थित 
„ है। सभी देववगं और नृपगण उसी के अंश से सम्भूत हैं। द्विजगण ! स्वायम्भुव मन्वन्तर 
में पुवं काल में प्रकृति के गभं से रुचि प्रजापति को एक मानस पुत्र हुआ । उसके अंश 
. से रोय्यमनु का जन्म हुआ। अनन्तर पुनः स्वारोचिष मन्वन्तर उपस्थित हुआ ।२६-२८। 
तुषितायां समुत्पन्तस्तुषितेः सह देवतेः । 
उत्तमे त्वन्तरे विष्णुः सत्ये: सह सुरोत्तमः ॥२४ 
सत्यायामभवत्सत्यः सत्यलूपो जनार्दनः । 
यह देव तुषित देवताओं के साथ तुषिता में उत्पन्न हुमा । उत्तम मन्वन्तर में देव- 
श्रेष्ठ सत्यरूप विष्णु सत्या के गभं से सत्य नाम से उत्पन्न हुए ।२६२। 
| तामसस्यान्तरे चेव सम्प्राप्ते पुनरेव हि ॥३० 
| हर्यायां हरिभिह वेहंरिरेवाभवद्ध रिः' । 
| तामस मन्वन्तर के उपस्थित होने पर पुनः हरि (विष्णू) ने हर्या के गभं से हरि 
| नाम से जन्म ग्रहण किया ।३०३। 
रेवतेऽप्पन्तरे चेव 'सङ्कूल्पान्मानसो हरिः ॥३१ 
सम्भूतो मानसे: साद्ध देवः सह महाद्युतिः। . 
रेवत मन्वन्तर में भी महाकान्तिमान्‌ हरि संकल्प से मानसदेवों के मानसपुत्र 
रूप में उत्पन्न हुए ।३१३। 
चाक्षुषेऽप्यन्तरे चेव वेकुण्ठः पुरुषोत्तमः ॥३२ 
विकुण्ठायामसौ जज्ञे चेकुण्ठेदेवतः सह । 
त्वन्तरे च सस्प्राप्ते तथा वेंचस्वतेऽन्तरे ॥३३ 
चाक्षुष मन्वन्तर में भी पुरुषोत्तम वेकुण्ठ देवताओं के साथ विकुण्ठा से . 


उत्पन्न हुए । वेवस्वत मन्वन्तर के आ जाने पर विष्णु कश्यप से अदिति में वामन रूप में 
भवतीणं हुए 1३३१) 


ene सिरी 


१. हरिरेषोऽभवदिति पा०। २. संभूत्यां मानसो$भवदिति, सस्भुत्यां मानसो 
हरिरिति पा०। 


— 


_myiaoannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi न 


कूर्मपुराणम्‌ ४८४ 
वामन: कश्यपाद्विष्णुरदित्यां सम्बभूव ह । 
"त्रिभिः क्रसैरिमाँल्लोकाञ्जित्वा येन महात्मना ॥३४ 
पुरन्दराय त्रेलोक्यं दत्तं तिहतकण्टकम्‌ । 
इत्येतास्तनवस्तस्य सप्तमन्वन्तरेष, वे ॥३५ 
उन महात्मा ने तीन पगों में इन तीन लोकों को जीतकर इन्द्र को निष्कण्टक 
त्रिलोकी-राज्य दे दिया । इस प्रकार सात मन्वन्तरों में भगवान्‌ का शरीर सात रूपों 
में प्रकट हुमा ॥२४-२२। | 
सप्त चेंवाभवन्विप्रा याभिः संकषिताः प्रजाः । 
यस्माद्विश्वमिदं कृत्स्तं वामनेन महात्मना ॥३६ 
हे विप्रगण | उन्हीं के द्वारा प्रजायें संरक्षित हुई। महात्मा वामन ने इस सायूणं 
विश्व को आक्रान्त कर लिया था ।३६ 
तस्मात्स: स्मृतो "नूनं देवेः सर्वेष्‌ देत्यहा । 
एष सं सूजत्यादौ पाति हन्ति च केशवः ॥२७ 
इसलिए सभी देवता सत्र समप उन देव्यनाशक का निश्चित रूप से स्मरण 
करते हैं। ये केशव आदि में सबकी सृष्टि, पालन और रुंह्वार करते हैं ।२७ | 
मतान्तरात्मा भगवान्नारायण इति श्रुति: । । 
एकांशेन जगत्सवं व्याप्य नारायणः स्थितः ॥रे८ 
भगवान्‌ नारायण सभी प्राणियों के अन्तरात्मा हैं। अपने एक्र अंश से सम्पूण | 
जगत्‌ को व्याप्त करके नारायण अवस्थित हैं ।३८ | 
व्चतुर्ा संस्थितो व्यापी सगुणो निगु णोऽपि च । 
एका] भगवतो सूर्तिज्ञान्पा] शिवामला ३६ 
ये चार भागों में विभक्त होकर सगुण, निर्गुण तथा व्यापक हैं । भगवान की 
एक मूर्ति ज्ञानरूप, कल्याणरूप एवं निमंल है 1३९ 
वासुदेवाभिधाना सा गुणातीता सुनिष्कला । 
द्वितोया कालसंज्ञान्या तामसी शिवसंज्ञिता ॥४० 
वाबुदेव नाम को वह मूर्ति गुणों से परे तथा अत्यन्त शुद्ध है । उनको दूसरी र्ड 
कालसंज्ञा तथा अन्य तामसी मूर्ति शिवसंज्ञक हे ।४० 


छः 


-- $- ऑ्क्ण्शि य 


>. य्व देवेष, 
१, तिविक्रमैरिति पा०। २. विष्णुविधेर्घातोः प्रवेशनादिति, देवे: सन * 


| 
दैत्यहा इति पा०। २, चतुर्दारस्थितः इति पा०। | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _& 


आय (0-0. Digitized 0५ 8981901 and MIDF- Delhi 


एकपञ्चाशोऽध्यायः 
८% 


निहन््री सकलस्यान्ते वेंष्णवो परमा तनुः । 
| सत्त्वोद्रिक्ता तृतोयान्या प्रदयम्नेति च संज्ञिता ॥४१ 
वह अन्त में सबका संहार करती हैं । वैष्णवी मृति परम श्रेष्ठ है। सत्त्वगुण” 
बिशिष्ट अन्य जो तीसरी सूति है. वह भद्युम्न नाम की है।४१ 
'जगत्संस्थापयेद्विश्वं सा विष्णोः प्रकृतिध्रचा । 
चतुर्थी वासुदेवस्य मरत्तत्र ह्या ति संज्ञिता ॥४२ 
| वह विष्णु की ध्रुव प्रकृति है ओर वही समस्त विश्व को स्थापित करती है। 
वासुदेव की चौथी मृति ब्रह्मा’ नाम से अभिहित को जातो है ।४२ 
| राजसी सानिरुद्धस्य  पुरुषसृष्टिकारिता । 
| यः स्वपित्यखिलं हुत्वा प्रद्यु स्नेन सह ` प्रभुः ॥४३ 
| नारायणाख्यो ब्रह्मासो प्रजासग करोति सः । 
| यासौ नारायणतनुः प्र्यस्नाख्या शुभा स्मृता ॥४४ 
तया [सम्मोहयेद्विश्वं सदेवासुरमानुषस्‌ । 
ततः सेव जगर्न्मातः प्रकृतिः परिकोत्तिता ॥४५ 
वह अनिरुद्ध की सृष्टिकारिका राजसी मूर्ति है। जो प्रभु सबका संहार करके 
प्रचुम्न के साथ सोते हैं, वे नारायण नामक ब्रह्मा प्रजा की सृष्टि करते हैं। जो वह 
। नारायण की पवित्र मूति प्रद्युम्न नाम से अभिहित हुई है, वह देव, दानव, मनुष्य सहित 
विश्व को संमोहित करती है । इसलिए वही जगन्मूति प्रकृति कही जाती है ।४३-४५। 
| वासुदेवो ह्यनन्तात्मा केवलो निर्गुणो हृरिः । 
प्रधानं पुरुषः कालः सत्त्वत्रयमनुत्तमस्‌ ॥४६ 
वासुदेवात्मकं नित्यभेतद्विज्ञाय सुच्यते । 
'एकञ्चेदं चतुष्पादं चतुर्दा पुनरच्युतः ॥४७ 
बिभेद वासुदेवोऽसौ प्रद्यम्तो भगवान्‌ हरिः । 
कृष्णट्वेपायनो व्यासो विष्णुर्नारायणः स्वयस्‌ ॥४८ 
अवातरत्स सम्पूर्ण स्वेच्छया सगवात्‌ हरिः । 
अनाद्यन्त॑ परं ब्रह्म॒ न देवा ऋषयो विदुः ॥४६ 
वासुदेव ही अनन्त आत्मा, अद्वितीय, निर्गुण, हरि, प्रधान, पुरुष, काल एवं अनु- 
Re - 
१. तया संमोहयेद्विवं सदेवासुरमानुषम्‌, जगरस्थापयते सवंमिति च पा०। 
२. चानिरुद्धार्या प्रयुस्नमूतिकारिका इति पा० । ३, एकं देवमिति पा। 


A 


_tmjlaoannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. ५860 by eGangotri and MIDF- Delhi कु 


कुर्मपुराणस्‌ ; ४५६ 
त्तम सत्त्वत्रय हैं। जो व्यक्ति वासुदेवात्मक इस नित्य विषय को जान लेता है, वह 
मुक्त हों जाता है । पुनः अच्युत, वासुदेव, प्रद्युम्न भगवान्‌ हरि ने चतुष्पाद (वेद को) चार 
भागों में विभक्त कर दिया । विष्णु नारायण स्वयं हरि ही स्वेच्छा से इष्णद्वेपायन व्यास 
रूप में अवतीर्णं हुए । ऋषि वा देवता कोई भी अनादि, अनन्त परम ब्रह्म को नहीं जानते 
हैं ४६-४९ : 
एकोऽयं वेद भगवान्‌ व्यासो नारायण: प्रभुः । 
इत्येतद्विष्णुमाहात्म्य॑ कथितं मुनिसत्तमाः ॥ 
'एतत्सत्यं पुनः सत्यमेवं ज्ञात्वा न मुह्यति ॥५० 
एकमात्र नारायण, प्रभु भगवान्‌ व्यास ही जानते हैं । मुनिश्रेष्ठो ! यह मैंने विष्णु 
का माहात्म्य बताया है । यह सत्य है, पुनः सत्य है। इस प्रकार जान लेने पर व्यक्ति 
मोह में नहीं पड़ता । १० 
इति श्री कूर्मपुराणे मन्वन्तरकोत्तने विष्णुमाहात्स्यं 
> नामेकपञ्चाशोऽध्यायः ॥५१ ` 
श्रीकूर्मपुराण में मन्वतर-वणंन-प्रसंग में विष्णु-माहात्म्य नामक इक्यावनवाँ 
अध्याय समाप्त ॥५१॥ 


——s- 


कु 


प्रभु स्वायम्भ्रुव मनु व्यास हुये थे (१ र 
बिभेद बहुधा वेद॑ नियोगाद्ब्रह्मणः प्रभोः । 
द्वितीये द्वापरे चेव वेदव्यासः प्रजापतिः हर 


° | 
हविपञ्चाशोऽध्यायः | 

अथ वेदशाखाप्रणयनम्‌ 

सुत उवाच 

अस्मिन्मन्वन्तरे पूवं वत्तमाने महात्‌ प्रभु: । | 
द्वापरे प्रथमे व्यासो' मनुः स्वायम्भुवो मतः ॥१ . 
सुत बोले-यह जो वर्तमान मन्वन्तर है, इससे पूवं प्रथम द्वापर युग में महान | 
4 
| 


१. एतत्सर्वेमिति पा० । > पंचाशः लि० पु०। २. विभुरिति पा०1 * 
काल इति पा० | 


| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal __#ष 


> १००0). Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्विपञ्चाशोऽष्यायः 
EE ॥। में हि 
प्रभु ब्रह्मा के आदेश से व्यास ने वेद को अनेक भाग में बिभक्त कर दिया । 
द्वापर युग में प्रजापति वेदव्यास हुए 1२ 
ततीये चोशना व्यासश्चतुर्थे स्यादबृहस्पतिः 
सविता पञ्चसे व्यासः षष्ठे मृत्युः प्रकोतितः ॥२३ 
तीसरे द्वापर में शुक्र व्यास हुये ओर चौथे में बृहस्पति । पाँत्रवे में सूर्यं व्यास 
हुये ओर छठे में मृत्यु ब्यास हुए ।२ 
सप्तमे च तथेवेन्द्रो वसिष्ठष्चाष्टसे सतः । 
सारस्वतश्चः नवमे त्रिधामा दशसे मतः ॥४ 
सातवें द्वापर में इन्द्र व्यास हुए और आठवें में वसिष्ठ । नवम द्वापर में सार- 
स्वत व्यास हुए ओर दशम में त्रिधामा ।४ 
एकादशे तु ऋषभः सुतेजा द्वादशे स्मृतः । 
त्रयोदशे तथा धर्मः सुचक्षुस्तु चतुर्दशे ॥५ 
ग्यारहवें में ऋषभ व्यास हुए ओर वारहवें में सुतेजा। तेरहवें में धमं ओर 
चोदहवे में सुचक्ष व्यास हुए ।५ 


लाली - 


द्वितीय 


त्रय्यारणः पञ्चदशे घोडशे तु धनञ्जयः । 
कृतञ्जयः सप्तदशे ह्यष्टादशे ऋतञ्जयः ॥६ 
पन्द्रह में त्रय्याइणि ओर सोलहवें में धनञ्जय व्यास हुए । सत्राहवें में कृतञ्जय 
तथा अठारहूवे में ऋतञजय व्यास हुए 1६ 


ततो व्यासो भरद्वाजस्तस्मादूध्वंतु गौतमः 
वाचश्रवाश्चर्कावशे तस्मान्तारायणः` परः ॥७ 
ड (उसके बाद उन्नीसवें में) भरद्वाज व्यास हुए) उसके पश्चात्‌ (बीसर्वे में) 
पम व्यास हुए । इक्कोसवें में वाचश्रवा ओर तत्पश्चात्‌ (बाइसवें में) नारायण ।७ 
तृणबिन्दुस्त्रयोविशे वाल्मोकिस्तत्परः स्मतः । 
पञ्चविशे तथा प्राप्ते यस्मिन्व द्वापरे द्विजाः ॥८ 
(सप्तविशे तथा व्यासो जातूकर्णो महामुनिः ।) 
पराशरसुतो व्यासः कृष्ण पायनोऽभवत्‌ ॥ 
स एव सववेदानां पुराणानां प्रदर्शकः ॥३ 


TR RR 


For उत 


१, ववस्वतश्च इति पा० । २. तस्मात्‌ शुष्मायण इति पा० । 


(tt, lagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ -| 


तेइसवें में तृण बिन्दु ओर तत्पश्चात्‌ . (चोबीसर्वे में) बाल्मीकि व्यास हुए। ` 
द्विजगण | पचीसर्वे में द्वापर के आने पर शक्ति हुए । छब्बीसवें में पराशर, सत्ताइसवे 
में महामुनि जातूकणं हुए । अट्ठाइसर्वे में पराशर के पुत्र कृष्णद्वेपायन व्यास हुए। वही 
समस्त वेदों तथा पुराणों के प्रदशंक हुए ।८-९। 
पाराशर्यो महायोगी कृुष्णद्वेपायनो हरिः | 
'आराध्य देवमीशानं दृष्ट्वा स्तुत्वा' त्रिलोचनमु ॥१० 
नारायण के अंश पराशर-पुत्र कृष्णद्वं पायन ने तीन नेत्र वाले ईशान शंकर की 
आराधना करके उनके दर्शन ओर स्तुति की ।१० 
तत्प्रसादादसौ व्यासं वेदानाभकरोत्प्रभुः ॥११ 
उनकी कृपा से प्रभु व्यास ने वेदों का विभाग किया 1११ 
; अथ शिष्यान्‌ स जग्राह चतुरो वेदपारगान्‌ ॥ 
जेमिनिञ्च सुमन्तुञ्च वेशस्पायनमेव च ॥१२ 
पलं तेषां चतुर्थञ्च पञ्चमं मां महामुनिः । 
ऋग्वेदपाठक॑ पेलं जग्राह स महामुनिः ॥१३ 
अनन्तर उन्होंने चार शिष्यों को वेद-पारंगत बनाया जेमिनि, सुमन्तु, वैशम्पा- 
पन ओर चतुर्थ पैल को । महामुनि का पञ्चम शिष्य मैं हूँ । उन महामुनि ने पैल को 
कुरवेद का पाठक बनाया ।१२-१३। 
यजुरवेदप्रवक्तारं वेंशस्पायनमेव च्‌ । 
जमिन सामवेदस्य पाठकं' सोऽन्वपद्यत ॥१४ 


वेशम्पायन को यजुर्वेद का प्रवक्ता तथा जैमिनि को सामवेद का पाठक 
बनाया ।१४ 


—— 222 222 लक 


राजालाम 


८1 


तशैवाथवंवेदस्य सुसन्तुसृषिसत्तमम्‌ । 
इतिहासपुराणानि प्रवक्त, ` मामयोजयत्‌' ॥१५ 
अथववेद का पाठक ऋुषिश्रेष्ठ सुमन्तु को बनाया और इतिहास पुराणों कां 
प्रवचन करने के लिए मुझे नियुक्त किया 1१५ 
एक आसोद्यजुवेंदस्तं चतुद्धा प्रकल्पयत्‌ । 
चतुहात्रम भूर्त्तास्मस्तेन यज्ञमथाकरोत्‌ ॥१६ 


१. श्रृत्वा इति, साम्बमिति पा०। २. श्रावकमिति पा०। ३. ब्यकल्पयदिति 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _. 


Pe, . | 


 €CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्विपञ्चाशोऽध्यायः 
४८ 
[ यजर्वेद एक था। उसे चार भागों में विभक्त किया । उसमें चतुर्होत्र प्रकरण 
| है, उससे नातु यज्ञ किया ।१६ 
आध्वर्यवं यजुभिः स्यादग्निहोत्रं दिजोत्तसाः । 
औद्गात्रं सामभिश्चक्रं ब्रह्मत्वञ्चाप्यथवंभिः॥॥१७ 
हे द्विजश्रेष्ठो ! यजुमंन्त्रों से आध्वर्यव अग्निहोत्र किया । साममन्त्रों से ओदूगात्र 
था अथर्वमन्त्र से ब्रह्मत्व कल्पित किया 1१७ 
ततः सत्रे च उद्धत्य त्ऋहग्वेदं कृतवान्‌ प्रभुः । 
यजूषि तु! यजुर्वेदं सामवेदं तु सामभिः ॥१५ 
हदनन्तर प्रभु ने ऋचाओं को उद्ध त करके ऋग्वेद का निर्माण किया। यजुमंनत्रों 
को उद्धात करके यजुवे'द ओर साममंत्रों द्वारा सामवेद का प्रणयन किया 1१८ 
एरकावशतिभेदेन ऋग्वेदं क्ृतवात्‌ पुरा । 
शाखानान्दु शतेनेंब यजुर्वेदसथाकरोत्‌ ॥१६ 
पुवंकाल में ऋग्वेद के इक्कीस {भेद थे। यजवेंद को सो शाखाओं में विभक्त 
[किया ।१६ 


पण नाल 


सामवेदं सहस्रण शाखानां प्रबिभेद सः । 
अथर्वाणमथो वेद बिभेद कुशकेतनः` ॥२० 


फिर व्यास ने सामवेद को एक हजार दाखाओं में विभक्त किया । और भथवे- 
षेद को नो शाखाओं में विभक्त किया ।२० 


भेदेरष्टादशेवर्यासः पुराणं क्तवान्‌ प्रभुः । 
सोऽयमेकश्चतुष्पादो वेदः पूवं पुरातनः ॥२१ 
व्यास ने पुराण के अठारह भाग कल्पित किये । सो इस प्रकार पूवंकाल में एक ; 
$रातन वेद चार पादों में विभक्त हुआ ।२१ 
ओंकारो ब्रह्मणो जात: सर्वंदोषबिशोधनः । 
वेदविद्योऽथ भगवान्वासुदेवः सनातनः ॥२२ 
^  ,.. किलिदोषविशोधक ओंकार ब्रह्मा से उत्पन्न हुआ । भगवान्‌ वासुदेव 
एवं वेदों से जानने योग्य हैं ।२२ बम ne 
स गीयते परो वेदेर्या वेदेन स वेदवित्‌ । 
एतत्परतरं ब्रह्म ज्योतिरानन्दमुत्तमम्‌ ॥२३ 


—— तय 


१. नवकेन तु इति पा० | 


_, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 

कूर्मपुराणम्‌ ई | 

| उन्हीं पुरुषोत्तम का वेद गायन करते हैं। जो उन्हें जान लेता है, वह वेदवेत्ता 

है। वे वासुदेव परात्पर ब्रह्म, उत्तम ज्योति ओर आनन्दस्वरूप हैं ।२३ 

वेदबाक्योदितं तत्त्वं वासुदेवः परम्पदस्‌ । 
पी 


प्वेदविद्यसिमं वेत्ति वेदं वेदपरो मुनि; ॥२४, 


वासुदेव वेदवाक्य प्रतिपादित तत्त्व एवं परम पद हैं। वेदपरायण मुनि ह 
चेद द्वारा ज्ञेय मानते हैं ।२४ 
अवेदं. परमं वेत्ति 'वेदतिःश्वासक्कृत्परः । 
स॒ वेदवेद्यो भगवान्वेदर्सुत्तिमं हेश्वरः ॥२५ 
वेद को निःश्वासरूप में छोड़ने वाले ईश्‍वर परम वेदातोत को जानते हैं। 
भगवान्‌ वेदमूति महेश्वर वेदों से जानने योग्य हैं।२५ 


स॒ एव वेद्यो वेदश्च तमेवाश्रित्य सुच्यते । 
इत्येतदक्षरं वेदसोंकारं वेदमव्पयस्‌ ॥ 
अवेदञ्च विजानाति पाराशर्यो महामुनिः ॥२६ 


. वही वेद है ओर वेद द्वारा जानने योग्य है। उसी का आश्रय लेने से मुक्ति 
मिलती है। पराशर पुत्र महामुनि व्यास इस अक्षर, वेद्य, ओंकाररूपी, अविनाशी वेद 
` और अवेद को भी जानते हैं ।२६ 


इति श्रीकूमंपुराणं . वेदशाखाप्रणयनं नाम _ 
द्वापञ्चाशोऽध्यायः ॥५२ 


श्री कुमंपुराण में वेदशाखाप्रणयन नामक बावनवाँ अध्याय समाप्त ॥५२॥ | 


व्रिपञचाशोऽध्यायः 


सुत उवाच 


वेदव्यासावताराण' द्वापरे कथितानि तु । 
महादेवावताराण कलौ शृणुत सुत्रताः ॥१ 


१, वेदविद्यामिमामिति पा०। २. वेदनिष्ठः सदेशवरः इति, वेदतिष्ठ सदेशवर” 
मिति पा०। ३. अत्र क्लीबत्वमाषंम्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ad 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
((्रिपञ्चाशोऽष्याथः 
४६१ 
त बोले- हे उत्तमन्रतियो | द्वापरयुग में वेदव्यास के अवतार ,कह दिये, अब 
लयुग में महादेव के अवतारों का वर्णन सुनो ।१ 
'आद्ये कलियुगे श्वेतो देवदेवो महाद्युतिः । 
नाम्ना हिताय ६विप्राणामभूट्र वस्वतेऽन्तरे ॥२ 
हिमवच्छिखरे रम्ये सकले पर्वतोत्तमे । 
तस्य ;शिष्याः प्रशिष्याश्च' बभूवु रमितप्रभाः ॥३ 
F वैवस्वत मन्वन्तर में ब्राह्मणों के हित के लिए प्रथम कलियुग में देवदेव महा- 
कान्ति श्वेत पर्वतश्रेष्ठ हिमालय के रमणीय शिखर पर उद्भूत हुए । उनके अमित 
प्रभा वाले अनेक शिष्योपशिष्य हुए ।२-३। 
शवेतः श्वेतशिखश्चव {श्वेतास्यः श्वेतलोहितः ॥ 
चत्वारस्ते "महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥४ 
उनमें श्वेत, श्वेतशिख, इवेतास्य और श्वेतलोहित--ये चार वेद पारंगत ब्राह्मण 
महात्मा थे । ४ 


कहि 


सुतारो' मदनश्चेब सुहोत्र: कडःकणस्तथा ॥ 
लोकाक्षिस्त्वय योगीन्द्रो जेगीषव्योऽथ सप्तमे ॥५ 
तदनन्तर द्वितीय कलियुग से लेकर षष्ठ कलियुग पर्यन्त क्रमशः सुतार, मदन, 
सुहोत्र, कङ्कण, लोकाक्षि तथा योगीन्द्र--ये महादेव के अवतार हुए। सातवें कलियुग 
| में महादेव के अवतार जैगीषव्य हुए 1५ 
| अष्टमे दधिवाहः स्यान्तवमे ऋषभः प्रभुः । 
भृगुस्तु दशमे प्रोक्तास्तस्मादुप्रः पुरः स्मृतः ॥६ 


आठवे' कलियुग में दधिबाह ओर नवम कलियुग में ऋषभ प्रभु हुए । दशम में 
भुगु, एकादश में उग्र हुए । ६ 


द्वादशेऽतिसमाख्यातो बालो वाथ त्रयोदशे । 
चतुद शे गौतमस्तु वेददर्शा ततः परः ॥७ 


| छ दादश में अत्रि, त्रयोदश में बाली, चतुर्दश में गोतम ओर पञ्चदश में वेददर्शी 
| ७ त 


यकः 


गोकर्णश्चाभवत्तस्माद्गुहावासः शिखण्डधूक्‌ । 
-.. जमाल्यट्टहासश्च दारको लाङ्गली तथा ॥ऽ 


प १. आदो इति पा०। २. शिखायुक्तः इति पा० । ३. सुभावो दमनश्चाथ इति 
४. जटामात्यश्चण्डहासः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


छूमंपुराणम्‌ -| 
सोलहुवे' कलियुग में गोकर्ण ओर सत्रहर्व में गुहावासी शिखण्डक, अठारहवे भे 
बजमाल्ली, उन्नीसवे में अट्टहास, बीसवें में दारुक, इवकीसव मे लांगली हुए ।८ 
महायामो मुनिः शली डिण्डमुण्डीश्वरः स्वयम्‌ । 
सहिष्णुः सोमशर्मा च नकुलीश्वर एव च ॥ 
बाईसवे में महयाम, तेईसवे में मुनि चोबीसवें में शूली, पचीसव में स्वयं डिण्ड- 
मुण्डीदवर, 5ब्बीसवें में सहिष्णु, सत्ताइंसवें में सोमशर्मा भोर अट्ठाइसवें कलियुग में 
नकुलीइवर महादेव के अवतार होंगे ।९ | 
(बेवस्वतेऽन्तरे शस्भोरवतारार्त्रिशलिनः । 
अष्टावंशतिराख्याता :ह्यन्ते कलियुगे प्रभोः । 
तीर्थकार्यावतारे स्याह वेशो नकुलीश्वरः ॥) 
तत्र देवाधिदेवस्य चत्बारः सुतपोधनाः । | 
शिष्या बभूवश्चान्येषां प्रत्येकं मुनिपुद्भवाः ॥१० 
(वेवस्वत मन्वन्तर में अन्तिम कलियुग में कायावतारतीथ में प्रभु, त्रिशूलधारी, 
देवेश्वर, नकुलीश्वर महादेव के अवतार होंगे |) वहां देवाधिदेव के चार तपस्वी शिष्य 
होंगे । उनमें से प्रत्येक के मुनिश्रेष्ठ शिष्य होंगे । १० 
प्रसन्नमनसो दान्ता ऐश्वरों 'भक्तिमास्थिताः 
क्रमेण तान्प्रवक्ष्यांमि योगिनो योगवित्तमान्‌ ॥११ 
वे सब प्रसन्नचित्त, दान्त ओर ईइवरभक्तिपरायण होंगे। उन योगियों एवं 
अत्यन्त थोगवेत्ताओं को मैं क्रमशः बताऊंगा 1११ 


(श्वेतःश्वेतशिखश्चेव श्वेतास्यः श्वेतलोहितः ।) 
दुन्दुभिः शतरूपश्च ऋचीकः केतुमांस्तथा । | 
विशोकएच' विकेशशच विशाख:' शापनाशनः ॥१२ 

(श्वेत, इवेतदिख, श्वेतास्य, श्वेतलोहित, दुन्दुभि, शतरूप, ऋचीक, केतुमान, 

विशोक, विकेश विशाख, शापनाशन ॥१२ 

सुमुखो दुमेखश्चेव दुमो दुरतिक्रमः । 
सनकः सनातनश्चेच तर्थंव च सनन्दनः ॥१३ 

सुमुख, दुर्मृख, दुर्दम, दुरतिक्रम, सनक, सनातन तथा सनन्दन ।१३ 


* 


eS 


+ 


१, भक्तिमाश्रिताः इति पा० । २. विइवकेः इति षा० । ३, विपापः द्ति 
चा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 0 


क्र 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्रिपञचाशोऽध्यायः 


दालश्परच' महायोगी] धर्मात्मानो महौजसः । 
सुधामा विरजाश्चेब शंखवाण्यज एव च ॥१४ 


महायोगी, धर्मात्मा एवं अत्यन्त, तेजस्त्री दाल्भ्प, सुवामा विरजा, शंखवाण्यज 


a सारस्वतस्तथा मोघो धनदाहः सुवाहनः । 
कपिलश्चासुरिश्चैव वोढुः पब्चशिखो मुनिः ॥१५ 
सारस्वत, मोघ, घनवाह, सुवाहन, कपिल, आतुरि, वोढु, मुनि पञ्चशिख ।१४ 
पराशरश्च (गर्भश्च भारगवश्चाङ्गिरास्तथा । 
चलबन्धुतिरामित्रः केतुश्पु ङ्गस्तपोधनाः ॥१६ 
पराशर, गर्ग, भागव, अंगिरा, चलबन्धु, निरामित्र तथा केतुशू ग ये सब तपस्या 
के घनी हैं।१६९ 
` लम्बोदरश्च लम्बश्च विक्रोशो' लम्बकः शुकः । 
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यासाध्यस्तथेव च ॥१७ 
लम्बोदर, लम्बर, विक्रोश, लम्बक, शुक, सर्वज्ञ, समबुद्धि, साध्य ओर असाध्य 1१७ 
सुधामा काश्यपश्चाथ वरसिष्ठो चरिजास्तथा । 
अत्निरुग्रस्तथा चेव श्रवणोऽथ सुर्वेद्यकः ॥१६ 
सुघामा, काश्यप, वसिष्ठ, वरिजा, अत्रि, उग्र, श्रवण, सुवेद्यक 1१८ 
कुणिश्च : कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः । 
कश्यपो ह्यू शना चेव च्यवनो$य बृहस्पतिः ॥१& 
कुणि, कुणिबाहु, कुशरीर, कुनेत्रक, कश्यप, उशना, च्यवन ओर बृहस्पति ।१६ 
'उच्चास्यो वामदेवश्च सहाकालो' महानिलिः । 
वाजश्रवाः सुकेशश्च श्यावाश्वः सुपथोएवर: ॥२० 
उच्चास्प, वामदेव,म हाकाल, महानिजि, वाजप्रत्रा, सुकेश, शपावाख, सुपयी- 
श्वर ।२० 
हिरण्यनाभः कौशिल्पो5काक्षु:' कुथुभिथस्तथा । 
द सुभन्तदचंसो विद्वात्‌ कबन्धः क्कुषिकन्धरः ॥२१ 
त्र 1 इज कोशिल्य, अकाक्षु, कुयुभिथ, सुमन्तवचंस्‌, विद्वान्‌ कवन्ध, कुषि- 
Re 
पाए" कु पा०। २. लम्बाक्षो लम्बकेशकः इति पा०। ३. उतथ्य इति 
१ पा०। ५. लोकाक्षिः कुथुमिस्तथा इति पा० । 


_(,lagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 0002 . 


कर्सपुराणस्‌ ४७४ 
प्लक्षो 'दर्वायणिश्चेव केतुमान्‌ गौतसस्तथा । 
भल्लाची मर्धापगश्च श्वेतकेतुस्तपोधनः ॥२२ 
प्लक्ष, दर्वायणि, केतुमान्‌, गौतम, भल्लाची, मधुपिग, तपोधन ओर इवेतकेतु ।२२ 
उषिधा बुहृद्रक्षश्च देवलः कविरेव च । 
शालहोत्लास्निवेश्यस्तु युवनाश्वः शरद्वसुः ॥२३ | 
उषिधा, बृहूद्रक्ष, देवल, कवि, शालहोत्र, अग्निवेश्य, युवनाशव और शरद्दसु ।२३ | 
छगलः कुण्डकर्णश्च कुन्तश्चैव ६घ्रवाहकः । | 
उलूको विद्यु तश्चेव शाद्रको ह्याश्वलायन: ॥२४ 
छगल, कुण्डकणं, कुन्त, प्रबाहक, उलुक, विद्युत, शाद्रक, आशवलायन । २४ 
अक्षपादः कुमारश्च ह्यल्‌को 'वसुवाहनः । 
कुणिकएंचेब गर्गश्च मित्रको रुरुरेव च ॥२५ 
अक्षपाद, कुमार, उलुक, वसुवाहन, कुणिक, गगं, मित्रक और रुरु 1२५ | 
शिष्या एते महात्मानः सर्वावत्तेंष योगिनाम्‌ । 
विमला न्रह्ममूयिष्ठा ज्ञानयोगपरायणाः ॥२६ 
योगियों के समस्त आवर्तो में ये महात्मा शिष्य होंगे । ये निर्मल, ब्रह्मभूत तथा 
ज्ञानयोगपरायण होंगे । २६ 
कुर्वन्ति चावताराणि ब्राह्मणानां हिताय ची 
योगेशबराणामादेशाद्व दसंस्थापनाय वे ॥२७ 
ब्राह्मणों के हित के लिये और वेदों की स्थापना के लिए ये योगेशवरों के आदेश से 
अवतार ग्रहण करते हैं ।२७ 


ये ब्राह्मणाः संस्मरन्ति नमस्यन्ति च सवंदा ॥ 
तपयन्त्यच्चंयन्त्येतान्‌ ब्रह्मविद्यामवाप्नुयु: ॥२८ 


जो ब्राह्मण सवंदा इनका स्मरण करते हैं, नमस्कार करते हैं, तृप्त करते हैंबौर | 
अचना करते रें, वे ब्रह्मविद्या प्राप्त करते हुँ 1२८ 


इदं वेवस्वतं प्रोक्तमन्तरं विस्तरेण तु । 
भविष्यति च सावर्णो दक्षसावर्ण एव च ॥२४ 


१. दर्णायनिरिति, दभंप्यणिरिति पा० | २. वत्स एव च इति पा? 
३. सर्वावत्तैन इति, सर्वेऽध्येयाः सुयोगिनामिति पा० । न 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


शल 0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्रिपञ्चाशोऽध्यायः 


मन्वन्तर होंगे ।२९ 
दशमो ब्रह्मसावर्णो धर्म एकादशः स्मृतः । 
द्वादशो रुद्रसावणो 'रोच्यनामा त्रयोदशः ॥३० 
तदनन्तर ब्रह्मसावर्णं दशम ओर घमंसावणं ग्यारहवां मन्वन्तर होगा । बारहवां 
रसावणं और तेरहवाँ रोच्य नामक मन्वन्तर होगा ।३० 
भौत्यश्चतुह शः प्रोक्तो भविष्या मनवः क्रमात्‌ । 
अयं वः कथितो ह्यंशः पूर्वो नारायणेरितः ॥३१ 
भूतभव्ये वंत्त॑मानं राख्यानेरुपब्‌ हितः । 
चौदहवाँ मन्वन्तर भोत्य होगा। इन सबके क्रम से मनु होंगे । भूत, भविष्य 
और वर्तमान आस्यानों से वृद्धि को प्राप्त ओर नारायण द्वारा कथित इस पुव भाग का 
वर्णन मैंने कर दिया । ३ १९। 


| 
यः पठेच्छणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमानु' ॥३२ 
| 


| 
४६५ 
यह वे वस्वत मन्वन्तर मैंने विस्तार से वताया इसके बाद सावरणं ओर दक्षसावणं 


सर्वपापविनिमुक्तो ब्रह्मलोके महीयते । 
जो व्यक्ति इसका पाठ करेगा या सुनेगा या द्विजश्न ष्ठों को सुनायेगा, वह समस्त 
पापों से मुक्त होकर ब्रह्म लोक में पुजित होगा ।३२१। f 
पठेह वालये स्नात्वा नदीतीरेषु चेव हि ॥३३ 
नारायणं नमस्कृत्य भावेन ¡पुरुषोत्तमम्‌ । 
नमो देवाधिदेवाय देवानां परमात्मने । 
पुरुषाय पुराणाय विष्णवे प्रभविष्णवे ॥३४ 
इति श्रीकूमंपुराणे पूर्वाद्धे द्रिपञ्चाशोऽध्यायः ॥५३॥ 
३4 देवाल्य में या नदी-तट पर इसका पाठ करे । पाठ से पूव' देवों 
व, परमात्मा, पुराण पुरुष, सवसमथं विष्णु को नमस्कार है? यह कहकर 


भ 
व से पुरुषोत्तम नारायण को नमस्कार करना चाहिए ।३३-३५। 


श्री कूमंपुराण के पूर्वार्ध में तिरपनवाँ अध्याय समाप्त ।५३ 
॥ इति कूमंपुराणे पूर्वाद्धः समाप्तम्‌ ॥ 
र ॥कूमंपुराण में पूर्वाघं समाप्त॥ 


१, रोचमानः इति पा० । २. द्विजोत्तमाः इति पा०। ३ 


0. । ४. दे ३. ब्रह्मणा सह मोदते इति 
वादिदेवाय इति पा० । ५, कूर्मरूपिणे इति पा० । 
annath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi न 


—_—w 


॥ श्रीगणेशाय नमः ॥ | 

॥ अथ कूर्मपुराणे उत्तराद्ध प्रारश्यते ॥ अथेश्वरगीता ॥ 

© ~ © 
कूर्मप्राण में उत्तराधें | 
प्रथमोऽध्यायः 
ऋषय ऊचुः 
भवता कथितः सम्यक्‌ सर्गः स्वाम्भुवः 'प्रभो । 
अब्वह्माण्डस्यादिविस्तारो मन्वन्तरर्विनिश्चयः ॥१ 
ऋषिवृन्द बोले-प्रमो | आपने स्वायम्भुव मन्वन्तर की सृष्टि हमें बता दी। 
` ब्रह्माण्ड का आदि विस्तार तथा मन्वन्तरों का वर्णन भी कर दिया ।१ 


तत्रेश्‍वरेश्वरो देवो र्वाणभिधमेतत्परेः । 
ज्ञानयोगरतेनित्यमा राध्यः कथितस्त्वया ॥२ 
उसमें ईइवरों के ईश्वर तथा घमंतत्पर, ज्ञानयोग में निरत ब्रह्मचारियों के नित्य 
आराध्यदेव का वर्णन भी आपने किया ।२ 
तत्वञ्चाशेषसंसारडुःखनाशमनुत्तमम्‌ | 
ज्ञानं ब्रह्म कविषयं तेन पश्येम .तत्परम्‌ ॥३ | 
सम्पूर्ण संसार के दु:खनाशक परमोत्तम तत्त्व को भी आपने बताया । जिसके द्वारा 
हम उत्कृष्ट ब्रह्यात्मेक्यज्ञान पा सकते हैं ।३ 
त्वं हि नारायणः साक्षात्‌ कृष्णद्व पायनात्प्रभो ॥ 
अवाप्ताखिलविज्ञानस्तत्वा 'पृच्छामहे पुनः ॥४ 
प्रभो | आप कृष्णद्व पायन से समस्त विज्ञान प्राप्त कर चुकते हैं, अतः माप 
साक्षात्‌ नारायण हें । आपसे हम पुनः पूछना चाहते हैं 1४ 
श्रुत्वा मुनीनां तद्वाक्यं कृष्णद पायनात्प्रमुः । 
सूतः पौराणिकः शृत्वा भाषितुं ह्यपचक्रमे ॥५ 


१, तत इति, शुभ इति पा० | २. ब्र्माण्उस्पास्य इति पा०। हे» नाशनमु त 
मिति पा०। ४. मत्र आषंमात्मनेपदम्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal __ 6 


नि ()(-0. Digitized 7५ eGangotri and MIDF- Delhi 


4 


प्रथसोऽच्यायः 
४८७ 


मुनियों की बात सुनकर प्रभु पौराणिक सुत कृष्णडध पायन से सुने हुए का स्मरण 
करके बोलने का उपक्रम करने लगे ॥५ 
तथास्मिन्तन्तरे व्यासः कुष्णद्र पायनः स्वयम्‌ । 
आजगाम मुनिश्रेष्ठा यत्र सत्रं समासते ॥६ 
मुनिश्रेऽठो ! इस बीच कृष्णह्वै पायन व्यास स्वयं वहाँ आ गये जहाँ यज्ञ चल रहा 
था।६ र 
तं दृष्ट्वा वेदविद्वांसं कालमेघसमद्युतिम्‌ । 
व्यासं कमलपत्राक्षं प्रिणेयुहिजपुझ्गवा: ॥७ 
वेद के विद्वान्‌ तथा बादल के समान कान्ति वाले कमललोचन व्यास को देखकर 
द्विजवरों ने उन्हें प्रणाम किया 1७ 
पपात दण्डवद्भूमौ दृष्ट्वासी लोमहर्षणः । 
'प्रणम्प शिरसा भूसो प्राञ्जलिवंशगो5भवत्‌ ॥८ 
दंन करके वे सूत भूमि पर डंडे के समान गिर पड़े। शिर से भूमि पर प्रणाम 
करके हाथ जोड़कर वशवर्ती हुए 1८ 
पृष्टास्तेऽनासयं विप्राः शोनकाद्या सहासुनिस्‌ । 
समासृत्यासनं' तस्मे तद्योग्यं समकल्पयन्‌ ॥ॐ 
शोनक आदि विप्रगण महाभुनि से कुशल पूछकर समीप आकर उनके योग्य 
आसन बिछाने लगे ।& 
अथे तानब्रवोद्वाक्यं पराशरसुतः प्रभुः । 
कच्चिन्न हानिस्तपसः स्वाध्यायस्य श्रतस्प च ॥१० 
भनन्तर पराशर-पुत्र प्रभु व्यास ने उनसे कहा--आप लोगों की तपस्या, स्वाध्याय 
गोर शास्त्रचर्चा में कोई हानि तो नहीं होती ? 1१० 
ततश्च सुतः स्वगुरु प्रणम्याह महामुनिम्‌ । 
ज्ञानं तद्‌ब्रह्मविषयं मुनीनां वक्त सहसि ॥११ 
चक कर सूत ने अपने गुरु महामुनि को प्रणाम करके कहा--मुनियों को ब्रह्म- 
आप (कृपया) बता दें ।११ 
इसे हि मुनयः शान्तास्तापसा धर्मतत्पराः । 
|= शुभूषा जायते चेषां वक्त सहसि तत्त्वतः ॥१२ 
मिति ५” । वत पाइवेतो$भवदिति पा० । २. समाइवास्यासनः 
पा०। 
३ २०--कु ० पु० 


nnath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ज 


कूसंपुराणम्‌ ४६६ । 


ये मुनिवृन्द शान्त, तपस्वी तथा घमंपरायण हैं । इन्हें सुनने की इच्छा है। नाप 


ज्ञानं विमुक्तिदं दिव्यं यन्मे साक्षात््वयोदितम्‌ । 
खुनीनां व्याहृतं पूर्व विष्णुना कूमरूपिणा ॥१३ 
मोक्षदायक दिव्य ज्ञान जो आपने मुझसे कहा था, जिसे पूर्वकाल में कूमरूपघारी 
विष्णु ने बताया था, वही कहें ।१३ 
श्रुत्वा सुतस्य वचनं शुनिः सत्यवतीसुतः । 
प्रणम्य शिरसा रुद्रं वचः प्राह सुखावहम्‌ ॥१४ 
| 
| 


तत्त्वतः बताये ।१२ | 
| 
| 


सूत की बात सुनकर सत्यवतीपुत्र व्यास ने शिव को प्रणाम करके सुखदायक 
बचन कहा ॥१४ 
व्यास उवाच 
वक्ष्ये देवो महादेवः पृष्टो योगीश्वरें: पुरा । 
सनत्कुमारप्रमुखेः स स्वयं समभाषत ॥१५ 
व्यास बोले-मैं वही कहुँगा, जो पूर्वकाल में सनत्कुमार आदि योगीददरों के 
पूछने पर महादेव ने स्वयं कहा था ।१५ 
सनत्कुमारः सनकस्तथंब च सनंदनः । 
आझङिगरा दद्रसहितो भृगुः परमधर्मवित्‌ ॥१६ 
कणादः कपिलो 'गर्गो वामदेवो महामुनिः । 
शुक्रो वसिष्ठो भगवान्‌ सर्वे संयतमानसाः ॥१७ 
परस्परं विचायते 'संयमाविष्टचेतसः । 
तप्तवन्तस्तपो घोर पुण्ये बदरिकाश्रमे ॥१५ 
सनत्कुमार, सनक,सनन्दन अंगिरा, रुद्र सहित परमधमेवेत्ता भृगु, कणाद, कपिल, 
ग्रगं, महामुनि वामदेव, शुक्र, भगवान्‌ वसिष्ठ--ये सभी संयत मन बाले मुनि परस्पर | 
विचार करके पवित्र बदरिकाश्रम में घोर तप करने लगे ।१६-१८। | 
अपश्यंस्ते सहायोगमषिघमसुतं मुनिम्‌' । 
नारायणमनाद्यन्तं नरेण सहितं तदा ॥१६ 
तब उन्होंने महायोगी, ऋषि धमं के पुत्र, मुनि, आदि ओर अन्त से रहित तार" 
पण एवं नर को देखा । १६ 


EI NS 


वह 17 


१, योगीति पा० । २. संशयाविष्टचेतस इति पा० । ३, णुचिमिति पा०। | 


3 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पाहि” 


>> नड 


_CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


“क प्रथमोऽध्यायः 


संस्तूय विविधेः स्तोत्रैः सववेदसमुद्भवेः । 
प्रणेमुमंक्तिसंयुक्ता योगिनो योगवित्तमम्‌ ॥२० 
भक्तियुक्त उन योगियों ने अत्यन्त योगवेत्ता नारायण की सभी वेदों से उत्पन्न 
अनेक स्तोत्रों द्वारा स्तुति करके प्रणाम किया ।२० 
विज्ञाय वाञ्छितं तेषां भगवानपि सर्ववित्‌ । 
प्राह गस्भोरया वाचा किमर्थं तप्यते तपः ॥२१ 
उनकी इच्छा जानकर सवंज्ञ भगवान्‌ ने भी गंभीर वाणी से पूछा-- आप लोग 
किसलिए तप कर रहे हैं ? 1२१! 
अब्रुवन्‌ हृष्टमनसो विश्वात्मानं सनातनम्‌ । 
साक्षान्तारायणं देवमागतं सिद्धिसुचकम्‌ ॥२२ 
प्रसन्नचित्त मुनियों ने आये हुए सिद्धिसूचक विश्वात्मा, सनातन, साक्षातु नारायण 
देव से कहा ।२२ 
वयं संयममापन्नाः' सर्वे वै ब्रह्मवादिनः । 
'भवन्तमेकं शरणं प्रपन्ताः पुरुषोत्तमम्‌ ॥२३ 
हम सभी ब्रह्मवादी ऋषि एक सन्देह पाकर आप पुरुषोत्तम की शरण में आये 
हैं।२३ 
त्वं वेत्सि परमं गुह्य" सरवन्तु भगवानृषिः । 
नारायणः स्वर्यं साक्षात्पुराणोऽव्यक्तप्‌रुषः ॥२४ 
आप परम गुह्य तत्त्व को जानते हैं। आप स्वयं भगवान्‌ ऋषि नारायण, 
साक्षात्‌ पुराण एवं अव्यक्त पुरुष हैं ।२४ 


न ह्यन्यो विद्यते वेत्ता त्वासते परमेश्वरस्र । 


< 


स' त्वमस्माकमचलं संशय छत्तुहंसि ॥२५ 
आप परमेश्वर को छोड़कर दुसरा कोई गुह्यवेत्त! नहीं है। इसलिए आप हमारे 


| अचल संदेह के निवारण करने योग्य हैं ॥२५ 


कि कारणमिदं कुत्सनं को नु संसरते सदा । 


| पना? च का मुक्ति: संसारः किन्निनित्तकः ॥२६ 


ath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पे 909 
कुसपुराणम्‌ 


ये जो सकल पदाथ हैं, इनका कारण कौन है? कोन सदा संसारी है ? आत्मा 
कोन है ? मुक्ति क्या है ? संसार का निमित्त (हेतु) क्या है ? ।२६ 
क: संसार' इतीशानः को वा सर्वं प्रपश्यति । 
कि तत्परतर॑ ब्रह्म सवं नो वक्तुमर्हसि ॥२७ 
संसार का पति ईश्वर कोन है ? कोन इस सब को देख रहा है ? परात्पर 
ब्रह्म कौन है ? यह सब आप बताने योग्य हैं ? ।२७ 
एवमुक्त्वा तु सुनयः प्रापश्यन्‌ पुरुषोत्ततम्‌ । 
बिहाय तापसं वेषं संस्थितं स्वेन तेजसा ॥२८ 
चिञ्राजमानं _ विमलं प्रभामण्डलमण्डितम्‌ । 


श्रीवत्सवक्षसं देबं तप्तजाम्दुनदप्रसम्‌ ॥२८ 


इस प्रकार कहकर मुनियों ने पुरुषोत्तम को देखा, जो तपस्वी वेष को त्यागकर 
अपने तेज से विराजमान थे। वे निर्मल एवं प्रभामण्डल से मण्डित थे । उनके वक्षः- 
स्थल पर श्रीवत्सचिह्ल था । तपे हुए सोने के समान उनकी प्रभा यी ।२८-२९। 
शङ्खचक्रगदापाण शाङ्खं हस्तं श्रिया वृतम्‌ । 
न दुष्टस्ततक्षणादेव नरस्तस्येव तेजसा ॥३० 
उनके हाथों में शंख, चक्र, गदा ओर धनुष थे। वे लक्ष्मो से युक्त थे । उस 
समय उन्हीं के तेज से नर नहीं दिखाई पड़े ।३० 
तदन्तरे . महादेवः शशार्ङ्काङ्कतशखर;ः । 
प्रसादाभिमुखो रुद्रः प्राढुरासीन्महेश्वरः ॥२१ 
इस बीच चन्द्रमा से अंकित ललाट वाले महेश्वर रुद्र प्रसन्नमुख हो प्रादुभू त 
हुए 1२१ 
तिरोक्ष्य ते जगन्नाथं त्रिनेत्रं चन्द्रभूषणम । 
तुष्टुवृहष्टमनसो भवत्या तं परमेश्वरम्‌ ॥३२ 
जगत्‌ के स्वामी, तीन नेत्र वाले, चन्द्रभूषण, परमेश्वर को देखकर हषितमनां 
मुनियों ने उनकी स्तुति की ।३२ 
` जयेश्वर महादेव जय भूतपते शिव । 
जयाशेबमुनीशान तपसाऽभिप्रपूजित ॥३३ 


१. संसारपतीशान इति पा० | 


फे? 0000? 


। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


धो EINES 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


प्रथसोऽध्यायः 
पी 


इश्वर महादेव की जय हो । भूतपति शिव को जय हो । अशेष मुनि ईशान को 
तप से प्रधूजित की जय हो ।३३ 
सहस्तमूत्तें विश्वात्मत्‌ जगदन्तप्रवत्तंक । 
जयानन्त जगज्जन्मत्राणसंहारकारक ॥३४ 
सहस्तमूति विश्वात्मा, जगत्‌ रूपी यन्त्र के प्रवतंक की जय हो । अनन्त तथा 
संसार की उत्पत्ति, स्थिति तथा संहार करने वाले की जय हो ।२४ 
सहत्रचरणेशान शम्भो योगी्द्रवन्दित । 
जयाम्बिकापते देव नमस्ते परमेश्वर ॥३५ 
सहस्र चरण वाले, ईशान, शाम्भु तथा योगीश्वरो से वन्दित की जय हो । अम्बि- 
क्नापति देव की जय हो । परमेश्‍वर ! आपको नमस्कार है 1२५ 
संस्तुतो भगवानीशस्त्यम्बको भक्तवत्सलः । 
समालिङ्गय हृषीकेशं प्राह गम्भीरया गिरा ॥३६ 
भक्तवत्सल, ईश तथा त्रिलोचन भगवान्‌ इस प्रकार स्तुत होने पर नारायण का 
आलिंगन करके गंभीर वाणी से बोले 1२६ | 
किमर्थं पुण्डरीकाक्ष मुतीन्द्रा ब्रह्मवादिनः । 
इमं समागता देशं किन्तु कार्यं मयाच्युत' ॥२७ 
हे पुण्डरीकाक्ष ! ब्रह्मवादी मुनीन्द्रगण किस लिए इस प्रदेश में आये हैं? 
अच्युत | मुझसे इनका क्या कार्य है ? ।३७ 
आङ्क्ण्यं तस्थ तद्वावयं देवदेवो जनाइृत्तः । 
प्राह देवो सहादेवं प्रसादाभिमुखं स्थितम्‌ ॥३८ 
उनकी बात सुनकर देवों के देव जनादंन ने प्रसन्नमुख महादेव से कहा ।३८ 


इने हि सुन्यो देव तापसाः क्षीणकल्मषाः । 
अभ्यागतानां शरणं सस्यर्द्शनकांक्षिणाम्‌ ३८ 
देव | ये तपस्वी लोग निष्पाप हैं। सम्यग्‌ दर्शन (ज्ञान) के अभिलाषी ये लोग 
शरण में आये हुए हैं ।३६ 
यदि प्रसन्नो भगवान्मुनोतां भावितात्मनाम्‌ । 
सन्निधौ सम तज्ज्ञानं दिव्यं वक्तुमिहाह सि ॥४० 
यदि इन संयतात्मा मुनियों पर भगवान्‌ (आप) प्रसन्न हैं तो मेरे सान्निष्य में 
भाप इन्हें दिव्य ज्ञान बतायें ।४० 
[Son Soo 


जय हो, त 


र ममाच्युत इति । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्सपुराणस्‌ २० 


त्वं हि वेत्सि स्वमात्मानं न।ह्यन्यो विद्यते शिव । 
वद त्वमात्मनात्मानं मुनीन्द्रष्यः प्रदशंय ॥४१ 
शिव | अपने आत्मा को आप ही जानते हैं, दूसरा कोई जानने वाला नहीं है। 
आप स्वयं मुनीन्ट्रों को आत्मा का दर्शन करायें ।४१ 
एवमुक्त्वा हृषीकेशः प्रोवाच मुनिपुङ्गवान्‌ । 
प्रदशंयन्योगर्सिद्ध निरीक्षण वृषभध्वजम्‌ ॥४२ 
इस प्रकार कहकर विष्णु ने शंकर का दशंन करके योगसिद्धि दिखाते हुए मुनि- 
श्रेष्ठो से कहा ।४२ 
'सन्दर्शनान्महेशस्य शंकरस्याथ शूलिनः । 
कृताथं स्वयमात्मामानं ज्ञातुमह थ तत्त्वतः ॥४३ 
महेश, शंकर, शूली के दर्शन से अपने आत्मा को कृतार्थे कीजिए एवं तत्त्वतः 
जानने के योग्य होइए 1४२ 
द्रष्टुमहथ' देवेशं प्रत्यक्षं पुरतः स्थितम्‌ । 
ममेव सन्तिधाने' स॒ यथावद्वकतुमीश्वरः' ॥४४ 
आप लोग सामने प्रत्यक्ष अवस्थित देवेश्वर शिव का दर्शन करने योग्य हैं। मेरी 
उपस्थिति में ही शंकर ठीक-ठीक बताने में समर्थ हैं ।४४ 
निशम्य विष्णोवंचनं प्रणस्य वृषभध्वजम्‌ । 
सनत्कुमारभ्रमुखाः पृच्छन्ति स्म॒ महेश्वरम्‌ ॥४५ 
विष्णु का वचन सुनकर शंकर को प्रणाम करके सनत्कुमार आदि ने महेश्वर से 
पूछा ।४५ 
अथास्मिन्नन्तरे दिव्यमासनं विमलं शिवम्‌ । 
किमप्याचन्त्यं गगनादीश्वरार्थे समुद्बभौ ॥४६ 
इतने में एक दिव्य, निमंल, कल्याणकारी ओर अचिन्तनीय आसन शंकर के लिए 
आकाश से आ गया ।४६ 
तत्राससाद योगात्मा विष्णुना सह विश्वकृत्‌ । 
तेजसा प्रयन्विशवं भाति देवो महेश्वरः ॥४७ 
उस पर योगात्मा, विश्वकर्ता महेश्वर देव विष्णु के साथ तेज से विश्‍व को 
भरते हुए विराजमान हुए ।४७ 


१, सन्दक्षंनादुमेशस्य इति पा०। द्रष्टुमहंथ विशवेशमिति पा० देवेशं पूजबितु 
महंषेत्ययंः। ३, सन्तिधावेव इति पा०। ४, ईइवरः शक्नोतीत्यर्थः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५०३ प्रथमोऽध्यावः 
ततो देवाधिदेवेशं शंकरं ब्रह्मवादिनः । 
बिञ्चाजमानं विमले तस्मिन्ददृशुरासने ॥४८ 
तब ब्रह्मवादियों ने उस निमंल आसन पर देवाधिदेवेश्‍वर शंकर को देदीप्यमान 
देखा ।४८ 


तमासनस्थं भूतानमौशं ददृशिरे किल । 
यदन्तरा ,स्वमेतद्यतोऽभिन्नमिदं जगत्‌ 0४८ 
प्राणियों के ईश्वर को आसन पर अवस्थित देखो, जिनके मध्य यह सब है और 
जिनसे अभिन्न यह जगत्‌ है ।४६ 
सवासुदेवमौशानमीशं' दर्दाशरे परम्‌ । 
प्रोवाच पृष्टो भगवान्मुनीनां परमेश्वरः ॥५० 
निरीक्ष्प पुण्डरीकाक्षं स्वात्मयोगमनुत्तमम्‌ । 
तच्छ॒णुध्वं यथान्यायसुच्यानं' सयानधाः ॥५१ 
प्रशान्तमनसः सर्वे विशुद्ध" ज्ञातमेश्वरम्‌ । 
वासुदेव सहित परमेश्वर को उन लोगों ने वेखा। मुनियों द्वारा पूछे जाने पर 
भगवान्‌ शिव ने विष्णु को देखकर कहा-=हें निष्पापो | तुम लोग प्रशान्तचित्त होकर मेरे 
द्वारा न्यायपूवंक कहे जाते हुए परमोत्तम आत्मयोग तथा विशुद्ध ईश्वरीय ज्ञान के बारे 
में श्रवण करो ।५०-५१। 
इति श्री कूर्मपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगोतासुपनिपत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंवादे प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 
श्रीकूर्मपुराण के उत्तरावं में ईइवरगीता ओर उपनिषदों में ब्रह्मविद्या में योग- 
शास्त्र में झुषियों ओर व्यास के संवाद में पहला अध्याय समाप्त ॥१॥ 


io वि 


१. सवासुदेवमासीनं तमीशं ददृशुः किल इति पा०। २. याच्यमानमिति पा० | 
३. ज्ञानमीरवरभाषितमिति पा०.। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वितीयोऽध्यायः 


ईश्वर उवाच 


अवाच्यसेतद्विज्ञानं गम गुह्यं सनातनम्‌ । 
यन्न देवा बिजानन्ति यतन्तोऽपि' द्विजातयः ॥१ 
महादेव बोले--हे द्विजातियो ! मेरा यह गुह्य सनातन विज्ञान अवाच्य है। 
देवता लोग यत्न करने पर भी इसे नहीं जानते हैं ।१ 
इदं ज्ञानं समाश्रित्य ब्राह्मीभूता द्विजोत्तमाः । 
न संसारं प्रपद्यन्ते पूर्वेऽपि ब्रह्मवादिनः ॥२ 
पूर्वकाल में भी इस ज्ञान का आश्रय लेकर ब्रह्मत्व को प्राप्त हुए द्विजोत्तम वृन्द 
इस संसार में नहीं आये ।२ 
गुह्याद्गुह्यतमं साक्षाद्गोपनीयं प्रयत्नतः । 
वक्ष्ये भक्तिमतामद्य युष्माकं ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥३ 
यह ज्ञान गुह्य से भी अत्यन्त गुह्य है। इसे यत्नपूर्वंक गुप्त रखना चाहिए । 
आज तुम भक्तिमान्‌ ब्रह्मवादियों को बता दू गा ।३ 
आत्मायं केवलः स्वच्छः शुद्धः सुक्ष्म: सनातनः । 
अस्ति सर्वान्तरः 'साक्षाच्चिन्मात्रस्तससः' परः ॥४ 
यह आत्मा अद्वितीय, निमंल, शुद्ध, सूक्ष्म, सनातन, सर्वान्तर, साक्षात्‌ चिन्मात्र 
एवं तम से परे है ।४ 
सोऽन्तर्यामी स पुरुषः स प्राणः स महेश्वरः । 
स कालोऽत्र तदव्यक्तं स च वेद इति श्रतिः ॥५ 
वह अन्तर्यामी, वही पुरुष, वही प्राण, वही महेश्वर, वही काल, वही अव्यक्त 
भोर वही वेद है, यह श्रुति का कहना है ।५ 


१. पतन्त इत्यार्षम्‌ यतमानाः इति साधु। २. सुस्थः शान्त इति, शान्तः 
सुक्ष्म इति पा०। ३. चिन्मयस्तामसः इति, तन्मनाः परः इति षा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


वितीयोऽच्यायः 
प्रू०५ 


अस्माद्विजायते विश्वमत्रेव प्रविलीयते । 
स मायी मायया बद्धः करोति विविधास्तन्‌ः ॥६ 
उसी से विश्व उत्पन्न होता है और उसी में लीन हो जाता है। वह माया का 
Do णे > 
आधार माया द्वारा बड होने पर अनेक शरीरों की रचना करता है।६ 
न चाप्ययं संसर्रात न संसारमयः प्रभुः । 
नायं पृथ्वी न सलिलं न तेजः पवनो नभः ॥७ 
यह प्रमु संसरण ( गमन) नहीं करता है । थह संसारमय भी नहीं है। यह न 
हो पृथ्वी है, न जल है, न अग्नि है, न वायु है और न आकाश है ।७ 
न प्राणो न मतोऽव्यकतं न शब्दः स्पर्श एव च । 
न ख्परसगंधाश्च नाह' कर्ता न वागपि ॥८ 
यह प्राण, मन, अव्यक्त, शब्द, स्पशं, रूप, रस, गंध, कर्ता और वाणी भी नहीं 
है 1८ 
न पाणिपादौ नो पायुं चोपस्थं द्विजोत्तमाः । 
न' च कर्ता न भोक्ता वान च प्रक्तिपूरषो ॥& 
द्विजश्रेष्ठो ! यह हाथ, पैर, गुदा, लिग, कर्ता, भोक्ता, प्रकृति और पुरुष भो 
नहों है ।९ 
त माया नैव च प्राणा न चैव परमार्थतः । 
यथा प्रकाशतमसोः सम्बन्धो नोपपद्यते ॥१० 
तद्वदेक्यं त सम्बन्धः प्रपञ्चपरमात्मनोः । 
वहन तो माया है, न प्राण है ओर न परमाथंतः हे । जैसे प्रकाश और अन्ध- 
कार का सम्बन्ध नहीं उत्पन्त होता वैसे प्रपञ्च ओर परमात्मा का ऐक्य सम्बन्ध नहों 
होता है।१०१। 
छायातपौ यथा लोके परस्परविलक्षणौ ॥११ 
तद्त्प्रपञ्चपुरुषौ वििन्नौ परमाथंतः । 
जेसे लोक में छाँह और घूप परस्पर विलक्षण होती हैं, उसी प्रकार प्रपञ्च 
भोर पुरुष प्रमार्थंतः विभिन्न होते हैं ।११। 
तथात्मा सलिनः सृष्टो विकारी स्यात्स्वरूपतः ॥१२ 
rr फ्ज्जिडिडिडिती 
१. न कर्ता न च भोक्ता वा इति पा०। २. चैतन्यं परमारथंतः इति पा? । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ङूमंपुराणस्‌ ५०६ 
न हि तस्य भनवेन्मुक्तिजंन्मान्तरशतैरपि । 
पश्यन्ति सुनयो मुक्ताः स्वात्मानं परमाथतः ॥१३ 
विकारहीनं निदं च्मानन्दात्सानसव्ययम्‌ । 


जो जीव मलिन तथा स्वरूपतः विकारी सृष्ट होता है, उसकी मुक्ति सेकडो 
जन्मान्तरों में भी नहीं होती है । मुक्त मुनि ही परमार्थतः विकारहीन, निद्द"न्द, आनन्द- 
स्वरूप एवम्‌ अविनाशी अपने आत्मा को देखते हैं ।१२-१३२ 
अह' कर्ता सुखी दुःखी कृशःस्थूलेति या मतिः ॥१४ 
सा चाहङ्कारकत्‌ त्वादात्मन्यारोपिता जनेः । 
वदस्ति वेदविद्वांसः साक्षिणं प्रकृतेः परम्‌ ॥१५ 


भोक्तारमक्षरं बुद्धः सर्वत्र समवस्थित । 
तस्मादज्ञानमूलो हि संसारः सवदेहिनाम्‌ ॥१६ 


मैं कर्ता हूँ, सुखी हूँ, दुःखी हँ, दुबला हूँ, मोटा हूँ, इस प्रकार की जो मति होती 
है, वह अहंकार के कारण आत्मा में लोगों द्वारा आरोपित है । वेद के विद्वान्‌ आठमा 
को साक्षी, प्रकृति से परे, भोक्ता, अविनाशी, बुद्ध (ज्ञानस्वरूप) और सवंत्र अवस्पिठ 
कहते हैं । इसलिए सभी प्राणियों का संसार अज्ञानमूलक है ।१४-१६। 


अज्ञानादच्यथाज्ञानात्तत्वं प्रकृतिसङ्‌गतम्‌ । 
नित्योदितं स्वयं ज्योतिः सर्वगः पुरुषः परः ॥१७ 
अज्ञान से या अन्य प्रकार के ज्ञान से तत्त्व प्रकृति के क्षंग में संगत होता है। 
ज्योतिमंय आत्मा स्वयं नित्य उदित सवंगामी तथा परम पुरुष है 1१७ 
अह'काराविवेकेन कर्त्ताहमिति सन्यते । 
पश्यन्ति ऋषयोऽव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्‌ ॥१८ 
प्रधानं पुरुषं' बुद्धवा कारणं ब्रह्मवादिनः । 
तेनायं' सङ्गतः स्वात्मा कूटस्थोऽपि निरञ्जनः ॥१& 
तो भी लोक में यह जो माना जाता हैं कि 'मैं कर्ता हुँ? इसका एकमात्र कारण 
` अहंकारजन्य अविवेक है । इस अव्यक्त, नित्य, सत्‌ ओर असत्‌ रूप, प्रधान (प्रकृति) एब 
- बुद्धि के कारण- आत्मा का ब्रह्मवादी ऋषिगण दर्शन करते हैं। इसी कारण स्वकोष 
आत्मा कूटस्थ और निरञ्जन होने पर भी संगत है । १८-१९ 


१. प्रकृतिमिति, प्रकृति बुद्धेरिति पा० । २. तेनात्र सङ्गतो ह्यात्मा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


१०७ द्वितीयोऽध्यायः 


स्वात्मानमक्षरं ब्रह्म॒ नावबुद्धचेत तत्वतः । 
अनात्मन्यात्मविज्ञानं तस्माद्दुःखं' तथेतरत्‌ ॥२० 


अपने अविनाशी आत्मा को लोग यथार्थतः ब्रह्मस्वरूप नहीं जानते हैं । अनात्मा 
में आत्मविज्ञान जानने से दुःख की उत्पत्ति होतो है एवं अन्य दोष उत्पन्न होते हैं 1२० 
रागद्वेषादयो दोषाः सर्वे श्रान्तिनिबन्धनाः । 
कर्माण्यस्य महान्दोषः पुण्यापुण्यमिति स्थितिः ॥२१ 
राग, द्वेष आदि सकल दोष भ्जान्तिजन्य हैं । कमं इसके महान्‌ दोष हैं, पुण्य 
और पाप रूप में इनकी स्थिति है ।२१ 


तद्दशादेव सर्वेषां सरवंदेहसमुद्भवः । 

नित्य सर्वत्र गुद्यात्मा कूटस्थो दोषर्वाज्जतः ॥२२ 

एकः सन्तिष्ठते' शक्त्या मायया न स्वभावतः । 

तस्मादद्वेतमेवाहुमु नयः परमार्थतः ॥२३ 

उसी (कमं) के वश में होते से सबके शरीरों की उत्पत्ति होती है। नित्य, सवं- 

व्यापक, कूटस्थ ओर दोषरहित गुह्यात्मा अपनी शक्ति से एकाकी रहता है, माया-प्रकृति 
के साथ नहीं रहता है। इसलिए मुनिवृन्द परमार्थतः अद्वत का ही कथन करते हैं 
।२२-२३। 

भेदोऽव्यक्तस्वभावेन सा च मायात्मसंश्रया । 

यथा च धूमसम्पर्कान्ताकाशो मलिनो भवेत्‌ ॥२४ 


अन्तःकरणजेर्भावेरात्मा तद्वन्त लिप्यते । 
अव्यक्त के स्वभाव-बल से यह भेद उत्पन्न होता है। वह माया आत्मा के 
अधीन है । जैसे धुऐ के सम्पर्क से आकाश मलिन नहीं होता है, उसी तरह अन्तःकरण 
म उत्पन्न भावों से आत्मा लिप्त नहीं होता ।२४१। 
यथा स्वप्रभया साति केवलः स्फटिकोपलेः' ॥२५ 
उपाधिहीनो विसलस्तथंवात्सा प्रकाशते । 
ज्ञानस्वरूपमेवाहुजंगदेतदिचक्षणाः ॥२६ 


ज 


१. सुखमिति पा० । २. नित्यः सवंत्रगो ह्यात्मा इति पा०। ३. स भिद्यते 
इति पा०। ४, स्फोटिकोऽमलः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ह 


जैसे स्फटिकमणि केवल अपनी कान्ति से दीप्त होता है, उसी तरह उपाधिहीन 
निर्मल आत्मा स्वयं प्रकाशित होता है। विद्वान्‌ लोग इस जगत्‌ को ज्ञानस्वरूप ही 
कहते हें ।२५-२६। 
अर्थस्वरूपसेवान्येः पश्यन्त्यन्ये कुदृष्टयः । 
कूटस्थो निगु'णो व्यापी चेतन्यात्मा स्वभावतः ॥२७ 
दृश्यते ्यर्थरूपेण पुरुषेज्ञानदृष्टिभि: । 
दूसरे कुद्ष्टि. वाले लोग इसे अर्थस्वरूप ही देखते हैं । कूटस्थ, निगु ण, व्यापक 
और स्वभावतः चैतन्यात्मा को ज्ञान दृष्टि वाले पुरुष अर्थरूप से देखते हैं ।२७३ 
यथा स लक्ष्यते रक्तः केवलं स्फाटिको जनेः ॥२८ 
रत्तिकाद्युपधानेन तद्वत्परमपूरषः । 
तस्मादात्माक्षरः शुद्धो नित्यः स्वंत्रगोऽव्ययः ॥२६ 
जैसे घ्‌ंघची आदि उपाधि के कारण (शुभ्र) स्फटिकर्माण लाल दिखाई देता है 
वैसे ही परम पुरुष अध्यास के कारण रोगादिविशिष्ट दीख पड़ता है। इसलिए आत्मा 
अक्षर, शुद्ध, नित्य, सवंत्रकामी ओर अविसाशी है ।२८-२९। 
उपासितव्यो मन्तव्यः श्रोतव्यश्च मुमुक्षुभिः ॥ 
यदा सनसि चेतन्यं भाति सञ्रत्र सर्वदा ॥३० 
योगिनः' श्रद्दधानस्य तदा सम्पद्यते स्वयम्‌ । 
मुमुक्षुओं को उस आत्मा की उपासना, मनन तया श्रवण करना चाहिए। जब 
संत्र ओर सवंदा मन में चेतन्य भासित होता है तब श्रद्धालु योगी स्वयं आत्मज्ञान- 
विशिष्ट हो जाता है 1३०१ 
यदा सर्वाण भूतानि स्वात्मन्येवाभिपश्यति ॥३१ 
सवंभूतेषु चात्मानं ब्रह्म सम्पद्यते तदा । 
यदा सर्वाण भूतानि समाधिस्थो न पश्यति ॥३२ 
एकीभूतः परेणासौ तदा भवति केवलम्‌ । 


जव साधक सभी प्राणियों को अपने आत्मा में ही देखता है और आत्मा को सभी 
प्राणियों में देखता है, तव वह ब्रह्मज्ञान-सम्पन्न हो जाता है। जब योगी समाधि में स्थित 
होकर सभी प्राणियों को नहीं देखता है और परमपुरुष से तादात्म्य स्थापित कर 
लेता है तब एकमात्र (अद्वितीय) हो जाता है ।३१-३२१। 


१. अथस्वरूपं विज्ञानादिति, मेवाज्ञा इति पा०। २. स्वंत्रगं सदेति पा०। २- 


योगिनोऽष्यवधानेन इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


दा फो CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


4 


न्य 
ns | 


पुण्डै द्वितीयोऽध्यायः 


यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदिस्थिताः ॥३३ 
तदासावमृतोभूतः क्षेमं गच्छति पण्डितः । 
जब साधक के हृदय से सभो कामनाये निकल जाती हैं तब वह पण्डित अमृत 
कल्याण प्राप्त करता है।३२२। 
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ॥३४ 
तत एव च विस्तार ब्रह्म सम्पद्यते सदा । 
जब समस्त भूतों के पार्थक्य को एक में स्थित देखता है तब उसे विस्तृत ब्रह्मज्ञान 
मिलता है ।३४३। 
यदा पश्यति चात्मानं केवलं परमार्थतः ॥३५ 
सायामात्रं तदा सर्वं जगद्भवति निवृतः ॥३६ 
जब आत्मा का केवल परमार्थ रूप में दर्शन करता है ओर सम्पूर्ण जगत्‌ को 
मायामात्र जनता है तब वह मुक्त होता हे ।३३-३६। 
यदा जन्सजरादुःखव्याधीनामेकभेषजम्‌ \ 
केवलं ब्रह्मविज्ञानं जायतेऽसौ तदा शिवः ॥३७ 
जब जन्म, जरा, दुःख एवं व्याधि का एकमात्र ओषध रूप ब्रह्मज्ञान उत्पन्न हो 
जाता है तब वह शिव हो जाता है 1३७ 
यथा नदीनदा लोके सागरेणेकतां ययुः । 
तद्वदास्माक्षरेणासो निष्क्लेनेकतां व्रजेत्‌ ॥३८ 
बैसे लोक में नदी ओर नद सागर में मिलकर एक हो जाते हैं उसी प्रकार आत्मा 
भी निष्कल (निर्दोष) अक्षर ब्रह्म से मिलकर एकता को प्राप्त कर लेता है ।३८ 
तस्मािज्ञानमेवास्ति न प्रपञ्चो न संस्थितिः । 
अज्ञानेनावृतं लोकते विज्ञानं तेन सुह्यति ॥३६ 
इसलिए विज्ञान हो है, प्रपञ्च या संस्थिति नहीं है। लोक में विज्ञान अज्ञान से 
उका हुआ है, इसलिए सब मोह में पड़ा हुमा है । ३९ 
विज्ञानं निर्मलं सुक्ष्म निर्विकल्पं तदव्ययमु । 
अज्ञानसितरत्सवः विज्ञानमिति तन्मतम्‌ ॥४० 
विज्ञान निमंल, सूक्ष्म, निर्विकल्प ज्ञोर अविनाशी है ओर उससे अन्य अज्ञान है । 
भतएव अज्ञान का अभाव ही विज्ञान माना गया है ।४० 


१. अज्ञानमिति तत्सर्वमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कर्सपुराणम्‌ ५१० 
एतदः कथितं साङखयं भाषितं ज्ञानमुत्तमम्‌ । 
सर्ववेदान्तसारं हि योगस्तत्रैकचित्तता ॥४१ 
यह मैंने आप लोगों से उत्तम सांख्यज्ञान कह दिया । यह समस्त वेदान्त का सार 
है और यही एकचित्ततारूप योग है ।४१ 
योगात्सञ्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः' प्रवत्तंते । 
योगज्ञानाभियुक्तस्थ नावाप्यं विद्यते क्वाचित्‌ ॥४२ डु 
योग से ज्ञान उत्पन्न होता है और ज्ञान से योग की प्रवृत्ति होती है । योग मोर 
ज्ञान से सम्पन्न व्यक्ति के लिए कहीं कुछ अप्राप्य नहीं है । ४२ | 
यदेव योगितो यान्ति सांख्येस्तदतिगम्यते' । 
एकं सांख्यञ्च योगञ्च यः पश्यति स तत्त्ववित्‌ ॥४३ | 
योगी लोग जिसे प्राप्त करते हैं सांख्यज्ञाता भी उसे हो प्राप्त करते हैं । सांख्य | 
और योग को जो एक समझता है, वही तत्त्ववेत्ता है ।४३ | 
अन्ये हि योगिनो विप्रा हयश्वर्यासक्तचेतसः । | 
मज्जन्ति तत्र तत्रेव ये चान्ये कुण्ठबुद्धयः ॥४४ | 
हे विप्रगण ] अन्य जो योगी लोग ऐखवर्थ में आसक्त चित्त होकर उसी में मग्न | 
रहते हैं, वे कुण्ठित बुद्धि वाले हे । ४४ | 
यत्तत्सवंभत॑ दिव्यमेश्‍वर्यमसलं भहुत्‌ । | 
ज्ञानयोगाभियुक्तस्तु देहान्ते तदवाप्नुयात्‌ ४१ | 
निर्मल, महान्‌ और सवंसम्मत जो दिव्य ऐइवर्य है, उसे ज्ञानयोग से युक्त ब्यक्ति 
देहान्त होने पर प्रास करता है।४५ 
एष आत्माहमव्यक्तो मायावी परमेश्वरः । 
कीतितः सवंवेदेषु सर्वात्मा सवंतोमुखः ॥४६ 
सवंरूप:' सवरसः सवंगन्धोऽजरोऽप्तरः । 
सर्वतः पाणिपादोऽहमन्तर्यामो सनातनः ॥४७ 
यह आत्मा मैं हूँ, जो सभी वेदों में अव्यक्त, मायावी, परमेश्वर, सर्वादमा) सवंतो- 
मुख, सवंरूप, सवंरस, सवंगन्ध, अजर, अमर, सब ओर हाथ-पैर वाला, अन्तर्णामी भौर 
सनातन कहा गया है ।४६-४७। 


१. ज्ञानान्मोक्षः इति पा०। २. तदधिगम्यते इति, अभिगम्यते इतिं प° t 
३. सर्वकामः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५११ द्वितोयो$व्याय: 


अपाणिपादो जवगो' ग्रहीता हृदि संस्थित: । 
अचक्षुरपि पश्यासि तथा$कर्ण: शृणोम्यहम्‌ ॥४८ 
मेरे हाथ-पैर नहीं है, फिर भी मैं वेग से चलता हूँ ओर (सबको) पकड़ लेता हूं । 
नेत्र न होने पर भी मैं देखता हूँ ओर कान न होने पर भो सुनता हूँ । ४८ 
वेदाहं सर्वभेवेदे न मां जानाति कश्चन । 
प्राहुमहान्तं पुरुषं सामेकं तत्वर्दाशनः ॥४६ 
है | मैं सबको जानता हूँ ओर मुझे कोई नहीं जानता | तत्त्वदर्शी मुझे एक ओर महान्‌ 
पुरुष कहते हैं ।४९। 
पश्यन्ति ऋषयो हेतुसात्मन: सुक्षर्दाशनः । 
निग॒णामलरूपस्य यदेश्वर्यसनुत्तमम्‌' ॥५० 
निगुण ओर निमंल रूपी आत्मा के हेतु स्वरूप जो सर्वोत्तम ऐश्वर्य है, उसे सूक्ष्म- 
शी क्ुषिगण देखते हैं ॥५० 
यन्न देवा विजानन्ति मोहिता सम मायया । 
वक्ष्ये समाहिता थुयं श्युणुध्वं ब्रह्मवादिनः ॥५१ 
उसे मेरी माया से मोहित होने के कारण देवगण भी नहीं जानते हैं । ब्रह्मवादियों | 
तुम लोग सावधान होकर सुनो । मैं बताऊँगा ।५१ 
| नाहं प्रशस्तः सवस्य मायातीतः स्वभावत: । 
| प्रयामि तथापीदं कारणं सुरथो विदुः ॥५२ 
| मैं स्वभावतः माया से परे हूँ । सबके लिए प्रशंसनीय नहीं हूँ । तो भो मैं प्रेरणा 
देता हैं इस कारण को पण्डित लोग जानते हैं ५२ 
यतो' गुह्यतमं देह सर्वगं तत्त्वदशिन: । 
प्रविष्टा मन्न सायुज्यं लभन्ते योगिनोऽव्ययम्‌ ॥५३ 
द जो तत्त्वदर्शी योगी लोग मेरे सवंत्रगामी तथा गुह्मतम शरीर में प्रविष्ट होते हैं, 
अविनाशी सायुज्य मोक्ष प्राप्त करते हैं 1५३ 
ये" हि मायामतिक्रान्ता सम या विश्वरूपिणी । 
लभन्ते परमं शुद्धं निर्वाणं ते भया सह ॥५४ 


न जो मेरो विश्वरूपणी माया का अतिक्रमण कर लेते हैं, वे मेरे सहित परम शुद्ध 
झो को प्राप्त करते हैं।५४ 


। . जवनः 3 
४, तेषां ; इति पा०। २. यत्तदेश्‍वयंमुत्तममिति पा०। ३. यन्मे इति पा० । 
६ बशमापन्ना माया मे इति पा० \ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसेपुराणम्‌ ५१२ 
न तेषां परमावृत्तिः' कल्पकोटिशतैरपि । 
व्रसादान्सस योगीन्द्रा एतद्ठवदानुशासनम्‌ ॥५५ 
सैकड़ों करोड़ कल्प में उनकी पुनरावृत्ति नहीं होती है । हे योगीन्द्रगण ! ऐसा 
मॅरो छुपा से होता है, यह वेद का अनुशासन (आज्ञा) है ।५५ 


तत्पुत्रशिष्ययोगिश्यो दातव्यं ब्रह्मवादिभिः । 
मदुक्तमेतद्विज्ञानं सांख्यं योगसमाश्रयस्‌ ॥५६ 


ब्रह्मवादी लोग मेरा कहा हुआ यह सांख्य-्योग-आश्रित विज्ञान पुत्रों, शिष्यों तथा 
योगियों को प्रदान करें ।५६ 
इति श्रीकूसंपुराणं उत्तराद्धे ईश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंवादे दितीयोऽध्यायः ॥२॥ 


श्री कूर्मपुराण के उत्तराघं में ईइवरगीतोपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या में ऋषियों और 
ब्यास के संवाद में दूसरा अध्याय समाप्त ।२ 


तृतीयोऽध्यायः 


ईश्वर उवाच 


अव्यक्तादभवत्कालः प्रधानं पुरुषः परः । 
तेभ्यः सर्वमिदं जातं तस्माद्‌ब्रह्ममर्यं जगत्‌ ॥१ 


शंकर बोले- अव्यक्त से काल, प्रधान ओर परम पुरुष उत्पन्न हुए । उनसे यह 


सम्पुणं जगत्‌ उत्पन्न हुआ, इसलिए जगत्‌ ब्रह्ममय है । १ 
सवतः पाणिपादान्तं सवंतोऽक्षिशरोमुखम्‌ ॥ 
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥२ 


उस ब्रह्म के हाथ-पैर सब ओर हैं। आँखें, हिर ओर मुख भी सब ओर है । सब 


ओर कानवाला भी वह है । लोक में वह सबको आवत करके स्थित है 1२ 


१. पुनरावृत्तिरिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


जाळा पड वक ळा 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५१३ तृतीयोऽष्यायः 


सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वे न्ट्रियविर्वाञ्ज्तम्‌ । 
सर्वाधारं सदानन्दमव्यक्तं द्रतर्वाजतम्‌ ॥३ 
उसी से सभी इन्द्रियों ओर गुणोंका आभास होता है। वह सभी इन्द्रियों से 
रहित है । सबका आधार, सदा आनन्द स्वरूप, अव्यक्त ओर दवत रहित है ।३ 
सर्वोपमानरहितं प्रमाणातीतगोचरमू । 
निर्विकल्पं निराभासं सर्वावासं परामृतस्‌ ॥४ 
अभिन्नं भिन्तसंस्थानं शाश्वतं ध्र्‌ वमव्ययम्‌ । 
निगुंणं परमं ज्योतिस्तज्ज्ञानं सूरयो विदुः ॥५ 
समस्त उपमानों से रहित, प्रमाणों से परे, अथच गम्य, निविकल्प आभास 
रहित, अथच सर्वाभास, परम अमृत, अभिन्न और भिन्न संस्थान वाला, शाश्वत, घ्र व; 
अविनाशी, निगुण ओर परम ज्योतिः स्वरूप, ब्रह्म के ज्ञान को विद्वान्‌ लोग जानते 
हैं ।४-५॥ 
स आत्मा सवभूतानां स बाह्याभ्यन्तरः परः । 
सोऽह सवंत्रगः शान्तो ज्ञानात्मा परमेश्वरः ॥६ 


सया ततमिदं |विश्वं जगत्स्थावरजद्भमम' । 
सत्स्थानि सर्वभूतानि यस्तं वेदविदो विदुः ॥७ 
वह सभी प्राणियों का आत्मा तथा बाह्य ओर आभ्यन्तरीण है । वही प्रधान है । 
चही मैं सवंत्रगामी, शान्त, ज्ञानात्मा ओर परमेश्वर हूँ। मैंने ही इस स्थावर-जंगमरूप 
विश्व का विस्तार किया है । सभी प्राणी मुभमें स्थित हैं, ऐसा वेदवेत्ता लोग जानते 
हैं । ६=७। 
प्रधानं पुरुषञ्चंब तद्वस्तु समुदाहृतम्‌ । 
_ तयोरनादिरहिष्टः कालः संयोगजः परः ॥८ 
प्रधान भोर पुरुष यह दो तत्त्व कहे गये हैं किन्तु जो काल अनादि उद्दिष्ट 
हैआ है, वह उन दोनों प्रधान और पुरुष के संयोग से उत्पन्न होता है 1८ 


त्रयमेतदनाद्यन्तम्मव्यवते समवस्थितम्‌ । 
तदात्मकं तदच्यत्स्यात्तद्रपं सासकं विदुः ॥६ 
अतएव ये तीनों तत्त्व अनादि और अनन्त रूप में अव्यक्त अवस्थित हैं । किन्तु बह 


फा रुप विद्वानों द्वारा तदात्मक ओर तदन्य समझा जाता है।९ 


इति पा १. जगदव्यक्तमृत्तिनेति, जगदव्ययमुत्तिना इति पा०। २. तयोरनादिनि दिष्टः 

०। 
कूळ पु०-- 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ५१४ 


महदाद्य' विशेषान्तं सम्प्रमुतेडखिल॑ जगत्‌ । 
या सा प्रकृतिरहिष्टा सोहिनी सर्वदेहिनास ॥१० 
महत्‌ से लेकर विशेष पर्यन्त सम्पूर्ण जगत्‌ को जो उत्पन्न करती है, वह प्रकृति 
कही गई है । प्रकृति सभी देहघारियों को मोहित करती है ।१० 
पुरुष: प्रकृतिस्थो वे भु क्ते यः प्राकृतान्‌ गुणान्‌ । 
अहङ्कारविमुक्तत्वात्प्रोच्यते पर्ड्चावशक: ॥११ 
पुरुष प्रकृति में स्थित होकर प्रकृति से उत्पन्न गुणों का भोग करता है। किन्तु 
अहंकार से विमुक्त होने के कारण वह पचीसर्वाँ तत्त्व कहा जाता है।११ 
आद्यो विकारः प्रकृतेमंहानिति च कथ्यते । 
बिज्ञातृशक्तिविज्ञानात्‌ ह्यहङ्कारस्तदुत्थितः ॥१२ 
प्रकृति का पहला विकार महान्‌ कहा जाता है। किन्तु विज्ञान शक्ति के विज्ञान 
क्के कारण उससे अहंकार उत्पन्न हुमा ।१२ 


एक एव महानात्मा सोऽहङ्कारोऽभिधीयते । 
स जीव: सोऽन्तरात्मेति गीयते तत्त्वचिन्तकः ॥१३ 


एकमात्र महान्‌ ही आत्मा है, उसी को अहंकार कहा जाता है। तत्त्व-चिन्तकों ने 
उसी को जीव और उसी को अन्तरात्मा कहा है ।१३ 
तेन वेदयते सर्वं सुखं दुःखञ्च जन्मसु । 
स॒ विज्ञानात्मकस्तस्य मनः स्यादुपकारकम्‌ ॥१४ 
जीवन में जो सुख-दुःख होता है; उसे अहंकार ही जनाता है, सुतराम्‌ अहंकार 
विज्ञानात्मक है ओर मन उसका उपकारक है।१४ 
तेनाप तन्मयस्तस्मातु संसारः पुरुषस्य तु । 
स चाविवेकः प्रकृतो संगात्कालेन सोऽभवत्‌ ॥१५ 


उसी के कारण अविवेकवश पुरुष द्वारा तन्मय संसार का संघटन किया जाता है। 
प्रकृति भौर काल के संग से उस अविवेक की उत्पत्ति होली है।१५ 
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः । 
सव कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्रश ॥१६ 


१, महदाद्यविशेषान्त--महत्तत्वादारभ्य विदोषपदार्थपयंन्त मित्यर्थः । महत 
प्रधान विशेषिकेरभ्युपेतः पदाथ: | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


हैं: कछ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


४ 


५११५ तृ तीयोऽध्यायः 


काल भूत-समूह की सृष्टि करता है ओर काल ही प्रजाओं का संहार करता है) 
अतएब सब काल के वश में है, किन्तु काल किसी के वश में नहीं है 1१६ 
सोऽन्तरा सर्वमेवेदं नियच्छात सनातन: । 
प्रोच्यते भगवान्प्राणः सर्वज्ञः पुरुषोत्तम: ॥१७ 
सर्वेन्द्रियेश्यः परमं सन आहुसनीषिणः । 
मनसश्चाष्यहङ्कारमहङकारान्महान्परः ॥१८ 
वह सनातन काल ही सबके बीच होकर सब पर नियन्त्रण करता है। इसलिए 
काल ही भगवान्‌, प्राण, सवंज्ञ ओर पुरुषोत्तम कहा जाता है। मनीषियों ने सभी इन्द्रियों 
से श्रेष्ठ मन को माना है। मन से भी श्रेष्ठ अहंकार ओर अहंकार से श्रेष्ठ महान्‌ 
है।१७-१८। 
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः | 
पुरुषाद्भगवान्‌ प्राणस्तस्य सर्वंभिरं जगत्‌ ॥१६ 
महान्‌ से श्रेष्ठ अव्यक्त भोर अव्यक्त से पुरुष श्रेष्ठ है। पुरुष से भगवान्‌ प्राणात्मक 
काल श्रेष्ठ है । उसके वश में यह सम्पूर्ण जगत्‌ है 1१९ 
प्राणात्परतरं व्योम व्योमातीतोऽग्निरीश्वरः । 
सोऽहं ब्रह्माव्ययः शान्तो सायातोतमिदं' जगत्‌ ॥२० 
प्राण की अपेक्षा आकाश श्रेष्ठतर हैं, आकाश की अपेक्षा ईइवर अग्नि श्रेष्ठतर 
है । किन्तु मैं शान्त, अव्यय, ब्रह्म एवं मायातीत इस जगत्‌ का स्वरूप हूँ ।२० 
नास्ति सत्तः परं भूतं भाञ्च विज्ञाय सुच्यते । 
नित्यं नास्तीति जगति भूतं स्थावरजङ्‌गमस्‌ ॥२१ 
की बढ़कर ओर कुछ नहीं है । सुतरां मुझे जानकर जीव मुक्त हो जाता है! 
संसार में स्थावर-जंगमातमक सम्पूर्ण भूत के मध्य कुछ भी नित्य नहीं है।२१ 
ऋते सामेवसव्यक्तं' व्योसरूपं भहेश्वरम्‌ । 
सोऽह" सृजामि सकलं संहरामि सदा जगत्‌ ॥२२ 
एकमात्र अव्यक्त, व्योमझ्पी महेश्वर मैं ही नित्य हुं। सो मैं सम्पूणं जगत्‌ को 
तथा संहार करता रहता हूँ ।२२ 
सायी मायामयो देवः कालेन सह सङ्गतः । 
मत्सन्निधावेष कालः करोति सकलं जगत्‌ ॥२३ 


६० ज्ञानात्मा परमेश्‍वर: इति पा०। २. मामेकमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणप ५१६ 

मायावी ओर मायात्मक वह मैं काल से संगति करता हूँ । वह काल मेरे सान्निध्य 
में सम्पूणं जगत्‌ की सृष्टि ओर संहार करता है । फिर वह अनन्तात्मा होकर सबको 
नियोजित करता है, यह वेद का अनुशासन है ।२३ 

इति श्रीकूमंपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 

योगशास्त्रे त्रषिव्याससंवादे तृतीयोध्यायः ॥३॥ 

श्रीकूमंपुराण के उत्तरार्धं में ईश्वरगीता-ठपनिषदू में ब्रह्मविद्या में योगशास्त्र में 

ऋषियों और व्यास के संवाद-प्रकरण में तीसरा अध्याय समाप्त ॥।३ 


चतुर्थोऽध्यायः 


ईश्वर उवाच 
वक्ष्ये समाहिता युयं श्पृणध्वं ब्रह्मवादिनः । 
माहात्म्यं देवदेवस्य येन सवं प्रवत्तते ॥१ 
महादेव बोले--ब्रह्मवादियों | सावधान होकर देवाधिदेव का माहातम्ब सुनो, 
जिससे सबकी प्रवृत्ति होती है ।१ 
नाह" तपोभिविविधेने दानेत न चेज्यया । 
शक्यो हि पुरषर्ज्ञातुमृते भक्तिमनुत्तमाम्‌ ॥२ 
विविध प्रकार के तप, दान एवं यज्ञों द्वारा मनुष्य मुझे नहीं जान सकते। मै 
एकमात्र परमोत्तम भक्ति द्वारा जाना जा सकता हू ।२ 
अह हि सबभूतानामन्तस्तिष्ठामिः सवंतः । 
मां सवंसाक्षिणं लोको न जानाति मुनीएवरा: ॥३ 


मैं सब ओर से सभी प्राणियों के भीतर रहता हूं । मुनीशवरो ! सबके साक्षी 
मुझको संसार नहीं जानता है।३ 


१. भावानामिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


छि ति (0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतुर्थोऽध्यायः 


यस्यान्तरः सर्वमिदं यो हि सर्वान्तकः परः । 
सोऽह' धाता विधाता च 'कालोऽरिनिविश्वतोभुखः ॥४ 
बह समस्त संसार जिसके भोतर है ओर जो सबके भीतर है, वह मैं घाता, विधाता, 
कालाग्नि एवं विश्वतोमुख हूँ ४ 
न भां पश्यन्ति सुनयः सर्वे पितृदिवौकसः । 
ब्रह्मा च सनवः शक्रो ये चान्ये प्रथितौजसः ॥५ 
सभी मुनिगण, पितर, देवता, ब्रह्म, मनु, इन्द्र ओर जो अन्य प्रख्यात तेजस्वी हैं, 
वे भी मुझे नहीं देखते हैं ५ 
गृणन्ति सततं वेदा मासेकं परमेश्वरम्‌ । 
यजन्ति विविधे ज्ञ क्वाह्मणा' वैदिकैसंखैः ॥६ 
वेद एकमात्र मुझ परमेश्‍वर की सतत स्तुति करते हैं ओर ब्राह्मणवृन्द विविध 
प्रकार के वेदिक यज्ञो द्वारा आराधना करते हैं।६ 
सर्वे लोका न पश्यन्ति' ब्रह्मा लोकपितामहः । 
ध्यायन्ति योगिनो देवं भूताधिपतिमीश्वरम्‌ ॥७ 
समस्त लोक ओर लोकपितामह ब्रह्मा भी मुझे नहीं देखते । किन्तु समस्त भूतों के 
अधिपति, देवनशील मुझ ईश्‍वर का योगी लोग ध्यान करते हैं 1७ 
अहं हि सर्वहृविषां भोक्ता चेव फलप्रदः । 
सर्ददेवतनुभूत्वा सर्वात्मा सवंसंप्लुतः ॥ऽ 
मैं ही समस्त हवि का भोक्ता और फलदाता हूँ । मैं सभी देवों का शरीर होकर 
सर्वात्मा एवं सवंत्र अवस्थित हूं ।८ 
झां पश्यन्तीह विद्वांसो धामिका वेदवादिनः । 
तेषां सन्निहितो नित्यं ये मां नित्यमुपासते ॥ॐ 
यहा वेदवादी धार्मिक विद्वान्‌ मुझे देखते हैं। जो मेरी नित्य उपासना करते हैं, 
उनके एमीप मैं रहता हूँ 1६ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या घास्मिका सामुपासते । 
तेषां ददासि तत्स्थानसानन्दं परसम्पदम्‌ ॥१० 
0000”. ज्जिजिजितित 


१, लोकेऽस्मिन्निति पा० | २. विविधैरग्निमिति विविधेरग्न इति पा०। ३. 
वसस्यन्तीति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कूसपुराणस्‌ ५१६ 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेश्य प्रभृति जो घामिक लोग मेरी उपासना करते हैं, उन्हें हम 
आनन्दप्रद परम पद प्रदान करते हें 1१० 


अन्येऽपि ये स्वधम्संस्था शद्राद्या नीचजातयः । 
भक्तिमन्तः प्रमुच्यन्ते कालेनापि हि सङ्गताः ॥११ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 
| 
| 
| 
। 
| 


अन्य जो शूद्र आदि नीच जाति के लोग अपने घमं में स्थित रहकर भक्ति करते 
हैं, वे समय पर सुसंगति पाकर मुक्त हो जाते हें ।११ | 
मद्भक्ता न विनश्यन्ति मद्भक्ता वीतकल्मषाः । | 
आदावेव प्रतिज्ञातं न मे भक्त: प्रणश्यति ॥१२ | 
मेरे भक्तों का विनाश नहीं होता है। मेरे भक्त निष्पाप होते हैं। पहले ही मैं | 
प्रतिज्ञा कर जुका हूँ कि मेरे भक्त का नाश नहीं होता ।१२ 
यो वे निन्दति तं मूढो देवदेबं स निन्दति । | 
यो हि पूजयते भक्त्या स पुजयति मां सदा ॥१३ | 
मेरे भक्त की जो निन्दा करता है, वह देवाधिदेव की निन्दा करता हैं । जो उसकी 
भक्ति पूर्वक पूजा करता है, वह सदा मेरी पूजा करता है 1१३ 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं सदाराधनकारणात्‌ । 
यो से ददाति नियतं स से भक्तः प्रियो मम ॥१४ 
जो मेरी आराधना के कारण नियमपूर्वक मुझे पत्र, पुष्प, फल ओर जल समपिठ 
करता है, वह भक्त मुझे प्रिय हे १४ 
अहं हि जगतामादौ ब्रह्माणं परमेष्ठिनम्‌ । 
बिदधो दत्तवान्वेदानशेबानात्मनिःसृतात्‌ ॥१५ 
मैने जगत्‌ के आदि में परमेष्ठी ब्रह्मा की सृष्टि की और अपने निकले हुए सकल 
वेद उन्हें दिये ।१५ 
अहमेव हि सर्वेषां योगिनां गुरुरव्यय: । 
घामिकाणां च गोप्ताह' निहन्ता वेदविद्विषामु ॥१६ 
मैं ही योगियों का अविनाशो गुरु , घाभिकों का रक्षक और वेदद्रोहियों का विता* 
शक हूँ ।१६ 
अह हि सर्वसंसारान्सोचको योगिनामिह । 
संसारहेतुरेवाह' सवंसंसारर्वाज्जतः ॥१७ 
मैं ही योगियों को संसार से मुक्त करता हूँ। मैं ही संसार का कारण हूँ भोर | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


heres क 


ह. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५१६ चतुर्थोऽध्यायः 


समस्त संसार से मुक्त करता हूँ । मैं ही संसार का कारण हूँ ओर समस्त संसार से वाजित 
हूँ 1१७ = 
अहमेव हि संहर्ता संत्नष्टा परिपालकः । 
साया वे सामिका शक्तिर्माया लोकविमोहिनी ॥१६ 
मैं ही संहार करने वाला, सृष्टि करनेवाला ओर परिपालन करने वाला हूँ। 
लोगों को मोहित करने वाली माया मेरी ही शक्ति है 1१८ 
ममेव च परा शक्तिर्या सा विद्येत गीयते । 
नाशयामि च तां मायां योगिनां हृदि संस्थितः ॥१४ 
मेरी ही वह परा शक्ति है, जिसे विद्या कहते हैं । मैं योगियों के हृदय में त्विड 
होकर उस माया को नष्ट कर देता हूँ ।१६ 
अह' हि सर्वशक्तीनां  प्रवत्तकतिवत्तकः । 
आधारभूतः सर्वासां निधानममृतस्य च ॥२० 
मैं ही सभी शक्तियों का प्रवतंक, निवतंक ओर आघार हूँ तथा अमृत (मोक्ष) का 
निधान हूँ ।२० 
एका सर्वान्तरा शक्तिः करोति विविध जगत्‌ । 
(नाह' प्रेरियता विप्राः परमं योगसाश्रिताः) । 
आस्थाय ब्रह्मणो रूपं सन्सयो मदधिष्ठिता ॥२१ 
मत्स्वहपा तथा सबके अन्दर रहले वाली, मुझमें अधिष्ठित तथा मत्स्वरूपा जो 
एक शक्ति है, वह ब्रह्मा का रूप धारण करके जगत्‌ को सृष्टि करती है । (परम योग का 
आश्रय लेने वाले हे विप्रगण ! मैं प्रेरणा देने वाला नहीं हूँ) ।२१ 
अन्या च शक्तिविपुला संस्थापयति मे जगत्‌ । 
भूत्वा नारायणोऽनन्तो जगन्ताथो' जगन्मयः ॥२२ 
मेरी दूसरी विपुला शक्ति अनन्त, नारायण, जगन्नाथ, जगन्मय नारायण का रूप 
धारण करके संसार की स्थापना (रक्षा) करती है ।२२ 
तृतीया सहती शर्क्तिनहन्ति सकलं जगत्‌ । 
तामसी मे समाख्याता कालाख्या रुद्ररूपिणी ॥२३ 


मेरी तीसरी कालरूपा, रूद्ररूपिणी, महती, तामसी शक्ति सम्पूर्ण जगत्‌ का संहार 
करती है।२३ 


१, अहमेव होति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


® 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ५२० 


ष्यानेन मां प्रपश्यन्ति केचिज्ज्ञानेन चापरे ॥ 
अपरे भक्तियोगेन कमंयोगेन चापरे ॥२४ 
कोई तो मुझे ध्यान द्वारा देखते हैं, कोई ज्ञान से, कोई भक्तियोग से और कोई 
कमंयोग द्वारा दशन करता है ।२४ 
सर्वेषामेव भक्तानामिष्टः प्रियतमो सम । 
यो हि ज्ञानेन मां नित्यमाराधयति नान्यथा ॥२५ 
किन्तु सभी प्रकार के भक्तों में जो ज्ञान के द्वारा मेरी नित्य आराधना करता 
है, वह मुझे इष्ट ओर प्रियतम है ।२५ 
अन्ये च हरये भक्ता मदाराधनकारिणः । 
तेऽपि मां प्राप्नुवन्त्येव नावत्तन्ति च वे पुनः ॥२६ 
मेरी आराधना करनेवाले जो व्यक्ति विष्णु के भक्त हैं, वे भी मुझे ही प्राप्त करते 
हैं और बे लोटते नहीं हैं । २६ 
मया ततमिदं कृत्स्नं प्रधानपुरुषात्सकम्‌ । 
मय्येव संस्थितं चित्त सया सस्प्रेयंते जगत्‌ ॥२७ 
प्रकृति-पुरुषात्मक सम्पूर्ण जगत्‌ का विस्तार मैंने किया है | चित्त (समस्त विश्व) 
मुझमें ही स्थित हैं और मेरे द्वारा ही जगत्‌ परिचालित होता है ।२७ 
नाह प्रेरयिता विप्राः परमं 'योगमास्थित: । 
प्रेरयासि जगत्क्ृत्स्नसेतद्यो वेद सोऽप्ृतः ॥२८ 
5 विम ! मैं परिचालक नहीं हूँ, मैं परम योग का अवलम्बन लेकर अवस्थित 
हुं । मैं सम्पूर्ण विश्व को प्रेरित करता हूँ । जो वह जानता है, वही मुक्त है ।२८ 
पश्याम्यशेषमेवेद॑ वत्त भानं स्वभावतः । 
करोति कालो भगवान्महायोगेशवरः स्वयम्‌ ॥२४ 
स्वभावतः वर्तमान इस सम्पूर्ण जगत्‌ को मैं देखता हुँ । भगवान्‌ महायोगैश्वर काल 
स्वयं इस जगत्‌ को उत्पन्न करते हैं 1२६ 
यो5ह' सम्प्रोच्यते योगी माधी शास्त्रेषु सुरिकि: । 
योगीश्वरोऽसौ भ्ञगवान्महायोगेश्वरः स्वयमु ॥३० 


जो मैं शास्त्रों में विद्वानों द्वारा योगी और मायी कहा जाता हूँ सो वह स्वयं 
भगवान्‌ महायोगेशवर है ।३० 


१. धोगमाश्रितः इति पा० । २. महादेवो महा प्रभुरिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


१२१ चतुर्था$ध्यायः 


झहत्त्व॑ 'सवेसत्त्वानां वरत्वात्‌ परमेष्ठिनः । 
प्रोच्यते भगवान्‌ ब्रह्मा महानब्रह्ममयोऽसलः ॥३१ 
परमेष्ठी की श्रेष्ठता के कारण समस्त सत्त्वों (तत्त्वों) का महत्त्व है । भगवान्‌ 
ब्रह्मा महाब्रह्ममय एवं निमँल कहे जाते हैं 1३१ 
यो मामेव॑ बिजानाति सहायोगेश्वरेश्वरम्‌ । 
सो5विकल्पेत योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥३२॥ 
जो व्यक्ति इस प्रकार मुझे महायोगेश्‍्वरेशवर जानता है, बह्‌ निबिकल्प योग से 
मुक्त होता है, उसमें कुछ सन्देह नहीं है ।३२ 
सोऽहं प्रेरयिता देवः परसातन्दमाश्रितः । 
*तृत्यामि योगी सततं यस्तद्वेद स योगवित्‌ ॥३३॥ 
| सो मैं प्रेरक देव परमानन्द का आश्रय लेकर योगो होकर नाचता हूँ, जो इस 
रहस्य को जानता है, वह योगवेत्ता है ।३३ 
इति गुह्यतमं ज्ञानं स्वेदेषु निश्चितम्‌ । 
प्रसन्नचेतसे देयं धार्मिकायाहिताग्नये ॥३४॥ 
यह निश्चित ज्ञान सभी वेदों में अत्यन्त गुप्त है । यह ज्ञान प्रसन्नचित, घामिकः 
भोर अग्न्याधान (होम) करने वाले को देना चाहिए 1२४ 
इति श्षीकूमंपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगोतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंबादे चतुर्थोऽध्यायः ॥४॥ 
श्री कुमंपुराण के उत्तराघं में ईश्वरगीतोपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या में योगशास्त्र में 
प्पुषिियों ओर व्यास के संवाद-प्रकरण में चौथा अध्याय समाप्त ।४ 


TIN 


१. सवंतत्त्वानां परत्वादिति पा० । २. प्रेरयामि जगत्कृत्स्तं यस्तं वेद स वेदवि- 
पा०] 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चमोऽध्यायः 


व्यास उवाच 
एतावदुक्त्वा भगवान्योगिनां परमेश्वरः । 
ननत्तं परमं भावमैश्वरं सम्प्रदर्शयन्‌ ॥१॥ 
व्यास बोले--इतना कहकर योगियों के परमेश्वर भगवान्‌ शिव ईश्वरीय भाब 
का प्रदर्शन करते हुए नाचने लगे ।१ 
तं ते ददृशुरीशानं तेजसां परमं निधिम्‌ । 
नृत्यमानं महादेवं विष्णुना गगनेऽमले ॥२॥ 
परम तेजोनिषि उन ईशान महादेव को निमंल आकाश में विष्णु के साथ नाचते 
हुए ऋषियों ने देखा ।२ 
यं विदुर्थोगतत््वज्ञा योगिनो यतमानसाः । 
तमीशं सर्वभूतानामाकाशे ददृशुः किल ॥३॥ 
जिनको योगतत्वज्ञ एवं संयतचित्त योगी लोग जानते हैं, उन भूतपति महादेव 
को आकाश में लोगों ने देखा ।३ 
यस्य मायासयं सवं येनेदं प्रेर्यते जगत्‌ । 
नृत्यमानः स्वयं विप्रं विश्वेशः खलु दृश्यते ॥४॥ 
सम्पूणं जगत्‌ जिनकी माया से ओतप्रोत है और जिनके द्वारा प्रेरित होता है, 
उन्हीं साक्षात्‌ विश्वेश्वर को विप्रो ने नाचते हुए देखा ।४ 
यत्पादपंकजं स्मृत्वा पुरुषोऽज्ञानजं भयम्‌ । 
जहाति नृत्यमानं तं भूतेशं ददृशुः किल ॥५॥ 
जिनके चरण कमल का स्मरण करके पुरुष अज्ञान जनित भय को त्याग देवा है, 
उन्हीं भूतेश्वर को नाचते हुए देखा ।५ 
'केचिन्निद्राजितश्वासाः शान्ता भक्तिसमन्विताः । 
ज्योतिम्मंयं प्रपश्यन्ति स योगी दृश्यते किल ॥६॥ 


१. नृन्यमानमित्याषे चुत्यन्तमिति साधु । २, विनिद्रा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५२३ पञ्चमोच्ध्यायः 


निद्रा ओर इवास को जीतने वाले, शान्त एवं भक्तिमान्‌ पुरुष जिन्हें ज्योतिमंय 
रूप में देखते हैं, उन योगी को विप्रो ने देखा 1६ 


यो5ज्ञानान्सोचयेत्‌ क्षिप्र प्रसन्वो भक्तवत्सलः । 
तमेवं मोचनं रुद्रमाकाशे ददृशुः परम्‌ ॥७॥ 
जो भक्तवत्सल महादेव प्रसन्न होने पर शीघ्र ही अज्ञान से मुक्त कर देते हैं, उन्हीं 
श्रेष्ठ मोचक रुद्र को आकाश में देखा ।७ 


सहर्त्राशरसं देवं सहत्नचरणाकृतिम्‌ । 

सहस्रबाहु जटिलं चन्दाद्ध कृतशेखरम्‌ ॥८॥ 

वसानं चर्म वेयाघ्र शूलासक्तमहाकरम्‌ । 

दण्डपाणि त्रयीनेत्रं सूरयंसोमार्निलोचनस्‌ ॥5॥ 

ब्रह्माण्डं तेजसा स्वेन सर्वमावृत्य धिष्ठितम्‌ः । 

दंष्ट्राकरालं दुद्धषं सुर्यकोटिसमप्रभम्‌ ॥१०॥ 

सुजन्तमलनज्वालं दहन्तमखिलं जगत्‌ । 

नृत्यन्तं दद्शुर्देवं विश्वकर्माणमीश्वरम्‌ ॥११॥ 

जिनके सहल्न मस्तक, सहन चरण, सहल्ल आकार ओर सहस्र भुजायें हैं, जिनके 

भाल पर अधचन्द्र विराजमान है, जो जटाधारी हैं, जो व्याघ्रचमं पहनते हैं, जिनके महान्‌ 
हस्त में त्रिशूल आसक्त है, जो दण्डपाणि हैं, जिनके तोन नेत्र हैं-सूरयं, चन्द्रमा अग्नि, 
जिन्होंने अपने तेज से ब्रह्माण्ड को आवृत करके अधिष्ठित किया है, जिनकी दंष्ट्रा भयं- 
कर है, जो दुधंपं एवं करोड़ों सूयं के समान प्रभा वाले हैं, जो अग्नि को ज्वालाओं की 
सृष्टि करके सम्पूणं जगत्‌ को जला डालते हैं, ऐसे विशवरचयिता, ईश्वर देव को नाचते 
हुए देखा ।८-११। 

सहादेवं सहायोग देवानामपि देवतम्‌ । 

पशूनां पतिमीशानमातन्दं ज्योतिरव्ययम्‌ ॥१२॥ 

पिनाकिनं विशालाक्षं भेषजं भवरोगिणाम्‌ । 

कालात्मानं कालकालं देवदेवं महेश्वरम्‌ ॥१२॥ 

उसार्पात विशालाक्षं योगानन्दसयं परस्‌ । 

ज्ञानवे राग्यनिलघं ज्ञानयोगं सतातनस्‌ ॥१४॥ 

शाश्वतेश्वर्यवि्वं धर्माधारं दुरासदम्‌ । 

सहेदद्रोपेन्द्रनमितं मरहाबगणवन्दितस्‌ ॥१५॥ 


en 


१. मोचयतीति मोचनस्तम्‌, नन्द्यादेरनः । तमेव मोचकमिति पा०। 
२. अत्राघेरार्षोऽका रलोपाः। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ५२४ 


योगिनां हृदि तिष्ठन्तं योगमायासमावृतम्‌ । 
क्षणेन जगतो योनि नारायणमनासयम्‌ ॥१६॥ 


ईश्वरेणेकयसापन्नमपश्यन्‌ ब्रह्मनादिनः । 
दुष्ट्वा तदेश्वर रूपं रुद्र नारायणात्सकम्‌ । 
कृताथं मेनिरे संतः स्वात्मानं ब्रह्मवादिनः ॥१७॥ 


वे महादेव, महायोगी, देवताओं के भी देवता, पशुओं के पति, ईशान, आनन्द- 
स्वरूप, ज्योतिःस्वरूप, अविनाशी, पिनाकघनुषघारी, विशाल नेत्र वाले, संसाररूपी रोग 
बालों के लिए ओषधि स्वरूप, कालस्वरूप, कालों के भी काल, देवी के भी देव, महेश्वर, 
उमापति, परम योगानन्दमय ज्ञान ओर वैराग्य के आश्रय, ज्ञानयोगी, सनातन, नित्य 
ऐषवयं और वेभव से युक्त, धमं के आधार, दुष्पराप्य, इन्द्र और विष्णु के प्रणम्य, महपि- 
गण के वन्दनीय, योगियों के हृदय में विराजमान, योगमाया से युक्त, संसार के मुलकारण, 
नारायण, अनामय ओर ईश्वर के साथ ऐक्य सम्पन्न हैं। ऐसे महादेव को ब्रह्मवादियों ने 
देखा । उस ऐश्वर रूप, नारायणस्वरूप रुद्र को देखकर सन्त ब्रह्मवादियों ने अपने को 
हृतार्थं माना ।१२-१७। 


सनत्कुमारः सनको भृगुश्च सनातनश्चेव सनन्दनश्च । 

रंभ्योऽङ्किरा वामदेवो$थ शुक्रो मर्हाबरत्रि:कपिलो मारीचिः ॥१८॥ 

दृष्ट्वाथ रुद्रं जगदीशितारं तं पद्सताभाश्रितवामभागस्‌ 

च्यात्वा हृदिस्थं प्रणिपत्य मूर्ध्ना कृताञ्जाल स्वेषु शिरःसु भूयः ॥१६॥ 

ओड्कारमुच्चायं विलोक्य देवमन्तःशरीरं निहितं गुहायामु' 

समस्तुवन्‌ ्रह्ममयेर्वंचोनिरानन्दपूर्णाहितमानसा' वै ॥२०॥ 

सनत्कुमार, सनक, भूगु, सनाठन, सनन्दन, रैभ्य, अंगिरा, वामदेव, शुक्र, मर्हाष 

अत्रि, कपिल ओर मरीचि ने विष्णु के दाहिने भाग में अवस्थित उन जगदीश ख्द्र को 
देखकर हृदय में ध्यान करके शिर से प्रणाम किया। और पुनः मस्तक से अंजलि लगाकर 
गोंकार का उच्चारण करके शरीर के भीतर हृदय-गुहा में स्थित देव को देखकर आनन्द” 
पुण चित्त वाले मुनिगण ब्रह्ममय वाक्यों से उनकी स्तुति करने लगे ।१८-२०। 


सुनथ ऊचुः 


त्वामेकमोशं पुरुषं पुराणं प्राणेश्वरं रुद्रमनन्तयोगम्‌ । 
नमाम सर्व [हृदि सन्निविष्टं प्रचेतसं ब्रह्ममयं पवित्रम्‌ ॥२१॥ 


भनन: 


१. मनीषायामित्यथ: | २. मानसास्ते इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५२५ पञ्चमोऽध्यायः 


सुनिवृन्द बोले--जो ईश्वर, अद्वितीय, पुराण पुरुष, प्राणेश्वर, रुद्र, अनन्तयोग, 
प्रचेता, ब्रह्ममय और पवित्र हैं उनको हम सब नमस्कार करते हूँ।२१ 
पश्यन्ति त्वां सुनयो ब्रह्मयोनि दान्ताः शान्ता विमलं रुक्सवर्णस्‌ । 
'ध्यात्वात्मस्वप्रचलं स्वे शरीरे काव परेभ्यः परमं परञ्च ॥२९॥ 
इन्द्रियों का दमन करने वाले, शान्तचित्त मुनि लोग ब्रह्मयोनि, निर्मल, सुवर्णं के 
समान वर्ण वाले कवि, परम एवं परात्पर आपको अपने शरीर में ध्यान करके देखते 
हैं 1२२ 
त्वत्तः प्रसूता जगतः प्रतृतिः सर्वानुमुस्त्वै परमाणुभूतः । 
अणोरणीयान्महतो महोयांस्त्वामेव सवं प्रवदन्ति सन्तः ॥२३॥ 
जगत्‌ की उत्पत्ति आपसे ही होती है। आप परमाणुरूप में सबके अनुभवस्थान 
हैं। आप अणु से भी बहुत अणु तथा महान्‌ से भी अतिशय महान्‌ हैं । साधुलोग आपही 
को सब कहते हैं। २२ 
हिरण्यगर्भो जगदन्तरात्मा त्वत्तोऽस्ति जातः पुरुषः पुराणः । 
सञ्जायमानो भवता निसृष्टो यथाविधानं सकलं स॒ सद्यः ॥२४॥ 


हिरण्यगभं, जगत्‌ के अन्तरात्मा, पुराणपुरुष आप ही से उत्पन्न हुए हैं। वह 
उत्पन्न होते हुए पुराणपुरुष आपसे सृष्ट होकर तुरन्त सवको सृष्टि विधिपूर्वक कर देते 
हैं ।२४ 
त्वत्तो वेदाः सकलाः संप्रसुतास्त्वय्येवान्ते संस्थिति ते लभन्ते । 
पश्यामस्त्वाञ्जगतो हेतुभूतं नृत्यन्तं स्वे हृदये सन्निबिष्टम्‌ ॥२५॥ 
आपही से समस्त वेद उत्पन्न हुए ओर अन्त में आप ही में स्थिति लाभ करेंगे । 


ट जगत्‌ के हेतुभूत आपको अपने हृदय में सन्निविष्ट होकर नृत्य करते हुए देखते 
1२५ 


त्वये वेदं स्रास्यते ब्रह्मचक्र मायावी त्वं जगतामेकनाथः । 
नमामस्त्वा शरणं संप्रपन्ना' योगात्सनं नृत्यन्तः दिव्यनृत्यम्‌ ॥२६॥ 
उस ब्रह्मचन्द्र को आप ही घुमा रहे हें । आप मायावी, एवं संसार के एकमात्र 
स्वामी हैं। हम योगात्मा तथा दिव्य नृत्य करते हुए आपकी शरण में आकर नमस्कार 
करते हें ।२६ 
= उ 
१ -ध्यात्वात्मस्यमचलमिति पा० । स्वप्रचलं-स्वेन आत्मना प्रचलतीति तथोक्तम्‌ । 


२, प्रपन्नाः इति प्रकृतेगूः चिर द 
7 परकृतेगु णाइच इति पा०। ३. चिन्मयमिति, चित्पतिमिति, रुद्रमनन्त= 
शक्तिमिति पा० | इ 25: 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


01 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


छू्मपुराणस्‌ २२६ 
पश्यामस्त्वां परमाकाशमध्ये नृत्यन्तं ते भहिसानं स्मरासः । 
सर्वात्मानं बहुधा सन्निविष्टं ब्रह्मानन्दं चानुभूयानुभूय ॥२७॥ 

हम देखते हैं कि आकाशमध्य में आप नाच रहे हैं। आप सभी के आत्मा होते 
हुए भी बहुधा सञ्चिविष्ट रहते हैं । हम ब्रह्मानन्द का अनुभव कर-करके आपको महिमा 

का स्मरण करते हैं ।२७ 
ओङ्कारस्ते वाचको सुक्तिबीजं त्वभक्षरं प्रकृती गुढरूपस्‌ । 
तत्त्वां सत्यं प्रबदन्तीह सन्तः स्वयम्प्रभं भवतो यत्प्रभावस्‌ ॥२८॥ 

ओंकार आपका वाचक है । आप मुक्ति के बीज, अविनाशी एवं गूढ़ रूप से प्रकृति 
में अवस्थित हैं । अतएव साधुगण इस जगत्‌ में आपको तथा आपके स्वयंप्रभ प्रभाव को 

सत्य कहते हैं 1२८ 
स्तुवन्ति त्वां सततं सववेदा नमन्ति त्वामृषयः ` क्षीणदोषाः । 
शान्तात्मानः सत्यसन्धं वरिष्ठं बिशन्ति त्वां यतयो ब्रह्मनिष्ठाः ॥२४॥ 

सकल, वेद सततः आपकी स्तुति करते हैं, निर्दोष ऋषिगण आपको नमस्कार करते 
हैं और शान्तात्मा एवं ब्रह्मनिष्ठ यतिगण सत्यसन्ध एवं वरिष्ठ आपमें प्रवेश करते हैं।२९ 
भुवो' नाशो नादिमान्विशवरूपो ब्रह्मा विष्णु: परमेष्ठी वरिष्ठः । 
स्वात्मानन्दमनुभूयविशन्ते स्वयं ज्योतिरचला नित्यसुक्ताः ॥३०॥ 
आप ही ईश्वर अनादि, विश्वरूप, ब्रह्मा, विष्णु, परमेष्ठी ओर वरिष्ठ हैं। एकाग्र- 
चित्त एवं नित्यमुक्त ऋषि अपने आत्मानन्दरूप में आपका ही अनुभव करके स्वयंज्योतिः 

स्वरूप में प्रवेश करते हैं ।३० 
एको रुद्रस्त्वं करोषीह विश्वं त्बं पालयस्याखलं विश्वरूपम्‌ । 
त्वासेवान्ते निलयं विन्दतीदं नमामस्त्वां शरणं संप्रपन्ताः ॥३१॥ 


आप एक ही रुद्र इस विश्व को सृष्टि करते हैं ओर सम्पूर्ण विश्व का पालन भौ 
करते ह । अन्त में यह विश्‍व आप ही में निलीन हो जाता है। हम आपको नमस्कार 
करते हैं ओर आपकी शरण में हम आये हैं ।३१ 


एको वेदो बहुशाखो ह्युनन्तस्त्वामेबेकं बोधयत्येकरूपम्‌ । 
वन्द्यं त्वां ये शरणं संप्रपन्ना मायामेतां ते तरन्तीह विप्राः ॥३२॥ 
एकमात्र वेद बहुत शालाओं से युक्त एवं अनन्त होकर एकमात्र और एकरूप माप 


१. भवानीशो नादिमांस्तेजोराशिरिति पा० । २. तेषां शान्ति: शाश्‍वती नेतरेषा- 
मिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


_CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


$, पञ्चमोऽध्यायः 


ही का बोध कराता है। वन्दनीय आपकी शरण में जो वित्र प्राप्त होते हैं, वही इस माय 
को पार करते हैं।३२ 
त्वामेकमाहुः कविमेकर्ट्रं ब्रह्म गृणन्तं हरिसग्निसोशस । 
रुद्रं नित्यवतिलं' चेकितानं धातारमादित्यसनेकरूपम्‌ ॥३३॥ 
आपको अद्वितीय कवि, एक रद्र, ब्रह्म, उच्चारयिता, हरि, अग्नि, ईश, नित्य; 
वायु, चैतन्य, धाता, आदित्य ओर अनेकरूप कहा जाता है 13३३ 
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ । 
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगो्ा सनातनस्त्वं पुरुषोत्तमोऽसि ॥३४॥ 
आप अक्षर और परम वैद्य हें! आप इस विश्व के परम निघान हैं। आफ 
अविनाशी, नित्य धर्म के रक्षक, सनातन तथा पुरुषोत्तम हैं ।३४ 
त्वमेव किष्णुश्चतुराननस्त्वं त्वमेव रुद्रोः भगवानपीशः । 
त्व॑ विश्वनाथ: प्रकृति: प्रतिष्ठा सर्वेश्वरस्त्वं परमेश्वरोऽसि ॥३५॥ 
आप ही विष्णू, ब्रह्मा, रुद्र, भगवान्‌, ईश्वर, विश्वनाथ, प्रकृति, ओर प्रतिष्ठा हैं 0 
आप सर्वेश्वर और परमेश्‍वर भी हैं 1३५ 
त्वामेकमाहु: पुरुषं पुराणमादित्यवर्ण तससः परस्तात्‌ । 
चिन्मात्रमव्यक्तमनन्तरूपं खं ब्रह्म शून्यं प्रकृतिगुणाश्च ॥३६॥ 
सव कहते हैं कि आप पुराण पुरुष, आदित्यवर्ण, तम से परे, चिन्मात्र, अव्यक्त, 
अनन्तरूप, आकाश, ब्रह्म, शुन्य, प्रकृति ओर गुण भी है 1३६ 
यदन्तरा सर्वभिदं विभाति यदव्ययं निमंलमेकरूपम्‌ । 
किमप्यचिन्त्यं तव ख्पसेतत्तदन्तरा यत्प्रतिभाति तत्त्वम्‌ ॥३७॥ 
जिसके मध्य में यह सब शोभित है, जो अव्यय (अविकारी) , निमंल ओर एक- 
रूप हैं। आपका यह कुछ अचिन्त्यरूप है, जिसमें सम्पूर्ण तत्त्व शोभा पा रहा है।३७ 
योगेश्वरं भद्रसनन्तर्शाक्त परायणं ब्रह्मतनु', पुराणम्‌ । 
नमाम सव शरणाथनस्त्वां प्रसोदभूताधिपते महेश ॥३८॥ 
आप योगेश्वर, कल्याणदायक, अनन्तशक्ति, प्रधानगति, ब्रह्मशरीर और और 


उराण हैं। हम सब शरणार्थी आपको नमस्कार करते हें । हे भूतों के अधिपति ! महेश | 
प्रसन्न होइए 1३८ 


iron 


र ३. इन्द्र मृत्युमनलमिति पा०। ४, विष्णुरिति पा० । ५. प्रक्तिनिगु'णञ्चेति 


। Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि 


कुमपुराणम्‌ ३२६ 
त्वत्वादपद्सस्मरणादशेसंषसारबीजं निलयं र प्रयाति । 
सनो नियस्य प्रणिधाय कायं प्रसादयासो वयमेकमीशम्‌ ॥३६॥ 
आपके चरणकमल के स्मरण से सम्पूर्ण संसार का बीज विलीन हो जाता है। हम 
मन को नियमित करके शरीर को झुकाकर एकमात्र ईश्वर आपको प्रसन्न करते हँ 1३९ 
नसो सवायाथ भवोद्सवाय कालाय सर्वाय हुराय तुभ्यम्‌ । 
नमोऽस्तु रुद्राय कर्पादने ते नमोऽग्नये' देव नसः शिवाय ॥\४०॥ 
आप भव, उद्भव, काल, सवं, ओर हर हैं । आपको नमस्कार है। आप र्ट 
और कपर्दी हैं। आपको नमस्कार है। हे देव ! आप ,अग्नि हैं, आपको नमस्कार है। 
आप शिव हैं, आपको नमस्कार है ।४० 
ततः स भगवाऱ्प्रीतः कपद्दी वृषवाहनः । 
संहत्य परमं रूपं प्रकृतिस्थोऽभवद्सवः ॥४१॥ 
अनन्तर भगवान्‌ वृषवाहन कपर्दी भव प्रसन्न होकर परम रूप को हटा कर 
प्रकृतिस्थ हो गये ।४१ 
ते भवं भूतभव्येश पुर्वबत्समवस्थितम्‌ । 
दृष्ट्वा नारायणं देवं विस्मितं वाक्यमब्रुवन्‌ ॥४२॥ 
तब मुनिगण भूत और भव्य के स्वामी भव (शिव) को पूर्ववत्‌ अवस्थित भौर 
नारायण देव को आइचर्यित देखकर यह बोले-।४२ 
भगवन्‌ भूतभव्येश गोवुर्षाड्कुतशासन । 
दृष्ट्वा ते परमं रूपं निवृत्ताः' स्मः सनातन ॥४२॥ 
भगवन्‌ | हे भुतभव्यपते ! हे गोवृषचिह्लित शासन वाले ! हे सनातन ! हम 
आपके परम रूप का दशन करके निश्चिन्त हो गये हैं ।४३ 
भवत्प्रसादादमले परस्मिन्परमेश्वरे । 
अस्माकं जायते भक्तिस्त्वय्पेवाव्यभिचारिणी ॥४४॥। 
आपकी कृपा से निर्मल एवं पररूपी आप ही परमेश्‍वर में हमारी अव्यभिचा“ 
रिणी भक्ति उत्पन्न हो गई है ।४४ 


इदानों श्रोतुमिच्छामो माहात्म्यं तव शङ्कर । 
भूयोऽपि चवं' यन्नित्यं याथात्म्यं परमेष्ठिनः ॥४५॥ 


१, नमो महादेव इति पा०। २. निव्‌'ताः इति पा०। २. तारयत्रित्य मिठि 
पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


RR MS 


EE. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५२८ घच्ठोऽस्य््ह 


हे शंकर ! अब हम आपका माहात्म्य सुनना चाहते हैं । ओर पुनः जो नित्य 
परमेष्ठी की यथात्मता है उसका भी श्रवण करने की इच्छा है ।४५ 
स तेषां वादयमाकण्यं योगिनां योगसिद्धिद: । 
प्राह गम्भीरया वाचा समालोक्य च माधवम्‌ ॥४६॥ 
योगसिद्धि देने वाले शंकर ने उन योगियों का वचन सुनकर विष्ण की ओर 
देखकर गंभीर वाणी से कहा ।४६ ५ 


इति श्रीकूमंपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्ह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंवादे पंचमोऽध्यायः ॥५॥ 


श्रीकूमंपुराण के उत्तरावं में ईशवरगीता उपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या ओर योगक्षास्त् 
में ऋषियों ओर व्यास के संवादप्रकरण में पाँचवाँ अध्याय समाप्त ॥१॥। 


षष्ठोऽध्यायः 


ईश्वर उवाच 


श्पुणुध्वमृषयः सरवे यथावत्परमेष्ठिनः । 
वद्ष्पामीशस्य माहात्म्यं यत्तद्वेदविदो विदुः ॥१॥ 
ईश्वर बोले- हे ऋषिगण ! जिसे वेदवेत्ता लोग जानते हैं, वह परमेष्ठी ईश्वर 
क माहाक्ष्य तुम लोग ठीक-ठीक सुन लो, मैं बता रहा हे ।! 
सवेलोकेकनिर्माता सरवलोकेकरक्षिता । 
सवलोकेकसंहत्ता सर्वात्माहं सनातनः ॥२॥ 


व्यि मैं समस्त लोकों का एकमात्र रक्षाकर्ता तथा एकमात्र संहारकर्ता हें । में सब 
1 आत्मा एवं सनातन हूँ 1२ 


सर्वषासेव वस्तुनामन्तर्यामी महेश्वरः । 
मध्ये चान्तः स्थित सर्व नाहं सबंत्र संस्थितः ॥३॥ 
14 मैं सभो वस्तुओ का अस्तर्यामी महेश्बर हें । सब वस्तुएँ मुझमे स्थित होती हैं, 


सवेत्र स्थित नहीं होता हैं ।३ 
है० पु०--३४ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणस्‌' ५३० 
ह भवदिभरद्भुतं दृष्टं यत्स्वङपञ्च सामकम्‌ । - 
ममेषा ह्य पसा विशा भाया व दशिता मया पशा 
चिप्रगण !. आप लोगों ने जो मेरा अदूझुत रप देखा है, वह मेरी उपमा है। 
मैंने माया दिखायो है ।४ 
सर्देघालेव भावातामन्तर' समर्वास्थतः । 
प्रेसशमि जगत्कृलतं क्रियाशक्तिरिय सम LT 
मैं सभी भावों (पदार्थो) के अन्तःस्थित होकर सम्पूर्ण जगत्‌ को प्रेरित करता हूँ, 
हः gd ष्टे विश्व॑ तट्ट भावानुर्वात से । 
सोऽहं कालो जगत्कृत्स्नं प्रेरयामि कलात्मकम्‌ ॥६॥ > 
मेरे भावानुवर्ती यह विश्व मेरे द्वारा ही क्रियाश्ोल होता है सो कालख्पी मैं 
जगत्‌ को परिचालित करता ह 1६ 
पाता मी जगत्कृत्स्त॑ करोमि मुनिषुगवाः । 
संहराम्येकरू्पेण स्थितावस्था समेव तु ॥७॥ 
मुनिश्रेष्ठो! मैं एक अंश से सम्पूर्ण जगत्‌ को रचना करता हूँ और एक ही रूप से 
इसका संहार करता हूँ। इसका पालन करने वाला मेरी ही अवस्था (रूप) है ।७ 
आदिमध्यास्ततिमु क्तो मायातत्त्वप्रवत्तक: । 
क्षोमयाप्ति च सर्गादो प्रधानपुरुषावुभो ॥८ 
मैं मादि, मध्य ओर अन्त से रहित हूं एवं मायातत्त्व का प्रवर्तक हूं । सृष्टि के 
आदि में मैं प्रकृति ओर पुरुष दोनों को क्षुब्ध करता हूँ 1८ 
ताभ्यां सञ्जायते विश्वं संयुक्ताभ्यां परस्परम । 
महदादिक्रमेणव मम तेजो विजूम्भते ऐ८॥ 
उन दोनों के परस्पर संयुक्त होने से विश्व की उत्पत्ति होती है । महत्‌ आदि के 
क्रम से विश्वोत्पत्ति में मेरा तेज ही प्रकाशित होता है ।£. 
यो हि सर्वजगत्साक्षी कालचक्रप्रवत्तंकः । 
हिरण्यगर्भा. मात्तंण्ः सोऽपि मद्देहसम्भवः ॥१०॥ 
जो समस्त जगत्‌ के साक्षी, कालचक्र के प्रवर्तक हिरण्यगमे. मातंण्ड हैं, 
भेरे ही शरीर से उत्पन्न हुआ हे।१० 


ट च त 1 | मजानेवेति 
` ` १, यथेदं चेष्टते विशवं तत्स्वभावानुवठिन हृति पा० । २. दत्तावाता: 


चा०। ३. सवंदा वहतीति, सवं वा गच्छति स्वयमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


- --टपलटणॉरणाशिर्शिनरिशिशिरशिशिशिणशाशर्शिणिणाणा टीक 


बह भी | 


eee त भा 


ळी CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५३१ षष्ठोऽध्यायः 
तस्मे दिव्यं स्वमेश्वयं' ज्ञानयोगं ` सनातनम्‌ । 
दत्तवानात्मवान्वेदान्‌ कल्पादौ चतुरो द्विजाः ॥११॥ 

द्विजगण ! मैंने उसे कल्प के प्रारंभ में अपना दिव्य ऐसवयं, सनातन ज्ञानयोग 
और आत्मस्वरूप चार वेद प्रदान किये ।११ 
स मन्नियोगतो देवो ब्रह्मा मद्भावभावितः । 
दिव्यं तन्मामकेश्वय सर्वदावगतः स्वयम्‌ ॥१२॥ 
वह ब्रह्मा मेरे आदेशानुसार मेरे भाव से भावित तथा मेरे दिव्य ऐश्वर्य से सक्दा 

स्वयं अवगत है 1१२ 
स॒ सर्वेलोकनिर्माता मन्नियोगेन सर्ववित्‌ । 
भूत्वा चतुमुखः सर्ग सजत्येवात्ससंभवः ॥१३॥ 

वह आत्मसंभव चतुमुंड ब्रह्मा मेरे आदेश से समस्त लोकों का निर्माता सवंवेत्ता 

एवं सृष्टिकर्ता है 1१३ 

योऽपि नारायणोऽनन्तो लोकानां प्रभवोऽव्ययः । 

ममेव च परा मुतिः करोति परिपालनम्‌ ॥१४॥ 

जो भी लोकों की उत्पत्ति के कारण, अव्यय तथा सबके परिपालक हैं, वे अनन्त 

नारायण भी मेरी ही परम मूर्ति हैं ।१४ 

योऽन्तकः सर्वभूतानां रुद्रः कालात्मकः प्रभु: । 

सदाज्ञयासो सततं संहरिष्यति मे तनुः ॥१५॥ 
` जो सकल भुतों के अन्तकारक, प्रभु, कालात्मक, रुद्र है, तथा मेरी आज्ञा से सतत 
सहार करता है, वह भी मेरा शरीर है ।१५ 

हव्यं वहति देवानां कव्यं कव्याशिनामपि । 

पाकञ्च कुरुते चह्लिः सोऽपि सच्छक्तिनोदितः ॥१६॥ 
र जो देवताओं के लिए हव्य वहन करता है, पितरों के लिए कव्य वहन करता है 
अज निर्वा 

हा सु पाकक्रिया का निर्वाह करता है, वह वहिन भी मेरी शक्ति द्वारा चालित होता 

भुक्तमाहारजातञ्च पचते' तदहनिशम्‌ । 


वेश्वानरोऽर्निभंगवानीश्वरस्य नियोगतः ॥१७॥ 
RR | ( 


१. पचत्येतदहनिशमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ५३२ 
भगवान्‌ वेश्वानर अग्नि ईश्‍वर के आदेश से प्राणियों के द्वारा खाये गये आहार 
को दिनरात पचाते हैं ।१७ 
योपि सर्वाभसां योनिवंहणो देवपु गवः । 
सोव सञ्जीवयेत्कृत्स्तमीश्वरस्थ नियोगतः ॥१८॥ 
जो समस्त जलराशि के उत्पत्तिस्थान देवश्रेष्ठ वरुण हैं, वे भी ईश्वर की आज्ञा 
से सम्पूणं जगत्‌ को जीवन प्रदान करते हैं 1१८ 
योऽन्तस्तिष्ठति भूतानां बहिदेवः प्रभञ्जनः । 
मदाज्ञयासो भूतानां शरीराणि बिर्भात हि ॥पैक्षा 
जो वागुदेव प्राणियों के भीतर ओर बाहर रहते हैं, वे मेरी आज्ञा से प्राणियों 
के शरीरों का पोषण करते हैं ।१६ 
यो$पि सञ्जीवनो तृणां देवानासम्‌ताकरः । 
सोमः स मन्नियोगेन नोदितः किल वत्तंते ॥२०॥ 
जो मनुष्यों के लिए संजीवन तथा देवताओं के लिए अमृत की ख़ान हैं, वे चन्द्रमा 
मेरे आदेश से प्रेरित होकर विद्यमान हैं ।२० र 
यः स्वासा जगत्कृरस्तं प्रभासर्यात' सर्वशः । 
सुर्यो वृष्टिं वितनुते स्वोल णेव' स्वयंभुवः ॥२१॥ 
जो अपने तेज से सम्पूणं जगत्‌ को सवंथा प्रकाशित करते हैं वे सूर्यदेव भी मेरी 
आज्ञा से अपने किरण द्वारा वष्टि का विस्तार करते हैं 1२१ 
योऽप्यवशेषजगच्छास्ता शक्रः सर्वारेश्वरः । 
यज्वनां फलदो देवो वत्तंते स॒ मदाज्ञया ॥२२॥ 
जो भी समस्त जगत्‌ के शासक, सकल देवों के अधिपति तथा याज्ञिकों के फल” 
दाता इन्द्र हैं, वे भी मेरी आज्ञा से वतंमान हैं (२२ 
यः प्रशास्ता ह्यसाधूनां वत्तंते नियमादिह । 
यमो बेवस्वतो देवो देवदेवनियोगतः ॥२२॥ 
जो वैवस्वत देव यमराज हैं, वे भी मेरी आज्ञा से असज्जनों पर नियमपूवंक शास 
करते हैं ।२३ 


योऽपि सवंधनाध्यक्षो घनानां सस्भ्रदायकः । 
-सोऽपीशबरनियोगेन कुबेरो बत्तंते सदा ॥२४॥ 


I nn] 


१. प्रकाशयति सवदा इति पा० । २. शास्त्रेणेब स्वयंप्रभरुरिति पा? । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


त CC. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५३३ वष्ठोऽष्यायः 
जो समस्त धनों के अध्यक्ष एवं सम्यक्‌ प्रदाता हैं, वे कुबेर मेरी आज्ञा से विद्य- 
गान हैं (२४ 
यः सर्वरक्षसां नाथस्तामसानां' फलप्रदः । 
सन्नियोगादसौ देवो वत्तंते निऋति: सदा ॥२५९॥ 
जो सभी राक्षसों के स्वामी तथा तामस कर्मों के फलदाता हैं । वे निम्न तिदेव 
भेरे अधीन विद्यमान हैं 1२५ 
वेतालगणभूताना स्वामी भोगफलप्रदः । 
ईशानः किल भक्तानां सोऽपि तिष्ठेन्सदाज्ञया ॥२६॥ 
वेतालगण ओर सकल भूतो के स्वामी एवं भक्तों को भोगफल देने वाले ईशांत 
देव मेरे आदेश में सतठ रहते हैं 1२६ 
यो वामदेबो$ड्रिरसः शिष्यो रुद्रगणाग्रणीः । 
रक्षको योगिनां नित्यं वत्त तेऽसौ मदाज्ञया ॥२७ 
रुद्रगण के प्रधान, अंगिरा के शिष्य और योगियों के रक्षक जो वामदेव हैँ वे 
मेरी आज्ञा से चलते हैं 1२७ 


यश्च सवंजगत्पूज्यो दत्तते विध्ननायक:ः । 
विनायको धर्मरतः सोपि मद्वचनात्किल ॥२८॥ 
जो समस्त जगत्‌ में पूज्य, घमंपरायण, विघ्ननाशक, विनायक (गणेश)! 
मेरे आदेश में रहते हैं 1२८ sa 
योऽपि ब्रह्मविदां श्रेष्ठो देवसेनापतिः प्रभुः । 
स्कन्दोऽसो बत्तते नित्यं स्वयम्भूिधिनोदितः ॥२४॥ 
जो ब्रह्मवेत्ताओं श्रेष्ठ, देवसेनापति, विधि द्वारा कथित स्वयम 
१ १ भू, श्रमु कातिकेय 
हैं, वे भी नित्य मेरी आज्ञा में रहते हैं ।२९ रे 


ये च प्रजानां पतयो मरीच्याद्या सहषंयः । 
सृजन्ति विविध लोकं परस्यंब नियोगतः ॥३०॥ 


जो प्रजापति मरीचि आदि महि 
धाज्ञा का पालन करते क जीर महृषि विविध लोक सृष्टि करते हैं, बे भो मेरी 


या च धोः सर्वभूतानां ददाति विषुलां श्रियम्‌ । 
>--.._ पत्नी नारायणस्यासौ वत्तते मदनुग्रहात्‌ ॥३१॥ 
१. तापसानामिति वा० | 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ २३४ 
जो विष्ण-पत्नी लक्ष्मी प्राणियों को विपुल सम्पत्ति प्रदान करती हैं, वे भी मेरी 
आज्ञानुवर्तिनी हैं ।३१ | 


वाच ददाति विपुलां या च देवी सरस्वती | 
सापीश्वरनियोगेन. नोदितां संप्रवत्तते ॥३२॥ 


जो सरस्वती देवी मेरी आज्ञा ते प्रेरित विपुल वाणी प्रदान करती हैं, वे भी 
भेरी आज्ञा से चलती हैं ।३२ 
याशेषपुरुषात्‌ घोरान्नरकात्तारयिष्यति । 
“सावित्री संस्मृता चापि मदाज्ञानुविधाथिनी ४३३१ 
जो सावित्री सम्यक्‌ प्रकार से स्मरण करने पर भी अशेष पुरुषों को घोर नरक 
से तार देती हैं, वे भी मेरी आज्ञा की पालिका हैं 1३३ 
पार्वती परमा देवी ब्रह्मविद्याप्रदाथिनो । 
यापि ध्याता विशेषेण सापि मद्चनानुगा ॥२४॥ 
जो विशेष रूप से ध्यान करने पर भी ब्रह मविद्या प्रदान करने वाली हैं, वे 
श्रेष्ठ पावती देवी मेरे वचन की अनुगामिनी हैं 1३२४ 
योऽनन्तमहिमानन्तः ` शेबोऽशेबासरप्रभुः । 
दधाति शिरसा लोकं सोऽपि देवनियोगतः ॥२५॥ 
जो अनन्त महिमा वाले अनन्त दोष अशेष देवों के प्रभु हूँ तथा मस्तक प्र 
भुवन को घारण करते हैं, वे भी आज्ञानुवर्ती हैं 1२५ 
घो$ग्न; संवत्त को नित्यं वडवारूपसंस्थितः । 
पिबत्यखलमस्भोधिमीश्वरस्य नियोगतः ॥३६॥ 
जो संवर्तक अग्नि वडवाछूप में अवस्थित होकर समुद्र को पीता रहता है, वह भी 
महेश्वर के आदेश से (ऐसा करता है) 1२६ 


ये चतुर्दश लोकेऽस्मिन्मनवः प्रथितोजसः । 
पालयन्ति प्रजाः सर्वास्तेऽप तस्य नियोगतः ॥२७॥ 


र 


जो इस लोक में प्रख्यात तेजस्वी चोदह मनु हैं, वे ईश्‍वर के आदेश से प्रजागों | 


छा पालन करते हैं ॥२७ 


ति >>>. 


१. पुजितेति पा०। २. देवीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


|| 
| 


। खु 


क (00-0.9101260 0५ eGangotri and MIDF- Delhi 


>-+-+-+ 


टा चा 


१4-14 बण्ठोऽच्यायः 


आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्च तथाश्विनौ । - 
अन्याश्च देवताः सर्वाः शास्त्रेणेव' विर्निमताः ॥३८॥ 
आदित्य, वसु, स्द्र, मरुत्‌, अश्विनीकुमारद्वय तथा अन्य सभी देवता (मेरे) शास्त्र 
ते ही निर्मित हुए हैं 1३८ 
गन्धर्वा गरडाद्याश्‍च' सिद्धाः साध्याश्च चारणाः । 
यक्षरक्षःपिशाचाश्च स्थिताः सृष्टाः स्वयंभुवा ॥२६॥ 
गन्धवं, गण्ड, सिद्ध, सन्ध्या, चारण, यक्ष, राक्षस, पिशाच आदि सभो स्वयंभू 
(महेश) द्वारा रचित हैं ।३९ 
कलाकाष्ठानिमेषाश्च मुहूर्ता दिवसा: क्षपाः । 
ऋतवः पक्षमासाश्च स्थिताः शास्त्रे प्रजापतेः ॥४०॥ 


बुगमन्वन्तराण्येव मम तिष्ठन्ति शासने । 
पराश्चव परार्द्धाश्च कालभेदास्तथापरे ॥४१॥ 
कला (१:६ मिनट), काष्ठा (कला का ३०वां भाग), निमेष, मुहूतं (दो घडो), 
दिन, रात्रि, ऋतु, पक्ष, मास, युग, मन्वन्तर, पर, परा प्रभूति जो कुछ कालभेद हैं प्रजा- 
प्रति के शास्त्र में विद्यमान हैं मेरे शासन में रहते हैं ।४०-४१। 
चतुविधानि भूतान स्थावर्राण नराण च । 
नियोगादेव' वत्तन्ते देवस्य परमात्मनः ॥४२॥ 
स्थावर, जंगम प्रभृति चार प्रकार के प्राणो परमात्मा महेश्वर के शासनावीन 
हैं ।४२ 
पातालानि च सर्वाणि भुवनानि च शासनात्‌ । 
ब्रह्माण्डानि' च वत्तते सर्वाण्येव स्वर्यभुवः ॥४३॥ 
सभी पाताल, भुवन ओर ब्रह माण्ड--ये सब के सब स्वयंभू महेश्वर के शासन 
में स्थित है।४३ 
अतीतान्यप्यसंख्यानि ब्रह्माण्डानि ममाज्ञया । 
प्रवृत्तानि पदाथो घेः सहितानि समन्ततः ॥४४॥ 
ब्रह्माण्डानि भविष्यन्ति सह चात्मभिरात्मगेः` । 


करिष्यन्ति सदंबाज्ञां परस्य परमात्मनः ॥४५॥। 
पा भय i 


१. मच्छास्त्रे णव निष्ठिता इति पा०। २. गरुडा ऋक्षा; इति, गरुडाः पक्षा 
इति पा०। ३. नियमादेवेति पा० 1 ४, मयोढानीति, त्वयोढानीति पा० । ५. वस्तु- 
भिरिति पा० । ६. वहिष्यन्तोठि पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


हि, 4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


_ कूर्सहुराणम्‌ १२६ 


हस्य ब्रह्माण्ड मेरी आज्ञा से मठीत हुए । पदार्थों समेत जो ब्रह्म॑ष्ड वतंमान 
हैं धोर जो ब्रह्माण्ड आत्मगत वस्तुसमूह सहित उत्पन्न होंगे, वे सब सदैव हमारे ही आदेश 
के मधीन हैं नोर रहेंगे । ४४-४५। 
भूमिरापोऽनलो वायुः खं सनो बुद्धिरेव च । 
भतादिरादिप्रक्ातनियोगे मम बत्तते ॥४६॥ 
भूमि, जल, वायु, आकाक्ष, मन, बुद्धि एवं आादिप्रकृति सब मेरे नियोग के अधीन 
हैं (४६ 
याशेषजगतां योनिर्मोहिनी सर्वदेहिनास । 
माया वित्त ते नित्यं सापीश्वरनियोगतः ॥४७॥ 
जो समस्त जगत्‌ की योनि स्वछपा (उत्पत्तिस्पान) है तथा सकल देहघारियों को 
मोह में डालने वाली है, वह माया मेरी आज्ञा से नित्य विर्वातत होती है ।४७ 
यो चे देहभतां' देवः पुरुषः पठ्यते पर: । 
आत्मासौ वत्तन्ते नित्यमोश्वरस्था नियोगतः ॥॥४५६॥ 
जो देव देहधारियों के मध्य परम पुरुष कहकर पठित होता है, वह मात्मा भी मेरी 
ही माज्ञा से अवस्थित है ।४८ 


विधूय मोहर्काललं यया पश्यति तत्पदम्‌ । 
सापि बुद्धिमंहेशस्य नियोगवशर्वात्तनी ॥४४॥ 


जिसके द्वारा मोहभंग दूर होकर परम पद का दशन प्राप्त होता है, वह परमा 
बिद्या भी मेरी आज्ञानुवतिनी है।४९ 


बहुनात्र किमुक्तेन मम शकत्यात्मर्क जगत्‌ । 
सर्येव' प्रेरयते कृत्स्न॑ सयेव प्रलर्यं ब्रजेत्‌ ॥५०॥ 
मधिक कहने को क्या आवश्यकता, समस्त जगत्‌ मेरी शक्ति का स्वरूप है। 
मैं ही सम्पूणं जगत्‌ की सृष्टि करता हूँ ओर अन्त में मुझमें ही विलीन हो जाता 
है।५० 
अहं हि भगवानीशः स्वर्यं ज्योतिः सनातनः । 
परमात्मा परं ब्रह्म मत्तो ह्यन्यो न विद्यते ॥५१॥ 


में हो भगवान्‌, ईश्वर, स्बयंश्योति, सनातन, परमात्मा ओर परब्नहा हं । मुभठे 
भिन्न कुछ नहीं दै ।५१ 


१, महेइवरेति पा० । २. मय्येव युज्यते इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


बा CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
Ee सप्तमोऽध्यायः 
दत्येतत्वरमं ज्ञानं युष्माकं रकाथतं सया । 
{ ज्ञात्वा विमुच्यते जन्तुर्जन्ससंसारबन्धनात्‌ ॥५२॥ 
पह परमज्ञान मैंने तुम लोगों को बता दिया । इसको जानकर प्राणी संसार- 
बन्धन से मुक्त हो जाता है ।५२ 
इति श्रौकूमंपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंवादे षष्ठोऽध्यायः ॥६॥ 
। श्री कूमंपुराण के उत्तराघं में ईश्वरगीता-उपनिषद्‌ में ब्ह्मविद्या एवं 
योगशास्त्र में ऋषियों और व्यास के संवाद में छठा अध्याय समाप्त ॥६॥ 


सप्तमोऽध्यायः 


| ईश्वर उवाच 
श्युणुध्वमूषय: सर्वे प्रभावं परमेष्ठिनः । 
यं ज्ञात्वा पुरुषो मुक्तो न संसारे पतेत्पुनः ॥१॥ 
महादेव बोले--आप सव परमेष्ठी के प्रभाव का श्रवण करें, जिसे जानकर 
पुरुष मुक्त हो जाता है, पुनः संसार में उसका पतन नहीं होता है ।१ 
परात्परतरं ब्रह्म शाश्वतं प्रवसव्ययम्‌ । 
नित्यानन्दं निविकल्प॑ तद्धा परमसं सम ॥२॥ 
जो पर से भी परतर, शाइवत, घव, अविनाशी, नित्यानन्द ओर तिविकल्प 
” वहमेरा परम घाम है ।२ 
अहं ब्रह्मविदां ब्रह्मा स्वयंभावश्वतोणुखः । 
सायादिनामहं देवः पुराणो हरिरव्ययः ॥२॥ 


में ब्रह्मवेत्ताओं का ब्रह्मा, स्वयंभू, विश्वतोमुख, मावावियों का देव, पुराण, 
हरि गोर अव्यय हैं 1३ 
np 


क 


१. परमं श्रुवमिति, निष्कलं परमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi "म्ह 


'कभंपुराणम्‌ १३६ 
योगिनामस्थ्यहँ शम्भु; स्त्रोणां देवी गिरीन्द्रजा । 
आदित्यानामहं विष्णुर्वधुनामस्स पावकः ॥४॥ 
मैं योगियों में शम्भु हूँ, स्त्रियों में पावतो, आदित्यों में विष्णु ओर वसुओ मे 
'पावक हूँ ॥४ 
रुद्राणां शङ्करश्चाहं गरुडः पततामहम्‌ । 
एरावतो गजेन्द्राणां रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ४५॥ 
रूद्रों में शंकर, पक्षियों में गरुड, गजेन्द्रो में ऐरावत तथा शस्त्रघारियों पे 
परशुराम हूँ 1५ 
ऋषीणां च बसिष्ठोऽहं देवानाञ्च शतक्रतुः । 
शिल्पिनां विश्वकर्माहं प्रह्मादः' सुरविद्विषाम ॥६॥ 
ऋषियों में वसिष्ठ, देवों में इन्द्र, शिल्यियो में विश्वकर्मा ओर सुरद्रोहियो में 
प्रहलाद हुं।६ 
मुनीनामप्यहं व्यासो गणानाञ्च विनायकः । 
वीराणां वीरभद्रोऽहं सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥७॥ 
मुनियों में व्यास, गर्णों में गणेश, वीरों में वीरभद्र और सिद्धों में कपिल मुनि 


हुँ 1७ 
पर्वंतानामहं मेरर्नक्षत्राणाञच चन्द्रमा: । 
वज्र प्रहरणानाञ्च व्रतानां सत्यमस्म्यहम्‌ ॥८॥ 
पवतो में सुमेरु, नक्षत्रों में चन्द्रमा, आयुघों में वज्र ओर ब्रतों में सत्य 
हैँ ।८ 


अनन्तो भोगिनां देवः सेनानीनाञ्च पावकिः । 
आश्रमाणां गृहस्थोऽहमीश्वराणां महेश्वरः ॥६॥ 
नागों में अनन्त शेष, सेनापतियों में कार्तिकेय, आश्रमों में गृहस्थ और ईश्वरों 
में महेश्वर हँ 1९ 
महाकल्पश्च कल्पानां युगानां कृतमस्म्यहम्‌ । 
कुबेरः सर्वयक्षाणां तृणानाञ्चैव' वीहधः ॥१० 
कल्पो में महाकल्प और युगों में सत्ययुग हूं । यक्षों में कुबेर और तृणो में 
लता हूँ ।१० 


१. प्रहूलादोऽस्म्यमरद्विपामिति पा०। २. गणेज्ञानाञ्च वीरुक़: इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


- + 


\ 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३६ सप्तसो$च्याय: 
श्र 
प्रजापत नां दक्षोऽहं नित्रट तिः ` सर्वरक्षसाम्‌ । 
बायुबंलबतामस्मि द्वीपानां पुष्करोऽस्म्यहस्‌ ॥११ 
ब्रजापवियाँ में दक्ष; राक्षसो में निति, बलवानों में वायु और द्वीषों में 
पुष्कर द 1११ 
गेन्द्राणाञ्च सिहो5हं यन्त्राणां धनुरेव च। . . 
वेदानां सासवेदोऽहं यजुषां शतरुद्रियम्‌ ॥१२ 
मगेन्द्रो में निह, यन्श्रों में धनुष, वेदों में सामवेद ओर यजुमंन्त्रों में शतरुद्रिय 
हुँ 1१२ 


सावित्री स्वजप्यानां गुह्यानां प्रणवो5स्म्यहम्‌ । 
सुक्तानां पौरुषं सुक्त ज्येष्ठसाम च सामसु ॥१२ 


जपनीप मंत्रों में सावित्री ओर गृह्य मन्त्रों में प्रणव (ओंकार) हँ। सूक्तो में 
पुरुषसूक्त ओर सामों में ज्येष्ठसाम हूँ ।१३ 
सरववेदार्थविदुबां मनुः स्वायम्भुवोऽस्म्यहम्‌ । 
्रह्मावत्तस्तु देशातां क्ष ्राणासविमुक्तकस्‌ ॥१४ 


समस्त वेदार्थो के विद्वानों में स्वाय म्भुव मनु मैं हूँ देशों में ब्रह्मावतं और क्षेत्रों 
में अवि मुक्त (काशी) हैं 1१४ 
विद्यानामात्मविद्या ज्ञातानामैश्वर परम्‌ । 
भतानामस्म्यहं व्योम तत्त्वानां मृत्युरेव च ॥१५ 
विद्याओं में आत्मविद्या, ज्ञानों में ईश्वरीय ज्ञान, पञ्च महाभूतों में आकाश 
और तत्तों में मुत्यु हं 1१५ 
पाशानामस्म्यहं माया कालः कलयतामहम्‌ । 
गतीनां मुक्तिरेवाहं परेषां परमेश्वरः ॥१६ 
पाशों में में माया हे और विनाशको में काल हूं। गतियों में मुक्ति एवं श्रेष्ठों 
में परमेश्वर हूं ।१६ 


यच्चान्यदपि लोकेऽस्मिन्‌ सत्वं तेजोबलाधिकम्‌ । 
त्सं प्रतिजानीधवं सम तेजोविजृस्मितम्‌ ॥१७ 


ळी 
» नाथानां बिश्वनायोहँ पुरीणां काशिका पुरी इति अधिक: लि० ३०। 
१. ईश्‍वर: परमिति पा० । २. बिजुम्भणमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. 3900901 फीट, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कसंपुराणम्‌ १४० 
इस छोक में ओर भो जो प्राणी तेज एवं बल में अधिक है, उसे मेरे ही तेज 
से विकसित जानो ।१७ 
आत्मान: पशवः प्रोक्ताः सर्व संसारर्वात्तनः । 
तेषां पतिरहं देवः स्मृतः पशुपतिबु धेः ॥१८ 
संसारवर्ती समस्त आत्मा पशु नाम से अभिहित हैं। मैं ईश्वर उनका पत्ति 
(स्वामी) हे, इस लिए विद्वानों ने मुझे पशुपति कहा है।१८ 


सायापाशेन बध्नामि पशनेतान्‌ स्वलीलया । 
मामेव सोचक प्राहुः पशनां वेदवादिनः ॥१६ 


इ पशुओं को में अपनी लीला से मायापाक्ष में बांधता हूँ । ओर इन पुत्रों 
को बन्धन से छुड़ाने वाला भी वेदवादी लोग मुझे ही कहते हैं 1१९ 


मायापाशेन बद्धानां मोचकोऽन्यो न विद्यते । 
सामृते परमात्मानं भूताधिपतिसव्ययम्‌ ॥२० 


चद जीवों को मायापाश से छुड़ाने वाला भुतपति, परमात्मा एवं अविनाशी 
मुके छोड़कर दूसरा कोई नहीं है 1२० 


चतुविशतितत्त्वानि माया कमै गुणा इति । 
एते पाशाः पशुपतेः क्लेशाश्च पशुबन्धनाः ॥२१ 


चौबीस तत्त्व, माया, कमे मोर गुण ये पशुपति के पावा केशाकारक भौर 
पशुबन्धन हैं ।२१ 


मनो बुद्धिरहङ्कारः खानिलारिनिजलानि भूः । 
एता; प्रकृतयस्त्वष्टौ दिकाराश्च तथापरे ॥२२ 
मन, बुद्धि, अहंकार, आकाश, वायु, अग्नि, जल, पृथ्वी --ये माठ प्रक्ृतिर्या 
हैं भोर इनसे भिन्न सब विकार हैं ॥२२ 

श्रोत्र त्वक्‌ चक्षषो जिद्वा प्राणज्चेव तु पञ्चमम । 

पायूपस्थं करो पादो वाक्‌ चेव दशमी मता ॥२३ 

शब्द: स्पर्शश्च पश्च रसो गन्धस्तथेब च । 
्रयोविशतिरेतान तत्वानि प्राकृतानि च ॥२४ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क (0-0. 2७80७9 eGangotri and MIDF- Delhi 


५४१ सप्तमोऽच्यायः 


कान, त्वचा, तेत्र, जिल्ला, नाक, गुदा, लिग हाथ, पैर, वाणी, शब्द, स्प, 
डप; रस, गन्घ--पे तेईस तत्त्व प्राकृत हैं ।२३-२४। 
चतुर्विशकमव्यक्त' प्रधानं गुणलक्षणम्‌ । 
अनादिसध्यनिघनं कारणं जगतः परम्‌ ॥२५ 
चौबीक्वां तत्त्व वह है जो अव्यक्त, प्रधान, गुण-लक्षण, आदि, मध्य ओर अन्त 
से रहित तथा जगत्‌ का परम कारण हे ।२५ 
सत्वं रजस्तमश्चेति गुणत्रयमुदाहृतम्‌ । 
साम्यावस्थितिमेतेषामव्यक्तां ध्रक्ृति विदुः ॥२६ 
सत्त्व, रज ओर तम--पे तीन गूण कहे गये हैं। इन तीनों की साम्यावस्था को 
अव्यक्त प्रकृति कहते हैं 1२६ 
सत्त्वं ज्ञानं तमो ज्ञानं राजसं' समुदाहृतम्‌ । 
गुणानां बुद्धिवेषम्याद्वेषम्यं कवयो विदुः ॥२७ 
सत्त्वज्ञान, तमोज्ञान ओर राजस ज्ञान-ये तीनों ज्ञान बुद्धि की विषमता के 
कारण होते हैं, यह विद्वानों का कहना है।२७ 
धर्माधर्माविति प्रोक्तो पाशो द्रौ कमेसंज्ञितो । 
झटप्रपितानि कर्माणि न बन्धाय विमुक्तये ॥२८ 
घर्म ओर अघमे - ये दो कर्मधंज्ञक पाश कहे गये हें । मुझको अपिठ किये गये 
कमे बन्धन में नहीं डालते हैं, बल्कि मोक्षपाधक होते हैं 1२८ 
अविद्यामस्मितां रागं द्रषं चाभिनिवेशनम्न्‌ । 
क्लेशाख्यांस्तान्‌ स्वयं प्राह पाशानात्मनिबन्धनात्‌ ॥२६ 
अविद्या, अस्मिता, राग, देष ओर अभिनिवेश--इन पाँचों को आत्म-बन्धन 
के कारण क्लेश नामक पाश कहा गया है ।२९ 
एतेषामेव पाशानां मायाकारणमुच्यते । 
मुलप्रकृतिरव्यक्ता सा शक्तिर्मधि तिष्ठति ॥३० 


इन पाशों का कारण माया ही कही जातो है । वह माया मेरी अव्यक्त मूल 
प्रकृति के रूप में मुभमें हो अवस्थित है ।२० 


स एब सूलग्रकृतिः प्रधानं पुरुषोऽपि च। 
विकारा महदादीनि देवदेवः सनातनः ॥३१ 


१. रजोमिश्रभुदाहृतमिरि पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम ५४२ 


वह मूलप्रकृति ही प्रधान और पुरुष नाम से अभिहित की जाती है। वही 
महत्‌ आदि विकार एवं देवदेव सनातन है।३१ 
स एव बन्धः सं च बन्धकर्ता स छव पाशः' पशुभृत्स एव । 
स वेद सब न च तस्य वेत्ता तमाहुराद्य पुरुषं पुराणम्‌ ॥३२ 
बही बन्धन, वह बीन्घनकर्ता, वही पाश, वही पशुभृत्‌ भोर वही सवंज्ञ है। 
उसको कोई नहीं जानता है। उसी को आद्य एवं पुराण पुरुष कहा जाता है ॥६२ 
इति श्रीकुमंपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगी तासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंवादे सप्तमोऽध्यायः ॥७॥ 
श्रीकूमैपुराण के उत्तराधे में ईश्वर गीता-उपनिषदू में ब्रह्मविद्या में योग- 
शास्त्र में ऋषि और व्यास के संवाद में सातवाँ अध्याय समाप्त ॥७॥ 


अष्टमोऽध्यायः 
ईश्वर उवाच 
अन्यद्गुह्यतमं ज्ञानं वध्ये ब्राह्मणपुद्धवाः । 
येनासो तरते जन्तुर्घारं संसारसागरम्‌ ॥१ 
महादेव ब्रोले--हे ब्राह्मणश्रेष्ठो ! मैं भोर अत्यन्त गोपनीय ज्ञान बताऊँगा। 
जिससे प्राणी भयंकर संसार-सागर को पार कर लेता है।१ 
अयं' ब्रह्मा तमः शान्तः शाश्वतो निर्मलोऽव्ययः । 
एकाकी भगवानुक्तः केवलः परमेश्वरः ॥२ 
भै ब्रह्ममय भगवान्‌ शान्त, शाइवत, निमेल, अविनाशी, एकाकी, केवल भोर 
परमेदवर कहा गया हूँ।२ 


मम योनिमंहद्ब्रह्म तत्र गभं दधाम्यहम । 
मूलमायाभिधानं तं ततो जातमिदं जगत्‌ ॥३ 


महाब्रह्म मेरा योनि (मूल) स्वरूप हे । मैं उसमें मूलमाया नामक गर्म धारण 
करता हूँ । उससे यह जगत्‌ उत्पन्न होता है 1३ 


१. पाशः पश्वः स इति पा०। २. अहमिति, अहं ब्रह्ममयः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क” | + 


_CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५४३ अष्टमोऽध्याय 
प्रधानं पुरुषो ह्यात्मा सहद्भूतादिरेव' च । 
तन्मात्राण मनोभूतातोर्द्रियाण च जज्ञिरे ॥४ 
उससे प्रधान, पुरुष, आत्मा, भुतादि, महान्‌ पञ्च तन्मात्रा एवं इन्द्रिय उत्पन्न 
हुई हैं ।४ 
ततोऽण्डसभवद्धे बसकंकोटिसमप्रभम्‌ | 
तस्मिञ्जज्ञ महाब्रह्मा मच्छक्त या चोपबृ'हितः ॥५ 
उससे करोड़ों सूयं के समान प्रभावाला सोने का अण्ड उत्पन्न हुआ । एवं मेरी 
बक्ति द्वारा प्रवधित महानून्रह्मा उससे उत्पन्न हुआ (५ 
ये चान्ये बहवो जीवास्तन्मया: सवं एव ते। 
न मां पश्यन्ति पिदरं मायया मम मोहिताः ॥६ 
मोर जो बहुत से जीव हैं, वे सब तन्मय हैं। वे मेरी माया से मोहित होने 
के कारण मुझ पिता को नहीं देखते हें ।६ 
यासु योनिषु ताः सर्वाः सम्भवन्तीह मुत्त॑यः । 
ताँ मातरं परां योनि सामेव पितरं विदुः ॥७ 
वे सभी मूतियाँ इस संसार में जिन योनियों से उत्पन्न होती हैं, उस परम 
योनि को माता ओर मुझे ही पिता जानना चाहिए 1७ 
यो' मामेचं विजानाति बीजिनं पितर प्रभुम्‌ । 
स दोर: सर्वलोकेषु न सोहमधिगच्छति ॥८ 
जो इस प्रकार मुझे प्रभु, पिता एवं बीजस्वरूप समझता है, वह वीर सभी 
लोको में मोह को प्राप्त नहीं करता है ।८ 
ईशानः सवंविद्यानां भूतानां परमेश्वरः । 
ओड्ारसूतिभंगवानहं ब्रह्मा प्रजापतिः ॥ई 
मैं ही सकल विद्याओं का ईश्वर, भूतगण का परमेश्‍वर ओंकारमूर्ति, भगवान्‌, 
रह्मा भोर प्रजापति हुँ ।९ 
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ । 
. विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥१० 
म्हा \ 9 ० 


१. महान्‌ भूतादिरिति पा०। २. तासां माया परा योनिरिति पा०। ३ 
मायामेवमिति पा० | ग 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुसंपुराणम्‌ भ 
मैं समस्त प्राणियों में समान भाव से अवस्यान करता हुआ परमेश्वर हूं | 
सकल वस्तुओं के विनष्ट हो जाने पर भी मेरा विनाश नहीं. होता, जो व्यक्ति इस रूप 
में मेरा दर्शन करता है, वही यथाथं-दर्शनकारी है 1१० 
समं पश्यत्‌ हि सवत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ । 
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति पराङ्गतिम्‌ ॥११ 
जो व्यक्ति ईरबर को सकल पदार्थों में अवस्थित देखता है, वह अपने से अपनो 
हिंसा नहीं करता है । वह परम गति को प्राप्त होता है ।११ 
विदित्वा सप्त सुक्ष्माण षडङ्गः च महेश्वरम्‌ । 
प्रधानविनियोगज्ञः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥१२ 
सात सूक्ष्म पदार्थों तथा षडङ्ग महेश्वर को जानकर जो व्यक्ति प्रथ।न विनियोग 
को जान लेता है, वह परब्रह्म को प्राप्त करता है।१२ 
सर्वज्ञता तप्तिरनादिबोधः 'स्वच्छन्दता तित्यमलुप्तशक्ति: । 
अनन्तशक्तिश्च विभोविदित्वा षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ॥१३ 
प्रभु महेश्वर की षडङ्गता ये हें--सवंज्ञता, तृप्ति, अनादिबोध, स्वच्छन्दता, 
नित्य अलुप्तशक्ति ओर अनन्तशक्ति ये जानने योग्य हैं 1१२ 
तन्मात्राणि मन आत्मा च तानि सुक्षमाण्याहुः सप्त तत्त्वात्मकानि । 
या सा हेतुः प्रकृति: सा प्रधानं बन्धः प्रोक्तो विनयेनापिः तेन ॥१४ 
पञ्चतन्मात्र, मन ओर आत्मा--ये सात सूक्ष्म तत्त्व हैं। सबकी हेतुभूत जो 
क्ति है वही प्रधान है । प्रधान द्वारा जो बन्धन (संपार) मिलता है वही वितियोग 
है1१४ 
या सा शक्तिः प्रकृतो लोनरूपा वेदेषक्ता कारणं ब्रह्मयोनिः । 
तस्या एक: परमेष्ठी पुरस्तान्माहेश्वरः पुरुषः सत्यरूषः ॥१५ 
महेश्वर को जो शक्ति प्रकृति में लीन रूप से अवस्थित है, उती को वेदों में 
ब्रह्मयोनि ओर कारण रूप में कहा गया दै। परमेष्ठी, पुरस्तात्‌ ओर सत्यूपी महिखर 
“पुरुष ही एक मात्र पुरुष है।१५ 
ब्रह्मा योगी परमात्मा महीयान्‌ व्योभव्यापी वेदवेद्यः पुराण: । 
एको रुद्रो मृत्युमव्यक्तमेकं बीजं विश्वं देव एकः स एव ॥१६ 


१, परं पदमिति पा०। २. स्वतन्त्रता इति पा०। ३. वितिषोगोऽपि इति 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
पर अष्टमोऽच्यायः 


|. 
वही पुरुष ही ब्रह्मा, योगी, परमात्मा, महोयान्‌, व्योमरूपी, वेदवेद्य ओर पुराण 
है। वही एकमात्र रुद्रदेव, मृत्यु, अव्यक्त, अद्वितीय, बीज ओर विश्व है 1१६ 
तमेवेकं प्राहुरन्येडप्यनेक त्वासेवात्मा केचिदन्यं तमाहुः ॥ 
अणोरणीयान्महतो महोयान्सहादेवः प्रोच्यते विश्वरूपः ॥१७ 
कोई उनको 'एक' कहते हैं ओर कोई अनेक । कोई उनको आत्मा कहते हैं 
और कोई अन्य । किन्तु वे अण्‌ होने पर भी अणीयान्‌ हैं ओर महत्‌ होने पर भी 
यान्‌ हैं। वे ही विश्वरूप महादेव कहे जाते हैं 1१७ 
| एवं हि यो वेद गुहाशयं परं प्रभु” पुराणं पुरुषं विश्वरूपम्‌ । 
| हिरण्मयं बुद्धिमतां पराङ्गात स बुद्धिमान बुद्धिमतीत्य तिष्ठति ॥१८ 
| जो व्यक्ति उन महेश्वर को इस रूप में गुहाय, परम प्रभु, पुराणपुरुष, विश्व- 
| रूप ओर हिरण्मय जानता है, वह बुद्धिमान्‌ बुद्धि का अतिक्रमण करके परम गति को 
प्राप्त करता है । १८ 
इति श्रीकूमंपुराण उत्तराद्धे ईश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्रे ऋषिव्याससंवादे अष्टमोऽध्यायः ।।८॥ 
श्रीकूमंपुराण के उत्तराघं में ईशवर-गीता उपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या में 
योगशास्त्र में ऋषियों ओर व्यास के संवाद में आठवां अध्याय समाप्त ॥८॥ 
| 
| 
| 


rrp 
१. त्वेकात्मानमिति पा०। २. देदविद्भिरिति पा०। ३. परमिति पा० | 
४. अवुद्विमानिति पा» । - 
Bp 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


है ५ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


तवम्ोऽध्यायः 
ऋषय ऊचुः 
{नष्कलो निर्मलो नित्यो निष्क्रियः परमेश्वर: \ 
तन्तो वद महादेव विश्वरूप: कथ अदान्‌ ॥१ 
ऋषिगण बोले-परमे रवर निष्कल, निर्मेल, नित्य ओर (निष्क्रिय हैं । तब हे 
महादेव ! आप विश्वरूप केसे हुए ? हमें बता द ।१ 
इश्वर उवाच 
नाहं विश्वो त विश्वञ्च सामृते विद्यते द्विजाः । 
साया निसित्तमादात्ति सा' चात्मनि सयाक्षिता ॥२ 
ईश्वर बोले--ब्रिजिगण! मैं न विश्व हे और न विश्व ही मेरे बिना रह 
सकता है । माया ही इसका कारण है और मैंने माया को अपने में आश्रय दिया हे ।२ 
अनादिनिधता शक्तिर्माया व्यक्तिसमाश्रया ॥ 
तन्दिसित्तः प्रपञ्चो$यमव्यक्ताज्जायते' खलु ॥२ 
व्यक्त्याश्रय शक्ति माया है । वह आदि अन्त से रहित है । तज्जन्य यह प्रपञ्च 
अव्यक्त से उत्पन्न होता है ।२ 
अव्यक्त कारणं प्राहुरानन्दं ज्योतिरक्षरस्‌ । 
अहमेद परं ब्रह्म मत्तो' ह्यन्यत्र विद्यते ॥४ 
अतः अव्यक्त इसका कारण है, जो आनन्द एवं अक्षरन्ज्योतिः स्वरूप हैं। मे 
ही परम ब्रह्म हूँ । मुझसे भिन्न कुछ नहीं है ।४ 
तस्मान्मे विश्वरूपत्वं निश्चितं ब्रह्मवादिभिः । 
एकत्वे च पृथक्त्वे च प्रोक्तमेतन्निदशेनम्‌ ॥५ 
इसी से ब्रह्मवादियों ने मेरा विश्वरूपत्व निश्चित किया है। एकता या पृयकूता 
में भी यही उदाहरण लागू होता हे ।५ 


१. साचास्य कमुपाधिता इति पा०। २. व्यक्तसमाश्निता इति, 
समाश्रया इति पा० । ३. मव्यक्तादभवत्‌ खलु इति पा०। ४. मत्तोऽ 
इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


क. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५४७ नवमोवध्यायः 


अहं तत्परमं ब्रह्म परमात्मा सनातन: । 
अकारणं द्विजाः प्रोक्ता न दोषो ह्यात्सतस्तथा ॥६ 
सुतरां मैं ही सनातन परमात्मा अकारण ओर परम ब्रह्म हूँ । द्विजगण! आत्मा 
का कोई दोष नहीं है । ६ 
अनन्ताः शक्तयोऽव्यक्ता सायया संस्थिता ध्र. वा: । 
तस्मिन्दिवि स्थितं निट्यमव्यक्त भाति केवलम्‌ ॥७ 
कारण शक्तियाँ अनन्त, अव्यक्त भोर माया द्वारा संस्थित हैं, अतएव घव हैं ॥ 
इस लिए केवल अव्यक्त उस यो: में स्थित एवं नित्य कहा जाकर प्रकाशित होता 
है।७ 
अभिन्नं ' वक्ष्यते भिन्नं ब्रह्माव्यक्त सनातनम्‌ । 
एकया मायया  युक्तमनादिनिधनं ध्र वम्‌ ॥८ 
वह सनातन अव्यक्त ब्रह्म अभिन्न होने पर भी शक्तियों द्वारा भिन्न रूपेण प्रती ळ 
होता है। कारण वह एक मात्र माया से युक्त; भादि अन्द से रहित एवं भ्रव है 1८ 
पु 'सोडन्याभूद्यया भूतिरन्यया न तिरोहितम्‌ । 
अनादि सध्य तिष्ठन्तं चेष्टते विद्यया किल पाई 
पुरुष का जव अन्य ऐश्वयं होता है ओर जब वह दुसरे ऐर्वयं से तिरोहित 
नहीं होता है उस समय वह अनादि मध्यनिष्ठ होता है । केवल माया द्वारा वह चेष्टित 
होता है 1६ 
तदेतत्परमव्यक्त' प्रभामण्डलसण्डितम्‌ । 
तदक्षरं परं ज्योतिस्तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥१० 
सुतरां यह परम अव्यक्त प्रभामण्डल से मण्डित, अक्षर, परम ज्योतिः स्वरूप 
रिष्णु का परम पद है ।१० 
तत्र सर्वमिदं प्रोतमोतं चैवाखिले जगत्‌ ॥ 
तदेवेदं जगत्कृत्स्नं तद्विज्ञाय बिमुच्यते ॥११ 
उसमें यह सम्पूर्णं जगत्‌ गोत-प्रोत-भाव से स्थित हे । वही यह सम्पूणं जगत्‌ 
है। इसे अवगत करके मुक्तिलाभ किया जा सकता है।११ 


यतो वाचो निवत्त न्ते अप्राप्य सनसा सह । 


0 ब्रह्मणो विद्वान्‌ बिभेति न कुतश्चन ॥१२ 


१. याभिस्तल्लक्ष्यतेभिन्नमिति पा० २, न बिभेति कदाचनेति पा० $ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि. 


कूमपुराणस्‌ ५४द 
भन सहित वाणी जिसे न पाकर निवृत्त हो जाती है, उस आनन्दमय ब्रह्म के 
स्वरूप का ज्ञाता व्यक्ति किसी से भी नहीं डरता है 1१२ 
बेदाहमेत॑ पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं पुरुषं पुरस्तात्‌ । 
तं विज्ञाय परिमुच्येत विद्वान्तित्याचन्दी भवति ब्रह्मभूतः ॥१३ 
इस सूर्यवणं, तम से परे अवस्थित, महान्‌ उरु को में जानता हूँ । विद्वान्‌ 
व्यक्ति उसको जानकर मुक्ति लाभ करता हैं ओर ब्र्ममूत होकर नित्यानन्दमय हो 
जाता है ।१३ ल्य त्स । 
अस्पात्पर नापरमस्ति किज्चिचज्ज्योतिषां ज्योतिरेकं दिविस्थम्‌ । | 
तदेवात्मातं मन्यमानोऽय विद्वानात्मानन्दी भवति ब्रह्मभूतः ॥१४ 
इसके अतिरिक्त दूसरा कुछ नहीं है, जो ज्योतियों के मध्य एक मात्र आकाशस्य 
ज्योति है, उसी को आत्मा मानता हुमा विद्वान्‌ ब्रह्मस्वलूप होकर नित्यानन्दमय हों | 
जाता है 1१४ | 
तदप्यहं कलिलं गुढदेहँ ब्रह्मानन्दसमृतं विश्वघामा । 
वदन्त्येवं ब्राह्मणा ब्रह्मनिष्ठा यत्र गत्वा न निवर्तेत भूयः ॥१५ 
ब्रह्मनिष्ठ ब्राह्मणगण कहते हैं कि वही (मैं) अविनाशी, परिपूर्ण, ग्रुढदेह, 
ब्रह्मानन्द, अमृत ओर विश्वघाम है । उसे प्राप्त करके पुनः लोटना नहीं पड़ता दै।१५ 
हिरण्मये परमाकाशतत्त्वे यद्वेंदिवि विप्रतिभातीव तेज: । | 
तद्विज्ञाने' परिपश्यन्ति धीरा विभ्राजमानं विमलं व्योमधाम ॥१६ | 


हिरणमय, परम आकाशतत्त्व में स्वगंमध्य जो तेज प्रकाशित होता हे उसी | 
को घीरगण चमकने वाला, निर्मल आकाशधाम कहकर विज्ञान के विषय में दशन ? 
करते हैं ।१६ | 
ततः परं परिपश्यन्ति धोरा आत्मन्यात्सानसनुभूय साक्षात्‌ ! 
स्वयं प्रभुः परमेष्ठी महीयान्‌ ब्रह्मानन्दी भगवानीशः एषः ॥१७ 
आत्मा में आत्मा का साक्षात्‌ अनुभव करके घीरगण उससे परे कुछ नहीं देखते 
हैं । वही स्वयंप्रभ्रु परमेष्ठी, महीयान्‌, ब्रह्मानन्दमय भगवान्‌ ईश्वर है 1१७ 
एको देवः सर्वभूतेषु गुढ: सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्म । | 
तमेवैकं येऽनुपश्यन्ति धी सास्तेबां शान्तिः शाश्‍वती नेतरेषामु ॥१८ 


3 


१, तमसः परस्तादिति पा०। २. यर्दाचषीति पा० । ३. तद्विज्ञानिन 
इति पा० | ४. भवातीश इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


7 


YW (९-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५६5 नवमोऽध्यायः 


वही एकमात्र देव सभी प्राणियों में यूढभाव से अवस्थित, सवंव्यापी, सभी 
प्राणियों का अन्तरात्मा है। जो घीरगण उसका इस भाव से दर्शन करते हैं, उन्हीं को 
शाइवती शान्ति मिलती है, दूसरों को नहीं । १८ 
सर्वायर्नाशरोग्रोवः सर्व भूतगुहाशय: । 
सर्वव्यापी स भगवान्तस्मादन्यन्त विद्यते ॥१४॥ 
उसका मस्तक ओर ग्रीवा सभी स्थानों में विद्यमान हैं, वह सभी प्राणियों के 
हृदय में स्थित है। वह सवंव्यापी भगवान्‌ है । उसके अतिरिक्त कुछ भी नहीं है। १९ 
इत्येतदेश्‍वर॑ ज्ञानमुक्त दो सुनिपु'गवाः । 
गोपनीयं विशेषण योगिनामपि दुर्लभम्‌ ॥२० 
मुनिश्रेष्ठो ! यह ईश्वरीय ज्ञान मैंने आपलोगों को बता दिया। यह योगियों 
के लिए भी दुर्लभ है, विशेष रूप से गोपनीय है ।२० 
इति श्रीकूमं० उत्तराद्धे ईश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
=ऋृषिनारदसंवादे नवमोऽध्यायः ॥६॥ 


७ 


श्रीकूमेपुराण के उत्तराघं में ईश्वरगीता उपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या में योग- 
शास्त्र में ऋषियों और नारद के संवाद में नवाँ अध्याय समाप्त ॥९॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


है| ९ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दशमोऽध्यायः 


ईश्वर उवाच 


ऑलिगमेकमव्यक्तालगं ब्रह्मेति निश्चितम्‌ । 
स्वथं ज्योतिः परं तत्त्वं पुव' व्योम्नि व्यवस्थितम्‌ ॥१ 


ईश्वर बोले--जो परमनब्रह्म है, वही अलिग, एक, अव्यक्तलिंग, ध्रव, स्वयं | 


ज्योति; स्वरूप, परम तत्त्व और आकाश में अवस्थित हे ।१ 
अव्यक्त' कारणं यत्तदक्षरं परमं पदम्‌ । 
निगु'णं सिद्विविज्ञानं तद्वै पश्यन्ति सुरयः ॥२ 
(अव्यक्तलिंग अर्थात्‌) अभ्यक्त जो कारण है, वह अक्षर, परम पद, निगुण एवं 
शुद्ध विज्ञानस्वरूप है । पण्डितगण उकषी का दर्शन करते हैं ।२ 
तन्निष्ठः स्वान्तसङ्कल्पा नित्यं तद्‌भावभाविताः । 
पश्यन्ति तत्परं ब्रह्म यत्तल्लगमिति श्रुतिः ॥३ 
लिग अर्थात्‌ कारणरूप में जो अभिहित किया जाता है, उसो परम ब्रह्म का 
तन्तिष्ठ, स्वान्त संकल्प वाले एवं नित्य तद्भाव से भावित मुनिगण दर्शन करते 
हैं 1३ 
अन्यथा न हि मां द्रष्टुं शक्यं वे मुनिषु गवाः । 
नहि तद्विद्यते ज्ञानं येन तज्ज्ञायते परम्‌ ॥४ 
मुमिश्रेष्ठो! अन्य प्रकार से मुझे देखा नहीं जा सकता है। ऐसा कोई ज्ञान नही 
जिधसे उस (ब्रह्म) को देखा जाय ।४ 
एतत्तत्परमं स्थानं' केवलं कवयो विदुः । 
अज्ञानतिमिरं' ज्ञानं यस्मान्मायामयं जगत्‌ ॥५ 
यह वह परम स्थान है, जिसे केवल पण्डितगण जानते हैं । क्योंकि ज्ञान अञ्चानछप 


अन्धकार से आवृत है ओर जगत्‌ मायामय है ।५ 


१. परे इति पा०। २. शुद्धविज्ञानमिति पा०। ३. तन्निष्ठाः ब 
इति पा०। ४, यतस्तज्जायते इति पा०। १. ज्ञानमिति पा०। ६. श 
रज्ज्ञानमिति पा० । इतरदिति साधु । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


४५१ दशसोऽध्वावः 


यज्ज्ञानं निर्मलं शुद्ध निविकत्पं निरंञ्जनम्‌ । 
समात्मासौ तदेवेनर्भित' प्राहुविपश्चितः \६ 
जो ज्ञान निर्मल, शुद्ध, निविकल्प और निरञ्जन है, वह मेरा आत्मा है, 
विद्वानों ने ऐसा कहा है ।६ 
येऽप्यनेकं प्रपश्यन्ति तत्परं परम यदम्‌ । 
आश्रिताः परमां निष्ठां बुद्ध्वेङ्यं' तत्त्वसव्ययम्‌ ॥७ 
जो उस प्रधान परम पद को अनेक भाव में देखते हैं, वे अव्यय तत्त्व को ऐक्य- 
रूप में जानकर परम निष्ठा के आश्रित होते हैं 1७ 
ये पुचः परमं तत्त्वनेकं वानेकमीश्वरग्न । 
भक्त्या भां सम्प्रपश्यन्ति विज्ञ यास्ते तदात्मकाः ॥८ 
फिर जो परम तत्त्व को एक वा अनेक कहकर ईश्वरभाव में भक्तिपूवंक हमारा 
दर्शन करते हैं, उन्हें तदात्मक कह कर जानना चाहिए ३८ 
साक्षाह्‌ वं प्रपश्यन्ति स्वात्मानं परमेश्वरम्‌' । 
नित्यानन्दं निर्विकल्पं सत्यरूपमिति स्थिति: ॥ 
चे अपने आत्मा को परमेश्‍वर देव के रूप में देखते हैं एवं आत्मा को निस्यानन्द; 
निविकल्प ओर सत्यरूप समझते हैं [।९ 
अझजन्ते परमानन्दं सवंग जगदात्मकम्‌ । 
स्वात्मन्यवस्थिताः शान्ताः परे व्यक्तापरस्थ तु ॥१० 
अपने आत्मा में अवस्थित दूसरे शान्त मुनिगण परमानन्दमय, जगदारमा 
संगत. अव्यक्त ब्रह्म का भजन करते हैं 1?.० 
एषा विमुक्तिः परमा मम सायुज्यमुत्तमस्‌ । 
निर्वाण न,हाणा चव्यं केदल्यं कवयो विदुः ॥११ 
इसे परम मुन् ओर मेरा उत्तम सायुज्यमोक्ष कहा जाता है। ब्रह्म के साथ 
एकत्व प्राप्ति क; पण्डितगण निर्वाण या कैवल्य मोक्ष कहते हैं 1११ 
तस्सादनादिमध्यान्तं यस्त्वेक परमं शिवम्‌ । 
स ईश्वरो महादेवस्तं विज्ञाय प्रमुच्यते ॥१२ 
Hr nr a ee त 


१. तदेवेदमिठि पा० एनदिति साधु । २. बुड येकमिति पा० १ ३. 
यत्सदात्मकमिति, यत्तदात्मकमिति पा०। ४. परव्यक्त परस्य तु इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


W 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कसपुराणम्‌ ५५२ 
अतएवमात्र शिव ही आादि-मध्य-अन्त-रहित परम वस्तु हैं । वही ईश्वर महादेव 
हैं । उन्हें जान लेने पर मुक्ति मिल जाती है।१२ 
न तत्र सुय: प्रतिभातोह चन्द्रो नक्षत्राणां' गणो नोत विद्युत्‌ ॥ 
तद्भासितं ह्ाखलं भाति विश्वमतीव भासममलं तद्विभाति ॥१३ 
वहाँ न सूर्यं चमकता है, न चन्द्रमा, न नक्षत्रगण ओर न विजली। अपितु 
उसी इश्वर से सम्पूणं विश्व उद्भासित हो रहा है। उसकी निर्मल दीप्ति शोभित 
होती है 1१३ 
विश्वोदितं निष्कलं' निदिकल्पं शुद्ध बृहत्परम यद्विभाति । 
अत्रान्तरे ब्रह्मबिदोऽय नित्यं पश्यन्ति तत्त्वसचलं यत्स ईशः ॥१४ 
वह विश्व में उदित, निष्कल, निर्विकल्प, शुद्ध, परम और बृहद्रूप में भासित 
होता है । ब्रह्मवेत्तागण उसके वीच नित्य एवं अचल तत्त्व का दर्शन करते हैं। बही 
ईश्वर हे ।१४ 
नित्यानन्दममृतं सत्यरूपं शुद्ध वदन्ति पुरुषं सवंवेदाः । 
प्राणानिति प्राणविनेशितारं ध्यायन्ति’ वेदेरिति निश्चितार्थाः ॥१५ 
सभी वेद उसे नित्यानन्द, अमुत, सत्यरूप, शुद्ध, एवं पुरुष कहते हैं। तत्त्ववेत्ता- 


हि 


गण उसे प्राण कहकर प्राण के बिना शासक के रूप में ध्यान करते है, यह वेदों का 
निर्णीत अथं है।१५ 


न भूमिरापो न मनो न दह्मिः प्राणोऽनिलो गगनं नोत बुद्धि: । 
न चेतनोऽन्यत्परमाकाशमध्ये विभाति देवः शिव एक केवल: ॥१६ 
वह भुमि, जल, मन, अग्ति, प्राण, वायु, आकाश, बुद्धि ओर चेतन भी नहीं 
है। वह एकमात्र केवल शिव कते रूप में परमाकाश के बीच चमकता रहता हैं ।१६ 
इत्येतडुक्तं परमं रहस्यं ज्ञानञ्चेद' . सवंवेदेष गीतम्‌ । 
जानाति योगो विजनेऽथ” देशे युञ्जीत योग॑ प्रयतो ह्यजस्रम्‌ ॥१७ 


सभी वेदों में गाया गया परमरहस्यात्मक ज्ञान मैंने बता दिया। उसे विजन 


स्थान में योगी पवित्र होकर नित्य योगाभ्यास के द्वारा प्राप्त कर सकता है 1१७ 


१. नक्षत्रतारातपनश्च विद्युदिति पा० । २. नित्योदितं सामदामिति पा०। 
३. शुभ्र विशस्तं परममिति पा०। ४. तमोमिति प्रणवेन इति पा०। ५. 
वेदाथंविनिरिचिताथंमिति पा० । ६. ज्ञानामृतं सवंवेदेष यूढमिति पा० । ७. यदेवमिठि 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


। 


कळ ऱ्य 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कादशोऽष्याया 
५५३ त 


इति श्रोकुमपुराणे उत्तराद्धे ईश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 

योगशास्त्रे ऋषिनारदसंवादे दशसोडध्यायः ॥१०॥ 
श्रीकूमंपुराण के उत्तरा में ईश्वर गीतोपनिषद्‌ ब्रह्मविद्या में योगास्त्र 
में ऋषियों और नारद के संवाद में दसवाँ अध्याय समाप्त ॥१०॥ 


एकादशोऽध्यायः 


ईश्वर उवाच 
अतः परं प्रवक्ष्यासि योगं परसदुलं क्षम्‌ । 
येनात्मानं प्रपश्यन्ति भानुमन्तमिदेशवरस्‌ ॥१ 
इश्वरब्रोले--इसके वाद मैं परम दुर्लभ योग बताऊंगा, जिससे लोग मात्मा 
को ईश्वर के रूप में सूयं के समान देखते हैं 1१ 
योगाग्निदहते क्षिप्रसशेषं पापपञ्जरम्‌' । 
प्रसन्नं जायते ज्ञानं साक्षान्तिर्वाणसिद्धिदमु ॥२ 
योगरूपाग्नि शीघ्र ही समस्त पाप-राश्चि को जला डालता है। तब साक्षात्‌ 
निर्वाणसिद्ध देने वाला निमेल ज्ञान उत्पन्न होता है ।२ 
योगात्संजायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवत्तते । 
योगज्ञानाभियुक्तस्य प्रसौति महेश्वरः ॥३ 
पोग से ज्ञान की उत्पत्ति होती है ओर ज्ञान से योग की। योग ओर ज्ञान से 
सम्पन्न व्यक्ति के प्रति महेश्वर प्रसन्न होते हैं ।३ 
एककालं द्विकालं दा त्रिकालं नित्यमेव च । 
ये युञ्जन्ति महायोगं ते विज्ञेया महेश्वराः ॥४ 
जो प्रतिदिन (नियमधूवंक) एक काल वा दो काल वा तीन काल सतत महा- 
पोग (निविकल्प योग) में संलग्न रहते हैं उन्हे महेश्वर समना चाहिए ।४ 
योगस्तु द्विदिधो ज्ञ योह्यभावः प्रथमो मतः । 
अपरस्तु महायोगः' सवंयोगोत्तमोत्तसः ॥५ 


१. सञ्चयमिति पा०। २. अनुफा सुनफा इति । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


WY 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


“कूमेपुराणम्‌ | | 


योग दो प्रकार का समझना चाहिए--पहला अभावयोग (सविकल्पक योग 
और दुसरा महायोग (निविबल्पक योग) जो सभी योगों में श्रेष्ठतम है । ५ 
शून्यं सवनिराभासं स्वरूपं यत्र चिन्त्यते । 
अभावयोगः स प्रोक्तो येनात्मानं प्रपश्यात ॥६ 
जहाँ शून्य एवं समस्त सादृश्य विहीन स्वरूप का चिन्तन किया जाता है, वह 
अभावयोग कहलाता है, जिसके द्वारा आत्मा को देखा जाता हे 1६ 
यत्र पश्यति चात्मानं नित्यानन्दं निरञ्जनम्‌ । 
सयेक्यं स सया' योगो भाषितः परमः' स्वयम्‌ ॥७ 
ओर जिस योगानुष्ठान के द्वारा सदानन्द, निर्मल आत्मा को मेरे (ईश्वर के) 
“सहित अभिन्नरूप में देखा जाठा है, उसे मैंने स्वयं परम योग कहा है।७ 
ये चान्ये योगिनां योगाः श्रयन्ते प्रन्थविस्तरे । 
सर्वे ते ब्रह्मयोगस्य कलां नाहँन्ति षोडशीम्‌ ॥ऽ 
योगियों के जो अन्य योग ग्रन्थ-समुदाय से सुने जाते हैं, वे सब ब्रह्मयोग की 
सोलहवीं कला के बरावर भी नहीं हैं ।८ 
यत्र साक्षात्प्रपश्यन्ति विमुक्ता विश्वमीश्वरम्‌ । 
सर्वेषामेव योगानां स योगः परमो मतः ॥४ 
मुक्त पुरुष जिस योग में विश्व को साक्षात्‌ ईइवरछप में देखते हैं, वहयोग सभी 
योगों से श्रेष्ठ हैं ।९ 
सहस्रशोऽथ बहुशो' ये चेश्वरबहिष्कृताः । 
न ते पश्यन्ति मामेकं योगिनो यतमानसाः ॥१० 
हजारों ऐसे योग हैं, जिन्हें ईश्वर ने वहिष्कृत कर दिया । संयत मन वाले वे 
योगी होते हुए भी एक मुझे नहीं देखते हैं।१० 
्राणायामस्तया ध्यानं प्रत्याहारोऽथ धारणा । 
समाधिशच मुनिश्रेष्ठा यमश्च नियमासने ॥११ 
सय्येकचित्तता योगः प्रत्यन्तरनियोगतः' । 
तत्साधनानि चान्यानि युष्माकं कथितानि ठु ॥१२ 
हे मुनिश्रेष्ठगण! प्राणायाम, ध्यान, प्रत्याहार, धारण, समाधि, यम और 


ग) 


नियम--ये आठ प्रकार के साबन अन्यवृत्ति निरोधपूवक केवल मेरे प्रति एकाग्रचित्तठा" 


१. महायोगः इति पा? । २. परमेश्वर; इति पा० । ३. शतशः हरि 
पा०। ४. वृत्त्यंतर इति, वृत्तान्तर इति पा? | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकादशोऽच्यायः 
१884 


इप योग के हैं। उन साथनों के भी अन्य साधन हैं--ये तुम लोगों को बता 


दिये ।११-१२। 


आहसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहों । 
यमा: संक्षेपतः प्रोक्ताश्चित्तशुद्धिप्रदा नृणाम्‌ ॥१२ 
ह्‌ अहिसा, सत्य, अस्तेय, व्रह्मचये ओर अपरिग्रह-ये संक्षेप में कहे गये हैं जो 
मनुष्यों के लिए चितजुद्धि प्रदायक हैं 1१२ ८ 
कर्मणा मनसा वाचा सर्वभूतेषु सवदा । 
अक्लेशजननं प्रोक्ता वाहता परर्माषभिः ॥१५ 
| कर्म, मन, वाणी से किसी भी प्राणो को कभी कोई क्लेश न देना अहिसा है, यह 
वर्स्माषयो ने कहा है 1१४ 
ऑआहिसायाः परो घर्मो नास्त्याहसापर सुखम्‌ ३ 
विधिना या भर्वेद्धसा त्वाहसेव' प्रकीत्तिता ॥११ 
अहिसा से श्रेष्ठ कोई घम नहीं है । अहिंसा से बढ़कर सुख नहीं हैं। विधिपूर्वक 
जो हिंसा को जाती है, वह अहिसा ही कही गई है 1१५ 
सत्येन सर्वमाप्नोति सत्ये सर्व प्रतिष्ठितम्‌ । 
यथार्थकथनाचारः सत्यं प्रोक्त द्विजार्तिभः ॥१६ 


। सत्य से सब कुछ प्राप्त होता है। सश्य में सव प्रतिष्ठित हैं। यथाथ कथन को 
| 'द्विजातियों ने सत्य कहा है 1१६ 


स्तेयं तस्यानाचरणादस्तेयं धर्मसाधनम्‌ ॥१७ 
चोरी से अथवा बलपूवंक दूसरे के द्रव्य का अपहरण कर लेना 'स्तेय' कहलाता 
उस स्तेय का आचरण न करना 'अस्तेय' कहलाता है जो घमं का साधत है 1१७ 
कर्मणा मनसा वाचा सर्वावस्थासु सर्वदा । 
सवत सेथुनत्यागं ब्रह्मचयं प्रचक्षते ॥१८ 
सर्वदा सभी अवस्थाओं में कमे, मन और वाणी से सर्वत्र मैथुन का. त्याग कर 
| देना “ब्रह्मचयं' कहलाता है 1१८ 
आपत्तिकाल में भी इच्छा पूर्वक द्रव्य न लेना 'अपरिग्रह' कहलाता है। उसका 
भगत्नपूवेक पालन करना चाहिए ।१९ 


—— 


t परद्रव्यापहरणं चौर्यादथ बलेन वा । 
|| 
| 


१. सा न्त्वाहिसेव कोतिता इति ० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ५५६ 
द्रव्याणासप्यनादानसापद्यपि तथेच्छया ॥ 
अप रिग्रहमित्याहुस्तं प्रयत्नेन पालयेत्‌ ॥१६ 

आपत्तिकाल में भी इच्छापुर्वक द्रव्य लेना 'अपरिग्रह! कहलाता हे ॥ उसका 

प्रयत्नपुर्वक पालन करना चाहिए 1१९ 
तपः स्वध्यायसन्तोषौ शौचसोश्वरपुजनस्‌ । 
समासान्तियसाः प्रोक्ता योगसिद्धिप्रदायिनः ॥२० 
तपस्था, स्वाध्याय सन्तोष, शौच ओर ईश्वर का पूजन ये पोगसिद्धिदायकनियमः 
संक्षेप में बताये गये हैं ।२० 
उपवासपराकादिकृच्छुचाऱ्द्रायणादिभिः । 
शरीरशोषणं प्राहुस्तापसास्तप उत्तमम्‌ ॥२१ 
उपवास, पराकव्रत, श्राजापत्यव्रत कृच्छचान्द्रायण आदिब्रतों द्वारा शरीर को 
सुखाना उत्तम तप है, यह तपस्वियो का कहना है।२१ 
वेदान्तशतरुद्रोयप्रणवादिजपं बुधा: । 
सत्वसिद्धिकरं पुसां स्वाध्यायं परिचक्षते ॥२२ 
विद्वानों ने वेदान्त, शतरद्रीय, प्रणव आदि के जप को पुरुषों के लिए सत्त्वसिद्धि- 
कारक स्वाध्याय कहा है । २२ 
स्वाध्यायस्य त्रयो भेदा वाचिकोपांशुमानसाः । 
उत्तरोत्तरवे शिष्ट्यं प्राहुवेदा्थवेदिनः ॥२३ 
स्वाध्याय के तीन भेद हैं---वाचिक, उपजु (चुपचाप) और मानस (मन ही 
सन) । इन तीनों में उत्तरोत्तर श्रेष्ठ है--ऐसा वेदाथंज्ञाताओं का कहना है ।२३ 
यः शब्दबोधजननः परेषां ऽतृण्बतां स्फुटम्‌ । 
स्वाध्यायो वाचिकः प्रोक्त उपांशोरथ लक्षणम ॥२४ 

जिसमें सुनने वाले दूसरे लोगों को स्पष्ट रूप से छब्दों का बोघ हो जाय वह 

वाचिक स्वाध्याय है । अब उपांशु स्वाध्याय का लक्षण सुनिए ।२४ 
ओष्ठयोः स्पन्दमाद्रेण परस्याशन्दबोधकम्‌ । 
उपांशुरेष निदिष्टः साध्वसः वाचिकाज्जपात्‌ ॥२५ 

जिसमें दोनों मोठों का स्पन्दन (किचित्‌ चलन) हो भोर दूसरों को शब्द बोध 

न हो उसे उपांशु कहते है । उपांशु स्वाध्याय या जप वाचिक जप से श्रेष्ठ है 1२५ 


१. सहस्रवाचिको जप: इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


"PN PS ES 


किक ८० 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५७ एकादशोऽध्याय 


यत्पदाक्षरसङ्कत्या परिस्पन्दनर्वाज्जतम्‌ । 
चिन्तनं सर्वेशब्दानां सानसं तज्जपं बिडुः ॥२६ 


जिसमें स्पन्दन बिलकुल न हो किन्तु पद ओर अक्षरों को संगति द्वारा सभी 
ब्दों का चिन्तन होता रहे, उसे मानस जप समझना चाहिए ।२६ 
बदूच्छालाभतो वित्तं अलं पु'सो भवेदिति । 
प्राशस्त्यमूषयः' प्राहुः सन्तोषं सुखलक्षणम्‌ ॥२७ 
मनुष्य को अपने आप जो घन मिल जाव, उसे पर्याप्त समझना सुखदायक 
सन्तोष है । ऋषियों ने इसे उत्तम (सन्तोष) कहा है 1२७ 
बाह्यमाभ्यन्तर शौचं द्विधा प्रोक्त द्विजोत्तमाः । 
सुज्जलास्यां स्मृतं वाह्यं मनः शुद्धिरथान्तरम्‌ ॥२८ 
हे ब्राह्मगश्रेष्ठ ! शोच दो प्रकार के होते हैं--बाह्य ओर आस्तरिक। उनमें 
मिट्टी और जल द्वारा शोच को बाह्य तया चित्त को शुद्धता को आन्तरिक शौच कहा 
जाता है ।२८ 
स्तुतिस्मरणपुजाभिर्वाळमन:कायकरमभि: ॥ 
सुनिश्चला शिवे भक्तिरेतदोशस्य पुजनम्‌ ॥२६ 
स्तुति (प्रशंसा), स्मरण ओर अचंना रूपी वचन मन, शरीर और कमं द्वारा 
को गई शंकर भगवान्‌ की सुनिश्चल भक्ति ही ईश्वर की पूजा है ।२६ 
यसाशच नियसाः प्रोक्ताः प्राणायामं निबोधत । 
प्राणः स्वदेहजो वायुरायासस्तन्निरोधनमु ॥३० 
यम मोर नियम कहे जा चुके हैं, अव प्राणायाम क्या है सुनें । अपने शरीर 
से उत्पन्न वायु प्राण ओर उसका निग्रह आयाम है ।३० 
उत्तमाधममध्यत्वात्व्रिधाय प्रतिपादित: । 
य एव द्विविधः प्रोक्तः सगर्शोऽगश्नं एव च ॥३१ 
प्राणायास, उत्तम मध्यम ओर अधम भेद से तीन प्रकार का होता है। इनमें से 
शलक प्रकार संगमे ओर अगभं, दो भेदों में विभक्त है 1३१ 


सात्राद्रादशको सन्दश्चर्तुरवंशतिमात्रकः । 
मध्य: प्राणसंरोधः षर्त्रिशन्मात्रिकोऽन्तकःः ॥३२ 


१. नित्यमिति पा०} २. यां निष्ठामिति पाऽ । ३. मात्रिकोत्तम इति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


छुर्सपुराणम्‌ ५५८ 
अघम प्राणायाम बारह मात्राओं का, मध्यम चौबीस तथा उत्तम छत्तीत्त मात्राओं 
का होता है ।३२ 
य:' स्वेदकस्पनोच्छ्‌वासजनकस्तु यथाङक्रसम्‌ । 
संयोगश्चः सनुष्याणामानन्दाच्चोत्तमोत्तमः ॥३३ 
प्राणायाम क्रमानुसार पसीना, कम्प ओर उच्छ्वास उत्पन्न करते हैं । आनन्दा नु- 
मति के न्यूनाधिक्य के अनुसार इनकी पारस्परिक उत्कृष्टता आंकी जाती है (३३ 
सुनफाख्य हि तं योगं सगर्भविजयं बुधाः । 
एतद्वौ\ योगिनां प्राहुः प्राणायामस्य लक्षणस्‌ ॥३४ 
सुनफा नामक उस प्राणायाम को विद्वान्‌ लोग सगभ विजय कहते हैं। यह 
योगियों के प्राणायाम का लक्षण है । २४ 
सव्यार्हा त सप्रणवां यायत्रों शिरसा सह । | 
ल्रिजपेदायतप्राणः प्राणायासोऽथः नासतः ॥३५ | 
सप्तव्याहृति ओर प्रणवयुक्त गायत्री का शिरोमन्त्र के साथ साँस रोक कर तीन 
बार जप किए जाने को प्राणायाम कहते हैँ 1३५ 
रेचकः प्रकश्चेव प्राणायासोऽय कुस्थकः । 
प्रोच्यते सर्वशास्त्रेष योगिभिर्यतभानसेः ॥३६ 
मनः संयम करने वाले ईने समस्तशास्त्रों में रेचक पूरक ओर कुम्भक को | 
प्राणायाम कहा है (३६ 
रेचको दाह्यनिश्‍्वासः पुरकस्तन्निरोधनः । | 
साम्येन संस्थितिर्या सा कुम्भकः परिगीयते ॥।३७ 
सास छोड़ने का नाम रेचक, सांस रोकने का नाम पूरक ओर साम्यावस्था 
(अर्थात्‌) सॉस छोड़ने और लेने की क्रिया न करके स्थिर रहना) कुम्भक के नाम से 
प्रख्यात है ।३७ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 
| 


इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वभावतः ! 
निग्रहः प्रोच्यते सद्भिः प्रत्याहारस्तु सत्तमाः ॥३८ 
हे साधुवुन्द ! विषयों में स्वभावतः विचरण करने वाली इन्द्रियों को संयम में 
रखने को, मनीषियोंने प्रव्याहार कहा हैं 1३८ 


त्तम: । सगमंमाहुः सजपमगर्भेविजयं बुधाः इति पा? । ३. एतद्धि योगिनामुक्तमि 


१. यः स्वेदकम्पनोत्थान इति पा०। २. मन्दमध्यममुख्यानामानन्दादुत्तमो” 
पा० | ४. प्राणायामः स उच्यते इति पा०। ५. रेचकोञ्नजतिश्वासादिति प° ! 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 
| 


| 
1 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


1. एकादशोऽध्यायः: 
हृत्पुण्डरीके नाभ्यां वा मूध्नि पर्वसु मस्तके । 
एदमादिषु देशेषु धारणा चित्तबन्धनम्‌ ॥३६ 
हृदय कमल, नाभि, मूर्वा, सन्धियों ओर मस्तकादि स्थानों में चित्तवत्ति कोः 
एकाग्र करना धारणा है 1३६ 
देशावस्थितिमालस्ब्य ऊध्व' या वत्तिसन्तति: । 
प्रत्यन्तर रसृष्ठा या तद्ध यातं सुरयो विदुः ॥४० 
एक देश में अवस्थिति का आलम्बन लेकर ऊर्ध्वगामी वृत्तिपरम्परा को अन्य 
वृत्ति के सम्पक से अलग रखने को विद्वानों ने ध्यान कहा है [४० 
एकाकारः समाधि: स्याह शालम्बनर्वाज्जित: । 
प्रत्ययो ह्यथमात्रण योगशासनमुत्तमम्‌' ॥४१ 
किसी का आलम्बन किये, विना ध्येय के साथ एकाकार होना. समाघि है।, 
बिसमें अथ (घ्येय) मात्र को प्रतीति हो वह उत्तम योगशासन है ।४१ 
धारणा द्वादशायामा घ्यानं द्वादश घारणाः । 
ध्यान दादशकं यावत्सघाधिरञिधोयते ॥४२ 
वारह प्रकार के प्राणायाम घारणा, वारह घारणाये ध्यान और बारह ध्यान;. 
समाधि कहलाते हैं ।४२ 
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्त पद्ममर्दासनं तथा । 
साधनानाञ्च सर्वेषासेतत्साधनमुत्तसम॒ ॥४३ 
आसन तीन प्रकार के होते हैं--स्वस्तिक, पद्म ओर अर्धासन,। समस्त साधनों 
में ये तीन साधन सर्वश्रेष्ठ हैं ।४३ 
ऊर्वोर्परि विप्रेन्द्राः कृत्वा पादतले उभे । 
समासोनात्मन: पद्ममेतदासनमुत्तमस्‌ ॥४४ 
> ~ + र रों २७ ० ७ ~ 
हे विप्रश्नेष्ठ | दोनों पैरों के तलवों को जंधा के ऊपर रखकर बैठने से श्रेष्ठ. 
पद्मासन होता है ।४४ 
उभे कृत्वा पातदले जानूर्वोरन्तरेण हि। 
समासोनात्मनः प्रोक्तसासनं स्वस्तिकं परम्‌ ॥४५ 


ह दोंनों पैरों के तलवों को जंघा . के नीचे रखकर, वेठने से स्वस्तिकासन होता. 
232 3 पल बी हो 
१. बुद्ध रिति पा० | २. वृत्त्यन्तरेरसंस्पृष्टा इति पा० | ३. साधनेति पा० ॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi k 


कूरमपुराणम १ ५९० 
एकं पादमथेकस्मिन्विष्टस्योरस सत्तमाः । 
आत्तीनार्दासनमिदं योगसाधनमुत्तमम्‌ ॥४६ 


हे साधुश्रेष्ठ | एक पैर, दूसरे पैर पर रखकर ठेहुने को छातो से लगाकर बेठने ते | 
अर्घासन वनता है जो उत्तम योगसाधन है ।४६ 
अदेशकाले योगस्य दर्शनं न हि विद्यते । 
अग्न्यश्यासे जले वापि शुक्लपणंचये तथा ॥५७ 
जन्तुव्याप्ते श्मशाने च जोणंगोष्ठे चतुष्पथे । 
सशब्दे सञ्चये' वापि चेत्यवल्सीकसञ्चये ॥४८ 
अशुभे दुर्जनाक्रान्ते मशकादिसमन्विते । | 
नाचरेह हबाधे वा दोर्मनस्यादिसंभवे ॥४६ | 


अयोग्य स्थान और काल में योग दशंन नहीं होता । अग्नि के समीप, जल में, | 
सूख पत्तों के ढेर में, प्राणियों से व्याप्त स्थान में, शमशान में, जजंर गोशाला में, चोराहे 
पर, कोलाहल या भययुक्त स्थान पर, यज्ञशाला में या दोमक के ढेर पर, अशुभ, दुष्टो 
से आक्रान्त तथा मच्छरादि कीटो से युक्त स्थान में, शरीर में पीड़ा ओर दुरिचन्ता | 
होने पर, योगासन नहीं करना चाहिए ।४७-४९। | 


सुगुप्ते सुशुभे देशे गुहायां पर्वतस्य च 1 
नद्यास्तीरे पुण्यदेशे देवतायतने तथा ॥५० 
गृहे वा सुशुभे देशे निज्जेने जन्तुर्वाजते । 
युञ्जीत योग सततमात्मानं तत्परायणः ॥५१ 


अत्यन्त गोपनीय ओर पवित्र स्थान में, पवंतों की गुफाओं में नदी के किनारे, 
थुष्यक्षेत्र में, मन्दिरों में, घर के अन्दर अथवा एकान्त ओर प्राणिविहीन पवित्र स्थान 
में, मुझमें ध्यान लगाकर, योगासन करना चाहिए । ५०-५१ 


नमस्कृत्याथ योगीन्द्राञ्छिष्यांश्चेच विनायकम्‌ । 
गुरुज्चव च मां योगो युञ्जीत सुसमाहितः ॥५२ 


शिष्य शहित, श्रेष्ठ योगीजनों को, गणेश जी को, गुरु ओर मुझे (शंकर को) 
प्रणाम करके, भलोभांति समाधिस्थ होकर योगासन करना चाहिए । १२ 


१. समये इति पा०। २. रम्ये इति पा०। ३. योगीति प° । 
४. मत्परायण इति पा०। 


| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


~ “>> ON जय | 


CC-0. 


१६१ 


` स्वस्तिक, 


Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकादशोऽष्यायः 
आसनं स्वस्तिकं बढ्ध्वापद्ममद्ध मथापि चा । 
नासिकाग्रे समां दृष्टिमोषदुन्सीलितेक्षणः १५३ 
कृत्वाथ निभंयः शान्तस्त्यवत्वा सायामयं जगत्‌ । 
स्वात्मन्येव स्थितं देवं चिन्तयेत्परमेश्वरम्‌ ॥५४ 


पद्म अथवा अर्धासन करके, नेत्रों को अधलुला रख, दृष्टि को नासिका 


के अग्रभाग में स्थिर करके, मायामय संसार का परित्याग कर, भषरहित होकर, 
शान्तमाव से, अपनो आत्मा में विराजमान उस परमेश्वर का चिन्न करना 


चाहिए ।५३-५४। 


शिखाग्रें द्वादशांगुल्ये कल्पयित्वाथ पङ्कजम्‌ । 
धर्मकन्दसमुद्मूतं ज्ञानेनालं सुशोभनम्‌ ॥५५ 
ऐशवर्याष्टदलं श्वेतं परं वराग्यर्काणकम्‌ । 
चिन्तयेत्परमं कोशं कणिकायां हिरण्मयम्‌ ॥५६ 
सवंशक्तिमयं साक्षाद्य' प्रार्हादव्यमव्ययम्‌ । 
ओङ्कारवाच्यमव्यक्त रशश्‍्मिज्वालासमाकुलम्‌' ॥५७ 
चिन्तयेत्तत्र विमल पर ज्योतियंदक्षरम्‌ । 
तस्मिञ्ञ्योतिषि विन्यस्य स्वानन्दं' मम भेदतः ॥४५८ 
ऽघायीतः कोशमध्यस्थमीशं परमकारणम्‌ । 
तदात्मा सवंगो भूत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्‌ ॥५ॐ 


वारह्‌ अंगुल लम्बी शिखा के अग्रभाग में, धमेरूपी कन्द से उत्पन्न; श्रेष्ठ 
ज्ञाननाल से सुशोभित कमल का चिन्तन करते हुए, ऐश्वयंडपी आंठ पंखुड़ियों से युक्त 
अत्यन्त शुभ्र, वेराग्यरूपी वीजकोषों से युक्त, उस कमल के वोज कोष में, हिरण्मय 
परम कोष का ध्यान करते हुए, सवंशक्तिमान्‌, साक्षात्‌ अक्षय स्वर्गरूप (परमेश्वर), 
भोडार, अप्रकाशिठ किरणों से व्याप्त, स्वच्छ ओर उस अनश्वर परम ज्योति का 
चिन्तन करना चाहिए। उस ज्योति समूह को अभिन्न रूप से आत्मा में स्थापित 


केर, कोष के सध्प 


स्थित, परम कारण स्वरूप ईश्वर का ध्यान करना चाहिए तथा 


02१ ०2 णे डं 
पान के समय तन्मय ओर एकाग्र होकर, अन्य विषयों का चिन्तन नहीं करना 


चाहिए १ प्‌ प्‌-५ र 
शा न .... 


१. जालेति पा०। २. स्वात्मानं तदभेदत इति, स्वात्मानन्दमभेदत इति 


` 


पार < 
। ३. व्यायीताकाशेति पा० ऽ्याथीत-अत्र आत्मनेपदित्वमापंम्‌ । 
कू० पऽ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


छूमंपुराणस्‌ 


एतद्गुह्यतसं ज्ञानं ध्यानान्तरमथोच्यते । 
(चिन्तयित्वा तु पूर्वोक्त हृदये पद्ममुत्तमम्‌ ॥६० 
मात्मानसथ कांतारं' तत्रानलसमत्विषम्‌ । 
सध्ये वक्ति शिखाकार पुरुषं पर्व्चावशकम्‌ ॥६१ 


५६२ 


पह अत्यन्त गुप्त ज्ञान है। अव घ्यानान्तर के विषय में बताने जा रहा हुँ 
उपर्युक्त श्रेष्ठ कमल का चिन्तन करके, उसमें अग्नि के समान प्रकाशयुक्त, कान्ता 
स्दरूपिणी आत्मा तथा अग्नि को लपटों के समान, पचीस समष्टियों से युक्त पुरुष रूपी 
परमात्मा झा चिन्तन करना चाहिए ।६०-६१। 


चितयेत्परमात्मानं तन्मध्ये गगनं ,परस्‌ । 
ओझ्ारबोधितं तत्त्वं. शाश्वतं शिवमुच्यते' ॥६२ 


उस (कमल) में, परम आकाश स्वरूप, ओड्धार के द्वारा भलीभाँति ज्ञात होने 
वाले, नित्य ओर कल्याणमय परमात्मा का चिन्तन करना चाहिए 1६२ 


अव्यक्त ` प्रकृती लीनं परं ज्योतिरनुत्तसम्‌ । 
तदन्तः परमं तत्त्वमात्माधारं निरञ्जनम्‌ ॥६३ 


उसमें अप्रकाशित, प्रक्ति में लीन, अत्युत्तम, प्रकाश से युक्त, परम तत्व, आत्मा 
घार स्वरूप, परमात्मा का ध्यान करना चाहिए ।६३ 


ध्यायीत तन्मयो नित्यमेकरूपं महेश्वरम्‌ । 
विशोध्य सर्वतत्त्वानि प्रणवेनाथवा पुन: ॥६४ 
संस्थाप्य मयि चात्मानं निमले परमे पदे । 
प्लावयित्वात्मनो देहं तेनेव ज्ञानवारिणा ॥६५ 
मदात्मा मन्मना भस्म गृहीत्वा त्वर्निहोत्रिकम्‌ । 
तेनो द्ध लितसर्वाद्गसग्निरादित्यमन्त्रतः ॥६६ 
चिन्तयेत्स्वात्मनोशानं परं ज्योतिःस्वरूपिणस्‌ । 
एष पाशुपतो योगः पशुपाशविमुक्तये ॥६७ 


सदैव एक स्वरूप को घारण करने वाले (अद्वितीय), महेश्वर का एकाग्रवितं 


होकर ध्यान करना चाहिए अथवा समस्त तत्त्वों को ओङ्कार के द्वारा संशोधित कर 
स्वच्छ परम पद स्वरूपमुभमें आत्मा को स्थापित करना चाहिए । तदनन्तर ज्ञानहपी 
जल से अपने देह को प्लावित करके, मुझमें आत्मसपंण कर, अग्निहोत्र भाग से उत्पह 


१. कर्तारमिति पा० | २. शिवमच्युतमिति पा०। ३. अनन्तमिति पा? 9 


४. त्वरिनहोत्रजमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


02. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


। प्‌६३ एकादशोऽध्यायः 


। भस्म को,ग्रहण करके, “अग्निरादित्य” इस मन्त्र का उच्चारण कर, उस भस्म को 
| सम्पूरणं शरीर में लगाकर परम प्रकाश स्वरूप, भगवान्‌ शिव अपनी आत्मा में चिन्तन 
| करना चाहिए । इस पाशुपत योग के द्वारा मतोविकारों से मुक्ति मिलती है ।६४-६७। 
'सवेवेदान्तमार्गोऽयमत्याश्रसमिति श्रत्तः | 
| एतत्परतर युदय मत्सायुज्यप्रदायकम्‌ ॥६ऽ 
| सारे उपनिषदों का सार तथा संन्यासियों के लिए तपोभूमि स्वरूप यह योग, 
0" अत्यन्त गोपनीय ओर मेरा सान्निध्य प्रदान करने वाला हे 1६८ 
दविजातीनां तु कथितं भक्तानां ब्रह्मचारिणाम्‌ । 
ब्रह्मचर्य्महसा च क्षमा शौच तपो दमः ॥६६ 
सन्तोषः सत्यमास्तिक्यं ब्रताङ्गानि विशेषतः । 
एकेनाप्यय हीनेन व्रतमस्य न लुप्यते ॥७० 
ब्राह्मणों, भक्तों ओर ब्रह्मचारियो से कहा गया है कि, ब्रह्मचयं, अहिसा, क्षमा 
शोच, तप, इन्द्रिनिग्रह, सन्तोष, सत्य, और आस्तिक्य, ब्रत के विशिष्ट अङ्ग होते हैं । 
इनमें से एक भी अङ्ग, हीत हो जाय, ठो ब्रत भङ्ग हो जाता ।६९-७०। 
तस्मादात्मगृणोपेतो मद्‌ब्रतं चोढुमरहति । 
चीतरागश्चयक्रोधा सन्यया सामुपा्षिताः ॥७१ 
बहुवोऽनेनः योगेन पूतः सद्भावयोगतः । 
ये यथा सां प्रपद्यन्ते तांस्तथेव भजाम्यहम्‌ ॥७२ 
मेरे ब्रतों को आत्मगुण से मुक्त होकर वहन करना चाहिए । वीतरागी होकर 
| i और क्रोध का त्याग कर, मेरी शरण में आकर, मेरी भक्ति के द्वारा, बहुत लोग 
| तहो गए हैं। जो निस प्रकार से मेरी उपासना करता है, मैं उसे उसी प्रकार से 
| भात होता हूं ।७१-७२। 
1 गे क 
| ज्ञानयोगेन मां तस्मादाजेत परसेश्वरम्‌ । 
अथवा भक्तिपोगेन वेराग्येण परेण तु ॥७३ 
हू म परमेश्वर हूँ, इसीलिए मेरी उपासना, ज्ञानयोग, भक्तियोग अथवा वेराग्य के 
“रा करनी चाहिए ।७३ 
उप ० अमल 


१. सारोध्यमिति पा० | 
रि २. वहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः इति 
भदुभावभाविता; इति पा० | poe 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 
रे | 
| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal |. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 


कुमपुराणम्‌ १६३ | 
चेतसा बोधवुक्तेन पूजयेन्मां सदा शुचिः | 
सर्वकर्माणि संन्यस्य भिक्षाशी निष्परिग्रहः ॥७४ 
प्राप्तोति मम साथुज्यं गुह्याभेतन्मयोदितप्‌ 
अट्रेष्ा सर्वमूतातां सेत्रोकरण एव च ॥७५ | 
निर्समो निरहङ्कारो यो मद्भक्तः स से प्रियः । | 
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ॥७६ | 
सय्यपितमनोबुद्धियों मद्भक्तः स मे प्रियः 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ॥७७ 
हर्षामर्षभ्षयोद्वेगेसुक्तो यः स हिमे प्रिय; 1 
अनपेक्षः शुचिदक्ष उदासीनो गतव्यथः ॥७६ 
सर्वारम्सपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः 
तुल्यनिन्दास्तुतमौ'ची सन्तुष्टो येन केनचितु ॥७६ 
अनिकेत: स्थिरमतिमंदूभक्तो माखु्पेष्यति । 
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मत्परायणः ॥८० | 
सत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं परमं पदम्‌ । | 
चेतसा सतंकर्माण सथि संन्यस्य मत्परः ॥८१ 


बोधयुक्त चित्त से, सदा पवित्र होकर, मेरी अर्चना करनी चाहिए । सारे कर्मो | 
का त्याग कर, भिक्षाटन पर जीवन निर्वाह करके, विषय वस्तुओं को त्यागने से मेरा | 
सान्निध्य प्राप्त होता है । मैंने यह गुप्त तत्त्व बता दिया है । जो व्यक्ति किसी प्राणी को ` 
हिंसा नहीं करता, उससे मैत्री ओर करुणा का भाव रखता है, जो ममताहीन बोर | 
अहंकार से परे है, वही मेरा प्रिय भक्त है। जो पूरी तरह से सन्तुष्ट, योगी गोर | 
हड़निशचयी है, मुझमें मन ओर बुद्धि अपित करता है, वही मेरा भक्त है और वही मुरे | 
प्रिय है । जिपके द्वारा लोग विचलित नहीं होते तथा जिसे लोग विचलित नहीं कॅ | 
पाते, जो हषं, क्रोध, भय और उत्तेजना से मुक्त है, वही मेरा प्रिय है | जो व्यक्ति | 
निरपेक्ष, पवित्र, दक्ष, उदासीन, पीड़ा रहित, ओर समस्त अनुष्ठानों का परित्याग क | 
देने पर भी भक्तिवान्‌ है, वही मेरा प्रिय है निन्दा और स्तुति में समान भाव रहने | 
वाला अर्थात्‌ निन्दा और स्तुति जिसके लिए समान हों, मौन का आश्रय ग्रहण ले | 
वाला तथा जो सभी परिस्थितियों में सन्तुष्ट, गृहृहीन और स्थिर बुद्धि वाळा हो, 
मेरा भक्त है तथा वही मुझे प्राप्त कर सकता है। मत्परायण होकर सारे कर्माको 
से, मेरी कृपा से, शाइवत परम पद की प्राप्ति होती है । मुझपें एकाग्र होकर, 
कर्मो को, मन से मुझे समपित कर दो । ७३-८१ 


प्त 


है 


(य 8. 
= 


~ + 


RRS SI) [SSS PPS CUMS HID. FA VEY LN - । 


ee ee 


क 
चप 


| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ह बुआ एकादशोऽध्यायः 


निराशीविर्ममो भूत्वा मामेकं शरणं ब्रजेत्‌ । 
त्यदत्वा कर्सफलासङ्ग नित्यतृप्तो निराश्रयः ॥८२ 
कर्मण्यपि प्रवृतोऽपि कर्मणाः तेत बुध्यते । 
निराशीर्यतचित्तात्सा त्यक्तसर्वपरिग्रह:' ॥८३ 
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति तत्पदस्‌' । 
यदृच्छालाभतृप्तस्य दृन्द्वातोतस्य' चेव हि ॥८४ 
कुवंतो मत्पसादाथ कर्म संसारनाशनम्‌ । 
सन्मना मन्नमस्कारो भद्याजी मत्परायणः ८५ 
मामुपास्यति योगीशो ज्ञात्वा भां परमेश्वरम्‌ । 
झामेवाहुः' परं ज्योतिर्बोधथन्तः परस्परम्‌ ॥८६ 


विषयों का त्याग कर, ममताहीन होकर, मेरी शरण में आभो । कमफल का 
त्याग करके, सदैव सन्तुष्ट ओर निराश्रय होने से, कमं सें लीन होने पर भी, वह 
कर्मों के बन्धन में नहीं बंघता । आत्मा और मन पर नियन्त्रण करके, आाश्रयहीन होकर, 
सारे विषयों का त्याग करके, केवल शारीरिक कमं करने से परम पद की प्राप्ति होती 
है। जो मनुष्य जितना प्राप्त हुना ओर जो कुछ भी प्राप्त हुआ इससे सन्तुष्ट होकर, 
इन्द्रों से परे हो जाता हैं, तथा जो मुझे प्रसन्न करने के लिए कमे करता है, उसे पुनः 
संसार में नहीं आना पढ़ता। मुझमें मन लगाने वाले, मुझे नमस्कार तथा मेरीं 
आराधना करते वाले, मुझमें मन को एकाग्र करने वाले जो थोगिश्रेष्ठ मुझे परम 
काश स्वरूप कहकर, परस्पर एक दूसरे को समझते हैं, वे ही परमेश्वर स्वरूप 
मुझको जान पाते हैं ओर पा लेते हैं ।८२-८६। 


कथयन्तश्च सां नित्यं सभ सायुज्यभाष्नुयुः । 
एवं नित्याभियुक्तानां मायेय कर्म सात्वगध् ॥८७ 
माया मोह से लिप्त कमों को करने बाले, सवया अपराधी, जो मुझे नित्य 
कहते हैं, वे भी मेरा सान्निध्य प्राप्त करते हैं 1८७ 
नाशयामि तमः छुत्स्नं ज्ञानदीपेन भास्वता । 


-_____ मदुबुद्धयो माँ सततं पुजयन्तीह ये जनाः ८८ 


१. नेव तेन निवध्यते इति पा०। २. जितचित्तात्मेति पा०। ३. किल्विष- 
पा० | ४, इन्द्वातीतस्य-दन्द्र सुखदुःखश्चीत्ोष्णादिइन्द्रं तदतीतस्य इत्यथ? | 


५. उप रि 1 
पक जड इति साधु । मामपैष्यतीति पा० | ६. मद्ध,ढ्यो मां सततमिति पा०॥ 
दय कमंसत्त्वगम्‌ इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पुराणम्‌ १ | 
जो मुझमें चित्त को एकाग्र कर, मेरी पूजा करता है, उनके तमोगुण युक्त कमो | 
का, में ज्ञानरूपी प्रकाशमान दीपक से नाश करता हूँ ।८८ | 
तेषां नित्याभियुक्तानां थोगक्षेसं वहाम्यहम्‌ । 
ये चान्ये भोगकर्मार्था यजन्ते ह्यान्यदेवताः ॥६४ 
जो लोग फल प्राप्ति की कामना से, दूसरे देवताओं की पूजा करते हैं, उने | 
योग ओर क्षेम (अप्राप्य विषय की प्राप्ति ओर प्राप्ठ विषय की रक्षा) को भो म | 
धारण करता हूँ 1८९ | 
तेषां तदन्तं विज्ञेयं देवतातुगतं फलम्‌ । 
ये चान्ये देवताभक्ताः पूजयन्तीह देवताः ॥६० 


अन्य देवताओं के भक्त, जो भिन्न-भिन्न देदताओं की पूजा करते हैं, उनको उतनो 
ही फन्न को प्राप्ति होगी, ऐसा जानिए, क्योंकि फलों की प्राप्ति देवताश्रित होती | 
है ।९० | 


सद्भावनासमाथुक्ता मुच्यन्ते तेऽपि मानवाः । 
तस्माद्विनश्वरानन्यांस्त्यक्त्वा ` देबानशेषतः ॥।3१ | 


मेरा चिन्तन करते हुए, जो विनश्वर देवताओं की भक्ति त्याग देते हैं, वे भी | 
मुक्ति प्राप्त करते हैं ।९१ । 


मामेव संश्रयेदीश॑ स याति परमं पदमु । 
त्यक्त्वा पुत्रादिषु स्नेह निःशोको निष्परिग्रहः ॥६२ 
पुत्रादि का मोह त्याग कर शोक न करने वाले तथा विषय बस्तु का संचय 
न करने वाले, जो व्यक्ति प्रभुस्वहूप मेरी शरण में आते हैं, वे परम पद प्राप्त के 
हैं 1९२ 


~ 


यजेच्चामरणाल्लिङ्क' विरक्तः परमेश्वरम्‌ । 
येऽच्चेयन्ति सदा लिङ्गः त्यकत्वा भोगानशेषतः ॥६२ 


एकेन जन्मना तेषां ददामि परमं पदम्‌ । 
परात्मनः सदा लिग केवलं रजतप्रभम्‌ ॥८६४ 


ज्ञानात्मकं सबंगतं योगिनां हृदि संस्थित । 
ये चान्ये निघता भक्ता भावयित्वा विधानतः ॥६१ 


१, विश्वेश्वरेति पा० । २, सन्निरञ्ज्जनमिति पा०। 


| 
| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal  _ 


अ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


१६७ एकादशोऽध्यायः 


यत्र क्वचन तल्लिगशषच्चयन्ति सहेश्वरप । 
जले वा वह्निमध्ये वा व्योम्नि सुथेऽप्यथान्यतः ॥६६ 
रत्नादो भावयित्वेशमचंय ल्लिगमैश्वरम्‌ । 
सर्वोलगसयं ह्या तत्सव लगे प्रतिष्ठितम्‌ ॥६७ 


जो सारे भोग विलास का त्याग कर, मृत्यु पर्यन्त, लिङ्ग की पूजा करते हँ, मैं 

उन्हे एक जन्म में हो स्वगं प्रदान करता हूँ । परमात्मा का वह लिङ्ग चाँदी के समान 
कान्ति वाला, ज्ञानमण्डित, सर्वत्र विचरण करने वाला तथा सदेव योगियों के हृदय में 
अवस्थित रहता है । अत: शिवलिङ्ग के जो मान्य निश्‍चय भक्त हैं, वे नियमानुसार 
लिङ्ग का चिन्तन करके, किसी भी ध्यान में महेश्वर लिङ्ग को पूजा कर लेते हैं। 
जल, अग्नि, आकाश, सूर्य अयवा अन्यत्र रत्नादि में अलोकिक लिङ्ग को पुजा करनी 
चाहिए, क्योंकि सबकुछ लिङ्गमय है ओर लिङ्ग में हो सब कुछ विद्यमान है ॥९३-९७! 

तर्स्साल्लिगे$च्चंयेदोश यत्र क्वचन शाश्वतम्‌ । 

अग्नौ क्रियावतामप्सु व्योम्नि सुर्य मनीषिणाम्‌ ॥६८ 


परमेश्वर रूप, शाश्वत, लिङ्ग की पूजा किसी भो स्थान में किया जा सकता 
है। क्रियावान व्यक्ति अग्नि ओर जल में तथा ज्ञानीजन आकाश ओर सुर्य में इसकी 
अर्चना करते हैं 1९८ 
काष्ठादिष्वेव मूर्खाणां हद लिगन्तु योगिनाम्‌ ॥ 


यद्यनुत्पन्नविज्ञानो विरक्त, प्रीतिसंयुतः ॥डड 
यावज्जीवं जपेद्य क्त. प्रणवं ब्रह्मणो दषुः । 
अथवा शतरुद्रीयं जपेदामरणा द्द्विज: ॥१०० 


एकाकी घतचितात्मा स याति परमं पदम्‌ । 
नसेच्चासरणादिप्रा वाराणस्यां समाहितः ॥१०१ 


सोऽपोश्वरप्रसादेन याति तत्परमम्पदस्‌ । 
तत्रोत्क्रमणकाले हि सर्वेषामेव देहिनाम्‌ ॥१०२ 
ददाति परमं' ज्ञानं येन सुच्येत बन्धनात्‌ । 
वर्णाश्रसर्विध कृत्स्नं कुर्वाणो सत्परायणः ॥१०३ 


तेनेव जन्मना ज्ञानं लब्ध्वा याति शिवं पदम्‌ । 


येऽपि तत्र वसन्तीह नोचा वै पापयोनयः ॥१०४ 
~ 


१५ तत्परमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कृसंपुराणस्‌ ५६५ 


सर्वे तरन्ति संतारसीश्वरानुग्रहाद्‌ दविजाः । 
किन्तु विघ्ना भविष्यन्ति पापोपहतचेतसाम्‌ ॥१०५ 
अज्ञानी काष्ठादि घस्तुओं में तथा ज्ञानी अपने मन में हो लिङ्ग की पूजा कर 

लेते हैं । यदि विशिष्ट ज्ञान की उत्पत्ति त हो तो (सांसारिक भोगों से) उदासीन होकर, 
आनन्द पूर्वक, ईश्वर के शरीर रूपी ओङ्कार का अथवा शतरुद्रिय का जीवन भर जप 
करने से परम पद की प्राप्ति होती है। यदि कोई ब्राह्मण, अपने चित्त पर विजय प्राप्त 
कर, मुत्यु पर्यन्त काशीवास करे, तो उसे भी ईश्वर की कृपा से परम पद को प्राप्ति 
होती है । मृत्यु के समय, समस्त काशीवासियों को उस परम ज्ञान की प्राप्ति होती है; 
जिसके द्वारा मनुष्य (सांसारिक) बन्धन से मुक्ति प्राप्त कर लेता है। जो मुझमें 
एकाग्रचित्त होकर, वर्णाश्रम घ्म के नियमों का मलीर्माति पालन करते हैं, वे इसी जन्म 
में आध्यात्मिक ज्ञान प्राप्त कर, शिवत्व की प्राप्ति कर लेते हैं । हे ब्राह्मणवृन्द | काणी 
में रहकर, जो निम्न पापथोनि में निवास करते हैं वे ईश्वर के अनुग्रह से संसार को पार 
कर लेते हैं, परन्तु जिनका चित्त, पाप में लिप्त होता है, उनको संसार से तरने के लिए 
अनेक बाघाओं का सामना करना पड़ता है ।९९-१०५। 

धर्मान्समा रये तत्सान्सुक्त्ये संततं' द्विजाः ॥ 

एतद्रहस्यं वेदानां न देयं यस्य कस्यचित्‌ ॥१०६ 

धामिकार्यद दातव्यं भक्ताय ब्रह्मचारिणे । 

इत्येतदुवत्वा भगवाच शाश्वतो' योगमुत्तमम्‌ ॥१०७' 

व्यास उदाच 


व्याजहार समासोनं तारायणसनाश्षयमु । 
मयेतद्भाषितं ज्ञानं हिताथं ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥१०८ 
हे ब्राह्मणवृन्द ! मुक्ति के लिए, घमं की शरण में आना चाहिए । वेदों के इस 
गुप्त ज्ञान को किसी ओर को नहीं केवल घमं में आस्था रखने वाले तथा भक्त ब्रह्म॑ 
चारियों को ही देना चाहिए । लु 
व्यास बोले--इस प्रकार, शाइवत योगश्रेष्ठ को बताकर भगवान्‌ समीप बट 
हुए, निरामय नारायण से बोले किमेरे द्वारा वताया गया यह ज्ञात ब्रह्मवादियों (विद्वानों) 
के लिए हितकारी हैं ।१०६-१०८। 
दातव्यं शान्तचित्तन्यः शिष्येभ्यो भवता शिवम्‌ ॥ 
उक्त्वेवमथ योंगीन्द्रानन्नवीद्‌भगवानज: ॥१०६ 


१. नियतमिति पा०। २. आत्मयोगमनुत्तममिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


I ————््् ् २ २ 


Se - -- (0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


EN य नल 


५६६ एकादशोऽध्यायःः 


हिताय सर्वभक्तानां दिजातीनां द्विजोत्तमाः । 
सवन्तोऽपि हि सञ्ज्ञानं शिष्याणां विधिपूर्वकम्‌ ॥११० 
उपदेक्ष्यन्ति सक्तानां सर्वेषां वचचनान्सप्त । 
अथं नारायणो योऽसावीश्वरो' नात्र संशयः ॥१११ 


शान्त मन वाले शिष्योंको भो यह कल्याणकारी ज्ञान दिया जा सकता है, 

अजन्मा भगवान्‌ ने योगी श्रेष्ठों से कहा, हे ब्राह्मणवृन्द | मैने यह उपदेश सभी भक्तों 
और ब्राह्मणों के हित के लिए दिया है । आप सव यह ज्ञान सम्यक्‌ रूप से अपने शिष्यों 
को प्रदान करेंगे । मेरे ही शब्दों में, मेरा यह उपदेश भक्तों को सुनाथेंगे कि, यह: 
नारायण है और यह महादेव, दोनों एक है, इसमें कोई सन्देह नहीं 1१०९-१११ 

नान्तरं ये प्रपश्यन्ति तेषां देयमिदं परस्‌ । 

ससेषा परसा सूरतर्नारायणसमाह्वया ॥११२ 

सर्वंभूतात्समूतस्था शान्ता चाक्षरसंस्थिता । 

येऽत्यया मां प्रपश्यन्ति लोके भेदद्शो जनाः ॥११३ 

न ते सुक्त प्रपश्यन्ति जाथन्ते च पुनः पुनः । 

ये त्वेनं विष्णुसव्यत््ः माञ्च देवं महेश्वरम्‌ ॥११४ 

एकीभावेन पश्यन्ति न तेषां पुनरुद्भवः । 

तस्सादनादिनिधनं दिषणुसात्मानसव्ययम्‌ ॥११५ 

सामे सस्प्रपश्यध्वंः पूजयध्वं तथेव च। 

येऽच्यया सस्प्रपश्यन्तिः सत््वेवं देवतान्तरम्‌ ॥११६. 

ते यान्ति नरकान्‌ घोरान्ताहँ तेष व्यवस्थितः 

मुख बा पण्डितं वापि ब्राह्मणं वा सदाश्रयम्‌ ॥११७ 

सोचयासि श्वपाकं वा न नारायणनिन्दकम्‌ । 

तस्मादेष सहायोगी सद्भक्ताः पुरुषोत्तमः ॥११८ 

अर्चेनीयो नमस्कार्यो सतप्रीतिजननाय दे । 

एवशुवत्वा  वासुदेवसालिग्य स पिनाकधुक ॥११६ 

अर्न्ताहतो$श्ववसेषां सर्वेषाभेव पश्यतास्‌ । 


नारायणोऽपि सअगवांस्तापसं वेषमुत्तम्मम्‌ ॥१२० 
oe नजी 


१. योऽहमीश्वरः इति पा०। २. सम्प्रपञ्यतेति साधु । ३. मां प्रपश्यर 
न्तीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुसंपुराणम्‌ ५७० 


जग्राह योगिनः सर्वास्त्यवत्वा चे परम वपु: । 
ज्ञानं भवदिभरसलं प्रसादात्परमेष्ठिनः ॥१२१ 


जो (नारायण और महादेव सें) भेद नहीं देखते, उन्हें यह श्रेष्ठ ज्ञान प्रदान 
करना चाहिए । नारायण नामक मेरी यह दिव्य मुति, सभी प्राणियों को आत्मा में 
शान्त और अनश्वर रूप से विद्यमान रहता है । भेददर्शी मुझे भिन्न प्रकार से देखते 
हैं, उन्हें मुक्ति नहीं मिलती ओर वे बार-बार जन्म लेते रहते हैं। जो अदृश्य विष्ण 
ओर देव महेरवर मुझे, अभिन्न रूप से देखते हैं, उन्हें पुनः जन्म नही लेना पड़ता | 
इस लिए अनादि निधन (स्वयम्भू) विष्णु और अनश्वर आपत्मास्वरूप, मेरा दशंन प्राप्त 
करो तथा मेरी पूजा करो। जो मेरे अतिरिक्त, अन्य देवताओं को अन्य प्रकार से 
देखते हैं, बे घोर नरकगामी होते हैं, मैं उन्हें व्यवस्थित नहीं करता। मुर्ख, पण्डित, 
ब्राह्मण अथवा चाण्डाल, जो नारायण निन्दक नहीं होते, जव मेरी शरण में आते हैं; 
तो मैं उन को भी मुक्ति प्रदान करता हूँ। अतः मेरे भक्तों को, मेरा स्नेह प्राप्त करने 
के लिए, महानयोगी, पुरुषोत्तम को पूजा करनी चाहिए तथा नमस्कार भी करना 
चाहिए। यह कहकर भगवान्‌ शंकर, कृष्ण का आलिङ्गन कर, सबके देखते ही देखते 
अन्तंघान हो गए ओर भगवान्‌ विष्णु ने अलोकिक शरीर को त्याग कर, श्रेष्ठ तपस्वी 
चेश घारण करके योगीवुन्द से वोलं-जगदीशवर की कृपा से आपलोगों को पवित्र ज्ञान 
की प्राप्ति हुई 1११२-१२१) 


साक्षाद वमहेशस्य ज्ञानं संसारनाशनम्‌ । 
गच्छध्वं विज्वराः सर्वे विज्ञानं परमेष्ठिनः ॥१२२ 


प्रवर्तयध्वं शिष्येच्यो घामिकेभ्यो मुनीश्वराः । | 
इदं भक्ताय शान्ताय धामिकायाहिताग्नये ॥१२३ || 


विज्ञानमेश्वर॑ देयं ब्राह्मणाय विशेषतः । 
एवमुक्त्वा स विश्वात्मा योगिनां योगवित्तम:' ॥१२४ 


नारायणो महायोगी जगामादर्शनं स्वयम्‌ । 
ऋषयस्तेऽपिः देवेशं नमस्कृत्य महेश्वरम्‌ ॥१२५ 


नारायणञ्च भूर्ताद स्वानि स्थानानि लेभिरे । 


साक्षात्‌ देव महेखर से संसारनाशक ज्ञान प्राप्त करने के पश्चात हे मुनि” 
श्रेष्ठ | आप सब विषयी होकर जाएँ और घामिक शिष्यों को, परमेश्वर के विशिष्ट 
ज्ञान के प्रति प्रवृत्त करें। भक्त, शान्त, घामिक ओर अग्निहोत्री ब्राह्मण को 


१. योगमुत्तममिति पा०। २, तेऽपि देवाधिदेवेशमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


RPE PEN 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


५७१ एकादशोऽध्यायः 


विशेष हूप से ईश्वरीय ज्ञात प्रदान करना चाहिए । यह कहकर संसार के आत्मास्वलप, 
योगियों में श्रेष्ठ, महायोगी नारायण अन्तर्धान हो गए । ऋषिवृन्द भौ भगवान्‌ शंकर 
और प्राणियों के आदिस्वल्प नारायण को प्रणाम कर, अपने-अपने स्थान को चले 
गए 1१२२-१२५२ 
सनत्कुसारो भगवात्‌ संचर्ताय महा्भुनः ॥१२६ 
दत्तवानैश्वर ज्ञानं सोऽपि सत्यत्वस्ाययो' । 
सतन्दनोऽदि योगीन्द्रः पुलहाय महर्षये ॥१२७ 
प्रददौ गोतमायाथ पुलहोऽपि प्रजापतिः । 
अङ्गिरा वेदविदुषे भारद्वाजाय दत्तवान्‌ ॥१२८ 
जेगीषव्याथ कपिलस्तथा पञचशिखाय च । 
पराशरोऽद सतकात्पिता से सर्वतत््वदृक ॥१२६ 


लेभे तत्परमं ज्ञानं तस्माद्वाल्मीकिराप्तवात्‌ । 
ममोवाच पुरा देवः सतोदेहभवाङ्गज: ॥॥१३० 


वामदेवो महायोगो द्रः कालपिनाकधूक्‌' । 
नारायणोऽपि भगवान्देवकीतनयो हरिः ॥१३१ 
अजु नाय स्वयं साक्षाहृत्तवानिदमुत्तसम्‌ । 


महामुनि भगवान्‌ सनत्कुमार ने प्रलय काल में, यह ईश्वरीय ज्ञान प्रदान 
कर मुक्ति प्राप्त की थी । मुनिश्रेष्ठ सनन्द ने महषि पुलह को, प्रजापति पुलह ने 
गोतम को, अङ्गिरा ने वेदज्ञ, भारद्वाज को, कपिल मुनि ने जेगीषिव्य ओर पञ्चशिख 
को यह ज्ञान प्रदान किया या । मेरे पिता सर्वत्तत्वद्रष्टा पराशर मुनि ते सनक से ओर 
बाल्मीकि ने मेरे पिता से वह परम ज्ञान प्राप्त किया। सती के देह ओर शिव के अंग से 
उत्पन्न, कालपिनाक घनुवधारी, रुद्रस्वरूप, महायोगी वामदेव ने पहले मुझे यह ज्ञान प्रदान 
किया था । देवकीपुत्र नारायण हरि ने, अर्जुन को, स्वयं इस श्रेष्ठ ज्ञान का दान किया 
था ।१२६-१३१२। 


यदाह लब्धवान्दद्वाद्वासदेवादनुत्तमम्‌ ॥१३२ 
विशेषाद्गरिशे भक्तिस्तस्मादारभ्य मेऽभवत्‌ । 


शरण्यं गिरिशं रुद्र प्रपन्नोऽह' विशेषतः ॥१३३ 
भूतेशं गिरिशं स्थाणु' देवदेवं तिशूलिनस्‌ । 
अवन्तोऽपि हि तं देवं शम्भु गोवृषवाहनस्‌ ॥१३४ 


—— 


१. सत्यब्रताय तु इति पा० । २. पुलस्त्यायेति पा? । ३. किलेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कुसंपुराणम्‌ ५७२ 
प्रपद्यन्तां सपत्नीकाः सपुत्राः शरण शिवम्‌ । 
वर्तध्वं तत्प्रसादेन कर्मयोगेन शंकरम्‌ ॥१३५ 
पजयध्वं सहादेवं गोर्पात व्यालभूषणम्‌ । 
जिस दिन मैंने रुद्र वामदेव से यह अद्वितीय ज्ञान प्राप्त किया, उसी दिन से 
महादेव के प्रति, मेरे विशेष भक्ति का उदय हुआ । मैंने भूतनाथ, गिरीश, स्थाणू, देवाघि- 
देव, त्रिशुली, रुद्र का आश्रय विशेष रूप से ग्रहण किया । आपलोग भी पत्नी ओर 
पुत्र सहित गोवुषवाहन, देव शम्भु शिव का आश्रय ग्रहृण कीजिए। कमंयोग के अनुसार 
शंकर महादेव का सहारा लेकर अपनी जीवन यात्रा पूरी कोजिए और गोपति, सवंभुषण 
महादेव की पूजा कीजिए ।१३२-१३५३। 
एवमुक्त पुनस्ते तु शौनकाद्या महेश्वरम्‌ ॥१३६ 
प्रणेमुः शाइवतं स्थाणु' व्यासं सत्यवतीसुतम्‌ ॥ 
अन्न वन्‌ हृष्ट्मनसः कृष्णट्वेपायनं प्रधुम्‌' ।॥१३७ 
साक्षाहवं हृषीकेशं शिवं लोकसहेश्वरम्‌ । 
भवत्प्रसादादचला शरण्ये गोवृषध्वजे ॥१३८ 
इदानों जायते भक्तिर्या देवैरपि दुलना । 
कथयस्व मुनिश्रेष्ठ कर्मयो गसनुत्तमस्‌ ॥१३६ 
येनासौ भगवानीशः समाराध्यो सुमुक्षनि: । 
व्यास के ऐसा कहने पर, शोनकादि मुनियों ने सनातन, स्थाणु, महेश्वर और 
सत्यवतीपुत्र व्यास को पून; प्रणाम किया ओर प्रसन्न होकर कृष्णद्वेपायन व्यास से 
बोले-आपकी कृपा से साक्षात्‌ देव ऋषिकेश, शिव, लोकमहेश्‍वर, शरणागत 
वत्सल, गोवृषध्वज के प्रति हमलोगों की जो भक्ति हुई है, वह देवताओं के लिए भी 
दुलभ है। हे मुनिश्रेष्ठ ! मोक्ष पाने के अभिलाषी व्यक्ति, जिसके द्वारा भगवान्‌ शंकर 
की आराधना करते हैं, उस श्रेष्ठ कमयोग को बताइये 1१३६ १३९१। 
त्वत्सन्निधादेव सुतः  श्युणोतु भगदद्वचः ॥१४० 
तद्रच्चाखिललोकानां रक्षणं धर्मसंग्रहम्‌ । 
यदुक्त देवदेवेन विष्णुना कूर्सङूपिणा ॥१४१ 
पृष्टे मुनिभिः सवं शक्रेणासतमन्थने । 
श्रत्वा सत्यवतीसुनुः कर्मयोगं सनातनम ॥१४२ 


१. गुनिमिति । २. वल्लभेति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


PI त तत उ म उड र ला 
>>>: ए 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकादशोऽध्यायः 


य इमं पठते नित्यं संवादं कृत्तिवाससः ॥१४३ 
सनत्कुमारप्रमुखः सर्वपापे: प्रमुच्यते । 
श्वावपेद्वा ठिजानू शुद्धात्‌ ब्रह्म चयंपरायणात्‌ ११४४ 
यो वा विचारयेदर्थ स याति परसाड्भतिम । 
यश्चैतच्छ णुया न्नित्यं भक्तियुक्तो दृढव्रतः ॥१४५ 
तवंपापविनिस्ध क्तो ब्रह्मलोके महीयते । 
तस्मात्सर्वंप्रयत्नेन पठितव्यो मनीषिशि: ॥१४६ 
भोतव्यश्चानुमन्तव्यो. विशेषाद्ब्राह्माणैः सदा ॥१४७ 
अमृत मन्यन के समय मुनियों ओर इन्द्रादि देवाताओं द्वारा पुछे जाने पर 
देवाधिदेव ङूमं रूपी विष्ण ने निखिल ब्रह्माण्ड की रक्षा ओर घमंसंग्रह के निमित्त 
जिप्त कर्मयोग का वर्णन किया था, हे सुत ! आपके सान्तिष्य में रहकर हम वही ईश 
वचन सुनेंगे । मुनियों से ऐसा सुनकर सत्यवती पुत्र (व्यास) भलोभाँति एकाग्र चित्त 
होकर मुनियों से बोले--जो व्यक्ति सदा सनत्कुमारादि से यह महादेव संवाद सुनता 
है, वह सारे पापों से मुक्त हो जाता है । जो ब्रह्मनिष्ठ ओर पवित्र ब्राह्मणों को यह 
संवाद सुनाता हे अथवा इसके अर्थ पर विचार करता है, उसे परम गति की प्राप्ति 
होती है। जो भक्तिभाव से, दुढ़ब्रती होकर, नित्य इस संवाद को सुनता है, वह सभी 
पापों से मुक्त होकर, स्वर्ग में निवास करता है। इसलिए ज्ञानियों और विशेष रूप 


से ब्राह्मणों को सदा इस शिव संवाद का पाठ, श्रवण भोर मनन करना 
चाहिए । १४०-१४७। 


इति भीङूमंपुराणे उत्तराद्धो इश्वरगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां 
योगशास्त्र ऋषिव्याससंवादे एकादशोऽध्यायः ॥११॥ 


कूमंपुराण के उत्तरं में, ईश्व रगीताउपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या-योगशा त्र: 


सुनीनां भावितं इत्स्नं प्रोवाच सुसमाहितः । 
के वर्णन प्रसंग में शुषि व्यास संवाद नामक-ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त ॥११॥ 


जज जल 
१, श्रोतञ्यञ्चाथेति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्वादशोऽध्यायः 


अथ व्यासगीताकथनम 
व्यास उवाच 
शृणुध्वमृषयः सर्वे वक्ष्यमाणं सनातनम्‌ । 
कर्मयोगं द्राह्मणानामात्यन्तिकफलघ्रदम्‌ ॥१ 
व्यास बोले--हे ऋषिवृन्द ! ब्राह्मणों के लिए अत्यन्त फलप्रदायक, सनातन 
कमयोग का वर्णन किया जा रहा है आप सब सुने ।१ 
आस्तायसिद्धमखिलं ब्राह्मणाना प्रर्दाशतम्‌ । 
ऋषीणां शृण्वतां पूर्व मनुराह प्रजार्पातः ॥२ 
सर्वपापहरं पुण्यमुषिसद्ध निषेवितम्‌ । 
समाहितधियो यूयं "जृणुध्वी गदतो सस ॥३ 
पहले प्रजापति मनुने, सुनने के लिए उद्ग्रीव ऋषिवृन्दों के समीप, ब्रह्मा दारा 
बताए गए, जिस वेदोक्त अखिल कमंयोग का पारायण किया था, मैं ऋषियों हारा 
सेवित, समस्त पापों का नाश करने वाले, इस पवित्र कर्मयोग को बताने जा रहा हूँ 
आप सब एकाग्रचित्त होकर सुनें ।२-३। 


कृतोपनयनो वेदानधीयीत हिजोत्तमा: । 

गर्भाष्टमेऽष्टमे वाब्दे स्वसुत्नोक्तविधानतः' ॥॥४ 

दण्डी च मेखली सुत्री कृष्णाजिनधरो मुनि: । 

भिक्षाचारी ब्रह्मचारी स्वाश्रमे निवसन्‌ सुखम्‌ ॥५ 

हे ब्राह्मणश्रेष्ठ | आठ वाषं की आयु में अपने-अपने गृह्य-सूत्रों में वित 

विधानों के अनुप्तार यज्ञोपवीत संस्कार में संस्कृत होकर, दण्ड, मेखला, यज्ञोपीत थोर 
काले मृग का चमं घारण कर, मुनिब्रत और ब्रह्मचयं का पालन करते हुए, भिक्षाटनं 
कर निर्वाह करना चाहिए तथा ब्रह्मचर्याश्रम के सुखों का अनुभव करते हुए, समस्त 
वेदों का अध्ययन--करना चाहिए ।४-५। 


१, ब्रह्मययोगमिति पा०। २, ब्रह्मणा तूपदशितमिति पा०। २. स्वगृह्योक्त ठि 
पा० | ४. भिक्षाहारो गुरुहितो वीक्षमाणो गुरोर्मु्मिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


है, CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
५७५ दादशोऽध्यायःः 
कार्पासमुपदीतार्थे निमितं ब्रह्मणा पुरा । 
ब्राह्मणानां त्रिवत्सुत्त॑ कौशं वा चस्त्रमेव वा ॥६ 
ब्राह्मणों के लिए, ब्रह्मा द्वारा यह यज्ञोपवीत कपास से बनाया गया है, इसके 
अतिरिक्त नियमानुसार कुश अथवा उनसे निमित यज्ञोपवीत को धारण करने का भी, 
इन्हें अधिकार है, किन्तु यज्ञोपवीत सदेव, न्रिगुणारोपित सूत्रों से निर्मित होना 
चाहिए ।६ 


* 


सदोपवीती चेव स्यात्सदा बद्धशिखो द्विज: । 
अन्यथा यत्कृतं कर्मं तद्भवत्ययथाङ्गतम्‌ ॥७ 
ब्राह्मणों को सदेव यज्ञोपवीत धारण कर शिखा बाँघकर रखनी चाहिए । यज्ञो- 
पीत धारण किए विना, तथा शिद्या वांधे विना, किए हुए कर्मो का उन्हें फल नहीं: 
मिलता ।७ 
वसेदविकृतं वासः कार्पासं दा कषायकम्‌ । 
तदेव परिधानीयं शुक्लमच्छिद्रमुत्तसस्‌ ॥ऽ 


उत्तम कोटि का, बिना कटा हुआ, श्वेत कपास या कोषेय वस्त्र (रेशमी वस्त्र), 
रूप परिवर्तन किए दिना (अर्थात्‌ उन्हें सिले बिना, केवल थान के रूप में) धारण करना 
चाहिए ।८ 


उत्तरन्तु समाख्यातं वासः कृष्णाजिनं शुभम्‌ । 
अभावे दिव्यमजिनं रौरवं वा विधीयते ॥5 
कृष्ण वर्ण का मृगचमं, ब्राह्मणों के लिए उत्तम उत्तरीय माना जाता है । कृष्णा- 
जिन के अभाव में उत्कृष्ट कोटि का मृगचर्म या रुरुचम ( मूगविशेष की छाल) भी 
उत्तरीय के रूप में उपयोग में लाया जा सकता है।९ 
उद्ध त्य दक्षिणं बाहु सब्ये' बाहो समपितम्‌ । 
उपवीतं भवेन्नित्यं निवीतं कण्ठसज्जने' ॥१० 
सव्यं बाहु ससुद्ध त्य दक्षिणे तु धृतं द्विजाः । 
प्राचीनावीतमित्युक्त' पेत्रे कर्मणि योजयेत्‌ ॥११ 
हर ड हाथ के नीचे से ले जाकर, बायं कन्पे पर स्थित यज्ञोपवीत का नामः 
“र बात, है तथा गले में स्थित यज्ञोपवीत का नाम निवीत, बाएँ हाथ के नोचे सेले 
25 दाहिने कन्धे पर स्थित यज्ञोपवीत का नाम प्राचीनावीत है । श्राद्ध या पितरों: 
तपण करते समय प्राचीनावीती होना, पड़ता है । १०-११ 
का... 
१. सव्यबाहाविति पा० | २. विधिरेष सनातन इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क्राकमककककाकयोकणको मनको काकोकेककहमाकेकोकेककमाकामामलाहामाओममामकेतिकमाकमहामोकपकोनककाकाकमाकमाककारकरामरयगरकोमाकाकाथाणमापहमसाकाकाककककरुुकु, 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ५७६ 
अग्न्यगारे गवां गोष्ठे होसे जप्ये तर्थव च । 
स्वाध्याये भोजने नित्यं ज्ञाह्मणानाञ्च सन्निधौ ॥१२ 
उपासने गुङणाञच सन्ध्ययोः साधुसंगमे । 
उपबीती भवेन्नित्यं विधिरेष सनातनः ॥१३ 
अग्निशाला ओर गौशाला में, हवन, जप. वेदाध्ययन और भोजन करते समय, 
ब्राह्मणों के सानिध्य में, गुरु और सन्ध्योपासना के समय तथा साधुओं के सान्निध्य में 
सदा उपवीती होना चाहिए । यही ब्राह्मण का सनातन घमं है।१२-१३।` 
मौञ्जी त्रिवृत्समा श्लक्ष्णा कार्या विप्रस्थ मेखला । 
कुशेन निमिता ` विप्रा प्रन्थिनेकेन वा त्रिभिः ॥१४ 
ब्राह्मण को मूँज से बनी हुई, त्रिगुणित ओर बराबर मेखला वनानी चाहिए। 
आँज न रहने पर, कुश से एक या तीन गाँठो वाली मेखला बनानी चाहिए 1१४ 
घारयेद्वौ ल्वपालाशो दण्डौ केशान्तको द्विजः । | 
यज्ञाहं वृक्षजं वाथ सौम्यसद्रणमेव च ॥१५ | 
| 


ब्राह्मण केश के अग्र भाग तक लम्बा सुन्दर तथा छेद रहित, वेल या पलाश 
का दण्ड अथवा यज्ञ में प्रयुक्त होने वाले किसी भो वृक्ष का दण्ड घारण कर सकता है।१५ 
सायं प्रातद्विजः संध्यामुपासीत समाहितः । 
कासाल्लोभाद्भयान्मोहात्यक्स्वेनां पतितो _ भवेत्‌ ॥१६ 
ब्राह्मण को प्रतिदिन एकाग्रचित्र होकर प्रातः और सांध्य वन्दन करना चाहिए। 
क्राम, लोभ, भय तथा मोहवश सन्ध्या वन्दन न करने से वह पतित होता है ।१६ 
अग्निकार्यं ततः कुर्यात्सायम्प्रातयंथाविधि' । 
स्नात्वा सन्तपयेद वान घीनु पितृगणास्तथा ॥१७ 
विधि के अनुसार प्रातः तथा सम्ध्या समथ अग्निहोत्र यज्ञ करना चाहिए । प 
काल स्नान के उपरान्त अग्निहोत्र यज्ञ करके तदनन्तर देवता, ऋषि और पितरों की 
तपंण करना चाहिए ।१७ 
देवताभ्यचंनं कुर्यात्पुष्पेः पत्रेण चाम्बुना । 
अभिवादनशीलः स्यान्नित्यं वृद्ध षु धर्मतः ॥१८ ; 
तपंणोपरान्त पत्र, पुष्प ओर जल से देवताओं क्रो पूजा समाप्त करके धर्म के 
अनुसार गुरुजनों को प्रणाम करना चाहिए ।१८ 


१, मुञ्जाभावे ;कुशेनाहुरिति पा० । २. प्रसन्नघीरिति पा०। 


eo 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


हि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


9७७ दादशोऽष्यायः 


असावहं भो नामेति सम्यक्‌ प्रणतिपूर्वंकम्‌ । 
आयुरारोग्यसान्निध्यं' द्रव्यादिपरिर्वाज्जतम्‌ ॥१& 


घन सम्पत्ति की कामना किए विना, केवल आयु ओर स्वास्थ्य को 
कामना के साथ भलीभांति प्रणाम करते हुए 'अभिवादयेऽहमुकशाम्माऽहमस्मि भोः' 
अर्थात्‌ 'मैं अमुक शर्मा, आपको प्रणाम करता हूं” इस प्रकार ब्राह्मण को अभिवादन वाक्य 
कहना होगा १९ 
आयुष्मान्‌ भव सोम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने । 
अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरप्लुतः ॥२० 


प्रणाम किया जाने वाला ब्राह्मण भी, प्रणाम करने वाले ब्राह्मण को “आयुष्मान्‌ 
भव सोम्यामुकशम्मंन्‌” अर्थात्‌ हे असुक शर्मा, तुम दीर्घायु प्राप्त करो, यह वाक्य कहकर 
पलट कर प्रणाम करके, प्रणाम करने वाले ब्राह्मण के नाम के अन्ठ में स्थित अकारादि 
स्वर वणं का ओर उसके (अकारादि स्वर वर्ण के) न रहने पर अन्तिम वणे के ठीक 
पहले स्पित स्वर वणं का संक्षेप में उच्चारण करेगा ।२० 
न कुर्याद्योऽभियादस्य द्विजः प्रत्यभिवादनम्‌ । 
नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शद्रस्तथव सः ॥२१ 
प्रणाम करने से जो प्रत्युत्तर न दे, विद्वानों को उसे फिर कभी प्रणाम नहीं 
करना चाहिए, क्योंकि वह शुद्र के समान होता है।२१ 
विन्यस्तपाणिना' कायंसुपसंग्रहणं गुरोः । 
सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणंन तु दक्षिण: ॥२२ 
गुरु का चरण स्पर्श करना हो तो अत्यन्त तत्परता के साय दाहिने हाथ से 
दायाँ और बाएं हाथ से बायाँ चरण स्पर्श करना चाहिए ।२२ 
लौकिकं वेदिकञ्चापि तथाध्यात्मिकसेव वा 
आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वमभिवादयेत्‌ ॥२३ 
सोकिक, वैदिक या आध्यात्मिक, सभी प्रकार का ज्ञान जिससे प्राप्त करना हो, 
सबसे पहले उसी (गुरु) की वन्दना करनी चाहिए ।२३ 
नोदकं धारयेद्भेकष्यं पुष्पाण समिघं,तथा ॥ 


एवंविधानि चान्यानि न दवायंषु कमसु ॥२४ 
ग. 


सिद्धाथ॑मिति, आयुरारोग्यमन्विच्छन्निति पा? । २. येन वेत्यभिवादस्पेति 
१०। ३. सव्यस्तपाणिनेति पा०। 
कू० पु ०---३७ 9 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुसंपुराणम्‌ ५७५ 


दैवी कार्यो में जल, भोजन योग्य वस्तु, पुष्प. समिधा भोर उपयुक्त वस्तुओं के 
समान अन्य कोई भी वस्तु ग्रहण नहीं करना चाहिए 1२४ 
ब्राह्मणं कुशल पृच्छेतक्षत्रबन्दुमना्यस्‌ । 
वेश्यं क्षेमं समागत्य शद्रसारोग्यसेव च ॥२५ 


एक दूसरे के साथ साक्षात्कार होने पर ब्राह्मण से 'कुंशल' क्षत्रिय से 'अनामय' 
वैश्य से 'क्लेम' तथा शुद्र से 'आरोग्य' कहकर, उसका हाल पूछना चाहिए ।२५ 
उपाध्यायः पिता ज्येष्ठो भ्राता चेव सहीपति: । 
मातुलः श्वशुरश्चेव मातामहपितासहो ॥२६ | 
वर्णज्येष्ठः पितृव्यश्च सर्वे ते गुरवः स्मृताः । 
उपाध्याय, पिता, वडे भाई, राजा, मामा, ससुर, नाना, दादा, ब्राह्मण ओर | 
पिता के भाई (ताऊ या चाचा), इन सभी को गुरु माना गया है ।२६३ 
माता मातामही गुर्वी पितुर्मातुश्च सोदराः ॥२७ 
शवश्रू: पितामही ज्येष्ठा श्रातूजाया' गुरुस्तियः ॥ 
माता, नानी, गुरुपत्नी, पिता की वहन (बुआ), माता की बहन (मोती), | 
सास, दादी ओर बड़ी भाभी, इन सभी हित्रयों को गुरुजन कहा गया है ।२७१ | 
इत्युक्तो गुरुवर्गोऽयं सातृतः पितृतस्तथा' ॥२६ | 
अनुवत्तंनमेतेषां ' सनोवाक्कायकम शि: । | 
उपयु'क्त समस्त गुरुजनों को गुरुवगं कहा जाता है । गुरुव दो प्रकारका होता | 
है--मातुवर्ग और पितृवर्ग । मन, वचन, कर्म और शरीर द्वारा इनकी आज्ञा का पालना _ 
करना चाहिए १२८१ 


oy 


YW 


गुर दृष्ट्वा सभुत्तिष्ठेदभिवाद्य कृताञ्जलिः ॥२८ 
नेते रुपविशेत्साद्ध वितरदेतार्थकारणात्‌ । 
गुरु का दर्शन होने पर प्रणाम करके, हाथ जोड़कर खड़े रहना चाहिए । गु₹ ह 
साथ एक आसन पर नहीं बैठना चाहिए तथा प्रयोजन होने पर भी गुरु से कलह नहीं 
करना चाहिए २९४. 


जोवितार्थमपि द्वेषाद्गुरुभिनेच प्राषणम्‌ ॥३०३ 
उदितोऽपि गुणंरन्येगु रुट्वेबी पतत्यधः । 


१, पु'सोऽत्रेति पा०। २, घात्री च गुरवः इति पा० । ३, पितृतो दिगि | 


——————oe——————— तत-++++>+-“++>>+++++- 


इहि पा० | ४० विवदेन्न/त्र कारणादिति पा०। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


|. द्वादशोऽध्यायः 


अपने जीवन के निमित्त भी कोई बात गुर से वैरभाव से ग्रस्त होकर नहीं करनी 
चाहिए । गुरु से वैर रखने वाला व्यक्ति, अन्यान्य गुणों से सम्पन्न होने पर भौ नरक को 
जाता है ।३० 
| गुरूणामपि सर्वेषां पूज्याः पञ्च विशेषतः ॥३१ 
| तेषामाद्यास्त्रयः श्र ष्ठास्तेषां माता सुपूजिता । 
| गुरु, सभी प्रकार के पूजनीय होते हैं । उनमें भी निम्नलिखित पाँच प्रकार के गर 
ˆ विशेष रूप से पूजनीय होते हैँ--उनमें भी प्रथम तीन सर्वाधिक श्रेष्ठ होते है तथा माता 
को सबको तुलना में आराध्य कहा गया है।३११ 
यो भावयति या सुते येन दिद्योपदिश्यते ॥३२ 
ज्येष्ठो आता च भर्त्ता च पञ्चते गुरवः स्मृताः । 
पिता, माता, अध्यापक, बड़े भाई ओर पति, इन पाँचों को, उपयुःक्त पाँच गृरुओं 
में गिना गया है । ३२२३ डर 


पूजनीया विशेषण पञ्चते भूतिमिच्छता । 
म हित की कामता करने वाला व्यक्ति, अत्यन्त यत्नपूर्वक अथवा प्राण विसजित 
करके भी, उपयु क्त पाँच गुरुओं की पूजा करता है 1३३३ 


| यावत्पिता च माता च द्वावेती निविकारिणो ॥३४ 
तावत्स परित्यज्य पुत्र: स्यात्तत्परायणः । 


| 
| 
| 
| आत्मनः सर्वयत्नेन प्राणत्यागेन वा पुनः ॥३३ 
| 
| 
| 


जव तक माता पिता में वैराग्य न उत्पन्न हो जाय, तब तक पुत्र को चाहिए कि 
बह्‌ अपने-सारे कमों का त्याग कर उनको सेवा करे ।३४६ 


| पिता साता च सुप्रीतो स्यातां पुत्रगुणेयंदि ॥३५ 
| स पुत्रः सकलं धर्मभाप्नुयात्तेतन कमंणा । 

पदि पुत्र के गणों से माता-पिता सन्तुष्ट हो जाएँ, तो माता-पिता की सेवा रूपी 
कमे से ही पुत्र को सारे धर्मों की प्राप्ति हो जाती है ।३५% 

नास्ति मातृससो' देवो नास्ति तातसमो गुरुः ॥३६ 

तयोः प्रत्युपकारो हि न कथञ्चन विद्यते। 
न सतार में माता के समान देवता और पिता के समान गुरु नहीं है । इनके उपर 
बदला हि 1 टी 
ह या कती मी कमं के द्वारा चुकाया नहीं जा सकता ।३६३ 


१. मातृसमं देवमिति पा० | 


». Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 


कमंपुराणम्‌ ५६० 
तयो नित्यं प्रियं कुर्यात्कसंणा मनसा गिरा ॥३७१ 
न ताभ्पासननुज्ञातो धर्ममन्यं समाचरेत्‌ । 
मनसा, वाचा, कर्मणा उन्हीं कर्मो को करना चाहिए जो माता पिता को प्रिप | 
लगे, उनकी आज्ञा के विना दूसरा कोई घामिक कार्य भी नहीं करना चाहिए ।३७१ 
च्ज्जयित्वा सृक्त्रिफलं नित्यं नेमित्तिकं तथा ॥३८ | 
घर्मसारः सपमुदिष्टः प्रेत्यानन्तफलप्रदः' । | 
मुक्ति प्रदान करने वाले और नित्य नेमित्तिक कर्मों को छोड़, सारे कर्मों का 
परित्याग करके भी माता-पिता को प्रिय लगने वाले कमं ही करने चाहिए । ऐसे आचरण 
को, परलोक में असीम फलप्रदायी ओर घर्मो का सार कहा गया है । २८३. 
सम्यगाराध्य वक्तार विसृष्टस्तदनुज्ञया ॥३६ 
शिष्यो विद्याफलं भुङ्क्ते प्रेत्य वा पूज्यते दिवि । 
गुरु की आज्ञा पाकर, अपने घर को लोटा हुआ शिष्य, चिद्या के फल का सेवन 
तो करता ही है अपितु परलोक में स्वर्ग भी प्रास करता है।२६६ 
यो ्रातरं पितृसमं ज्येष्ठं मूर्खोऽवसन्यते ॥४० 
तेन दोषेण स प्रेत्य निरयं घोरमूर्च्छात । 
जो मूख, पिता तुल्य जेठे भाई का अपमान करता है, अपने इस अपराध के कारण 
परलोक में उसे नरक भोगना पड़ता हे ।४०३ 
पुसां चत्मंनि तिष्ठेत' पूज्यो भर्त्ता च सवदा ॥४१ 
अपि मातरि लोकेऽस्मिन्तुपकाराद्धि गोरवम्‌ । 
स्त्रियों को सदा पुरुष का अनुसरण करना चाहिए। पति सदेव उनके लिए 
पूजनोय होता है । मनुष्य को माता के हित साधन में संलग्न रहना चाहिए, इससे इस 
संसार में सम्मान मिलता है।४१ 
ये नरा भत्तृ पिण्डाथ स्वान्प्राणान्‌ सन्त्यजन्ति हि ॥४२ 
तेषासथाक्षयाँल्लोकान्‌ प्रोवाच भगवान्मनुः । 
जो मनुष्य स्वामी का पिण्डदान करने के लिए प्राण त्याग देते हैं, उनका वाह 
स्वर्गलोक में होता दै । ऐसा भगवान्‌ मनु का कहना है ॥४२६ | 
मातुलांश्च पितृव्यांश्च श्वशुरानुत्विजो गुर्व्‌ ॥४२ 
असावहमिति द्रूयुः प्रत्युत्थाय यवीयसः । 
१. समाश्रयेदिति पा०। २, प्रेत्यानन्देति पा०। ३. चेष्टेतेति पा? 
थद्यप्येते इति पा० । 


A 


| ४, 


| 

। 

। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal Fr 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


शद्‌ द्वादशोऽध्यायः 


मामा, पिता के भाई, ससुर; पुरोहित बोर गुरु यदि आयु में छोटे हों तो खड़े 
रहकर 'असावहं” र्यात्‌ “मैं अमुक व्यक्ति हँ कहना चाहिए 1४३४ 
| अवाच्यो दीक्षितो नास्ता यवीयानपि यो भवेत्‌ ॥४४ 
भो भवत्पूर्वंकत्वेन अभिक्ाषेत घमंबित्‌ । 
| यज्ञ में दीक्षित व्यक्ति आयु में छोटा होने पर भी घामिक व्यक्ति होता है । अत; 
| उनका नाम लेकर सम्वोधन न करके “भो भवत्‌? यह कहकर सम्बोधन करना 
> _ चाहिए ॥४४ F रि 
| अभिवादश्च पूज्यश्च शिरसा वन्य एव च ॥४५ 
ब्राह्मणः क्षत्रियाद्येश्व श्रीकामः सादरं सदा । 
लक्ष्मी की कामना करने वाले क्षत्रियादि वर्गो के व्यक्तियों को सदेव ब्राह्मणों को 
प्रणाम करना चाहिए, उनकी-पूजा करनी चाहिए ठथा माचे से उनको वन्दना करनी 
चाहिए ।४५३ 
नाभिवाद्यास्तु विप्रेण क्षद्रियाचाः कथञ्चन ॥४६ 
ज्ञान कमंगुणोपेता ये' यजन्ति बहुभ ताः । 
| क्षन्नियादि तीनों वर्गो के लोगों को ब्राह्मण कभी प्रणाम नहीं करेंगे । उनमें से 
| हद बहुशास्त्रविद्‌ महान्‌ पण्डित्‌, ज्ञानी ओर शास्त्रों के अनुसार कर्मो का अनुष्ठान 
| रने वाला तथा गुणी हो, वह री ब्राह्मण द्वारा पूथनीय नहीं होगा ।४६१ 
| फो, क रि 
ब्राह्मणः सवेवर्णानां स्वस्ति कुर्यादिति श्रतिः ॥४७ 
सवर्णेषु सवर्णानां काम्यमेवासिवादनस्‌ 


क्षत्रिय, वेश्य और शूद्र सभी वर्णो को ब्राह्मण आशीर्वाद देगा, सवर्ण को सवर्ण 
भणाम कर सकता हे ।४७१ 


गुरुरगिनद्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गहः ॥४८ 
पतिरेव गुरु: स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरु: । 
न त्राह्मणों का गुरु अग्नि है ओर ब्राह्मण सारे वर्णों का गुरु है। पतिपत्नी का 
रर है परन्तु अतिथि सभी का गुरु है 1४८३ 
| विधा कर्म तपो बस्धुवित्त॑ भवति पञ्चमम्‌ ॥४६ 
नान्यस्थानानि पञ्चाहुः पूर्व एवं गुरूत्तरातु । 
| 
| 
1 


न गव्हा कर्म, आयु, मित्र मोर घन, ये पांचों सम्माननीय होते हैं । उनमें भी क्रमशः 
£ र्ट साने गए हैं ४९१ 


ब. Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ५६२ 

एतानि' त्रिषु वर्णेषु भूयांसि बलवन्ति च ॥५० 

यत्र स्थुः सोऽत्र मानाहः शूद्रोऽपि दशौं गतः । 

ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्यादि तीनों वर्णो में विद्या, कर्म, आशु, मित्र ओर घन 

में कोई एक भी यदि किसी में अधिक मात्रा में हो, वही अधिक सम्माननीय होगा । 
इसलिए ९० वर्ष का वुद्ध शूद्र भी सम्मान का पात्र है ।५०२ 

पन्था देयो ब्राह्मणाय स्त्रिये राज्ञे ह्याचक्षुषे ॥५१ 

वद्धाय भारशुग्नायः रोगिणे दुर्बलाय च। 

(मागं पर) चलते समय ब्राह्मण, राजा, अन्ये, खरी, रोगी, वोभा ढोने बाले वृद्ध 
और कमजोर व्यक्तियों को पहले जाने का अवसर देने के लिए मार्ग से परे हट जाना 
चाहिए 1५१९३. 

सिक्षामाहत्ण शिष्टानां' गहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम्‌ ॥५२ 
निवेद्य गुरवेऽश्नोयाद्वाग्यतस्तदनुज्ञया' । 

प्रतिदिन सभ्म व्यक्ति के घर से, पवित्र होकर भिक्षा मांगना चाहिए ओर मांगी 
हुई भिक्षा गूरु को सर्मापत कर देना चाहिए, तत्पश्चात्‌ गुरु का आदेश-प्रात करने के 
बाद मौन होकर भोजन करना चाहिए 1५२२ 


भवत्पूं चरेद्भक्षयमुपनीतो द्विजोत्तमः ॥५३ 
भवन्मध्यं तु राजन्यो वेश्यस्तु भवदुत्तरम्‌ । 
यज्ञोपवीत धारण करने वाले ब्राह्मण ब्रह्मचारी 'भवत्‌' शब्द पहले लगाकर 
भिक्षा याचना करेंगे (अर्थात्‌ 'भवति भिक्षां देहिः कहेंगे) यज्ञोपवीती क्षत्रिय बीच रै 
भवत्‌ शब्द लगाकर भिक्षा याचना करेंगे (अर्थात्‌ 'भिक्षां भवति देहि' कहेंगे) ओर यशो” 


पवीती वेश्य अन्त में भवत्‌ शब्द का उच्चारण कर भिक्षा याचना करेंगे (अर्थात्‌ मि 


देहि भवति' कहेंगे) ५३३४ 
मांतरं वा स्वसारं वा सातुर्वा भगिनीं निजामु ॥४५४ 
भिक्षेत भिक्षां प्रथं या चेनं न विमातयेत्‌ । 


माता, बहन, माता की सगी वहन अथवा ऐसी खरी जो ब्रह्मचारी को खाली हर्ष, 


लोटाकर उसको अपमानित नहीं करेंगी, उससे सबसे पहले भिक्षा याचना क्र 
चाहिए । ५४६ 


१. पळ्चानामिति पा०। २. भग्नायेति, मग्नाय इति पा० । ३. शि 
सृष्टानामिति पा० । ४, बाह्यत इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal. 


्राणामिर्विः | 


| 


| 


| 
| 
७3. 


_CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi - 


५८३ द्वादशोऽध्यायः 


a 


स्वजाती यगृ हेष्वेज सावंर्वाणकमेद वा पप 
भक्ष्यस्थ चरण युक्त पतितादिषु' वज्जितम । 


अपनी जाति के लोगों के घर से भिक्षा मांगकर लानी चाहिए । वहाँ भिक्षा न 
मिलने पर अन्य सभी वर्णो के पास भिक्षा मांगा जा सकता है । परन्तु पतित व्यक्ति से 
कभी भिक्षा नहीं मांगनी चाहिए । 

वेदयज्ञ रहोनानां प्रपन्नानां' स्वकसंसु ॥५६ 
ब्रह्मचारी हरेदुभैक्ष्य गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम्‌ । 

वेदों के ज्ञाता, यज्ञादि सम्पन्न करने वाले और अपनी जाती के अनु सार कर्मो का 
सम्पादन करने वाले व्यक्ति के पास ब्रह्मचारी को प्रतिदिन पवित्र होकर भिक्षा मांगनो' 
चाहिए 1५६६ 

गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञातिकुलबन्धुषु ॥५७ 
अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत्‌ । 

गुरु, सगे सम्बन्धी, मामा ओर मित्र के परिवार से ब्रह्मचारी को भिक्षा नहं 
मांगनी चाहिए । भिक्षा माँगने योग्य अन्य गृहस्थ न मिलने पर उपरीक्त पूर्वं कुलों को 
छोड़कर परवर्तो मामा आदि के परिवार से भिक्षा मांग लेनी चाहिए 1५७६ 

सव बा विचरेद्ग्रामं पूर्वोक्तानाससम्भवे ॥५द 
नियम्य प्रयतो वाचं दिशस्त्वतवलोकयनु । 


यदि भिक्षा मांगने योग्य पूर्वोक्त सभी गृहों में अभाव हो, तो पवित्र होकर, वाणी 
को नियन्त्रित कर, इधर-उधर दृष्टि त दोड़ाकर, सभो गांबो में (अर्थात्‌ चारों वर्णो में) 
भिक्षा याचना की जा सकती है ।५८१ 
समाहृत्य तु तद्भयं पचेदन्तममाणया ॥५ॐ 
भुञ्जीत प्रयतो नित्यं वाग्यतोऽनन्यमानसः । 
भोजन के लिए अन्नादि संग्रहीत हो जाने के पञ्चात्‌ सावधानीपूर्वक उसे पकाकर, 
वाणी को नियन्त्रित कर, एकाग्रचित्त होकर, उसे खाना चाहिए ।५९१ 


भेकष्येण वत्तंयेन्ित्यमेकान्नादी भवेद्ब्रती ॥६० 


भक्ष्येण वृत्तिनो वृत्तिरुपवाससमा स्मृता । 
Do 


2 १. भेक्यस्याचरणमिति पा०। २. पतितादिविवजितः इति पा०। ३. 
स्वानामिति पा०। ४. यावदर्थममायया इठि पा०] 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ५८४ 


ब्रह्मचारी को किसी एक व्यक्ति का अन्न नहीं ग्रहण करना चाहिए, किन्तु प्रति- 
दिन भिन्न-भिन्न व्यक्ति के घर से भिक्षा संग्रह करनी चाहिए। इसलिए भिक्षा द्वारा 
जीवन निवहि करने-वाले ब्रह्मचारी के जोवन निर्वाह की विधि को ऋषिगण उपवास 
के समान मानते हैं 1६०२ 
पूजयेदशनं नित्यमद्याच्चेतदकुत्सयत्‌ ॥६१ 
दृष्ट्वा हुष्येरप्रसोदेच्च ततो भुञ्जीत वाग्यतः' ॥६२ 
प्रतिदिन अत्यन्त आदर पुवंक, निन्दा किए बिना (अर्थात्‌ यह अच्छा नहीं, वह 
अच्छा नहीं यह कहे विना) अन्न ग्रहण करना चाहिए। अन्न को देखते हो पहले स्वस्थ 
ओर प्रसन्न होकर, तत्पश्चात्‌ वाणी को नियन्त्रित कर भोजन करना चाहिए ।६१-६२। 
अनारोग्यसनायुष्यसस्वरर्यञचा तिभोजनस्‌ ॥ 
अपुण्णं लोकविद्विष्टं तस्मात्तत्परिवज्जंयेत्‌ ॥६३ 
अत्यधिक भोजन करना रोग उत्पन्न करने वाला, आयु क्षीण करने वाला, स्वर्ण 
एवं धर्म विरोधी होता द्वै तथा लोग अतिभोजन की निन्दा करते हैं इसलिए अत्यधिक 
भोजन नहीं करना चाहिए ।६३ 
प्राङ्युखोऽन्तानि भुञ्जीत सूर्याभिमख एव वा । 
नाद्यादुदडसुखो नित्यं विधिरेष सनातनः ॥६४ 
पूवे दिशा या सूय की ओर मुह करके, भोजन ग्रहण करना चाहिए किन्तु 
उत्तर दिशा की ओर मुह करके कभी भोजन ग्रहण नहीं करना चाहिए, यही सनातन 
विधि है (६४ 
प्रक्षाल्य पाणिपादो च भुञ्जानो दिरुपस्पृशेत्‌ ॥ 
शुचो देशे समासीनो भुवत्वा च द्िर्पस्पशेत्‌ ॥६५ 
हाथ-पेर धोकर, स्वच्छ स्यान पर बैठकर, भोजन ले पहले तथा भोजन के बाद 
दो बार मुख प्रक्षालन (आचमन) करना चाहिए ।६५ 


इति धीकूमंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्र 
ऋषिव्याससंवादे द्वादशोऽध्यायः ॥१२ 


श्री कुमे पुराण के उत्तराद्धे मै व्यास गीता उपनिषद्‌ में ब्रह्मविद्या योग शास्त्र में 
शुषि व्यास संवाद में वारहवाँ अध्याय समास । 


१. प्रतिनन्देच्च सवश: इतिः पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


त उह CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्रयोदशोऽध्यायः 


व्यात उवाच 
भुवत्वा पोत्वा च सुप्त्वा च स्नात्वा रथ्योपत्तपंणे' । 
ओष्ठौ विलोसको स्पृष्ट्वा वासो विपरिधाय च ॥१ 
रेतोमूत्रपरीषाणासुत्सगेंड्युक्तम्नाषण ` ॥ 
प्ठोवित्वाध्ययचारस्भे. कासश्वाधागमे तथा ॥२ 
चत्वरं वा श्मशानं वा समागस्य द्विजोत्तमः । 
सन्ध्ययोरुभयोस्तद्वदाचान्तो5प्याचमेत्पुनः _ ॥३ 


भोजन, पान, निद्रा, स्तान, राह चलने, रोमविहीन होंठ का स्पर करने वस्त्र 
पहनने, वीयं, मूत्र, मल त्यागने, असंगत वार्तालाप करने या थूकने के बाद, 
अध्ययन से पहले खाँसी आने या साँस छोड़ने पर, आंगन या इमशान में जाने से तथा 
दोनों संध्या समय, ब्राह्मणों को पहले एकबार आचमन किए रहने के बाद भी, पुनः. 
आचमन करना चाहिए ।१-३। 
चण्डालस्लेड्ठसंभाष स्त्रोशूद्रोच्छिष्टभाषणे । 
उच्छिष्टं पुरुषं स्पृष्ट्वा भोज्यञ्चापि तथाविधम्‌ ॥४ 
चाण्डाल, म्लेच्छ, स्री, शुद्र, अथवा नीच व्यक्ति के साथ मेलजोल करने से तथा 
चीच व्यक्ति या भोजन का स्पर्श करने से, आचमन करना चाहिए ।४ 
आचामेदशुपाते वा लोहितस्य तथेव च। 
भोजने' सन्ध्ययोः स्नात्वा त्यागे सून्रपुरीषयोः ॥५ 
रक्त या अश्रु प्रवाहित होने, भोजन, संघ्यावन्दन, स्तान करने और मल मुत्र 
त्यागने पर, आचमन करना चाहिए ।५ 
त यास्या सङ्गत्सकृदथाव्ययः' । 
ग्‌ 
चामथालम्भे स्पृष्ट्वा प्रयतसेब च ॥६ 


१. रथ्यावस 


पणे इति पा० । २. 5 णे 
सख्यायाः स्नास्नेति २. 5नृतभाषणे इति पा०। ३. भोषनेन च 


पा०। ४, दथान्यतः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi $ 


-ककर्सषुराणम्‌ शव्द | 
निद्रा के पश्चात्‌ या अन्यान्य कारणों के लिए एक एकबार आचमन अथवा | 
अग्नि, गाय या पवित्र वस्तु (गंगाजल) का स्पर्श करना चाहिए 1६ | 


रत्रीणासथात्मनः' स्पर्श लीवीं वा परिधाय च । 
उपस्पृशेज्जलञ्चान्तस्तृणं वा भूमिभेच च ॥७ 
खरी का शरीर, उसका कटिवन्धन या वस्त्र छू लेने से शुद्धि के लिए जल, भोगा 
हुआ तृण या पृथ्वी का स्पशे करना चाहिए 1७ 
केशानां चात्मनः स्पर्शं वाससोऽक्षालितस्थ च । 34 
अनुष्णाभिरफेना भिविशुद्धा दिभिश्च वाग्यत:' ॥६ 
अपना केश या बिना धुला हुआ वस्त्र छू लेने से, शुद्धता के लिए, वाणी पर सदा 
"नियन्त्रण रखकर, शीतल और फेन रहित पानी से आचमन करना चाहिए 1८ 
शौचेप्सुः सरवंदाचामेदासीनः  प्रागुदडमुख: । 
शिर: प्रावृत्य कण्ठ वा सुक्तकचर्छाशखोऽपि वा ॥ई 
सिर और गले को ढाककर, घोती को कांछ ओर शिखा खोलकर, सदा उत्तर या 
पूर्वे दिशा की ओर मुह करके आचमन करना चाहिए ।९ 
अकृत्वा पादयो: शोचमाचान्तो5प्यशुचिभंवेत्‌ । 
सोपानत्को जलस्थो वा नोष्णीबी चाचमेद्बुधः ॥१० 
ज्ञानीजन जुते पहनकर, पानी में खड़े होकर, पगडी बाँध कर और पर घोए 
“बिना आचमन नहीं करते, क्योकि ऐसा करने से अपवित्रता बनी रहती है 1१० 
न चेवं वर्षधारामिहंस्तोच्छिष्टो तथा बुध: । 
नेकहस्तापितजले विना सुत्रेण वा पुनः ॥११ 
न पाठुकासनस्थो वा बहिर्जानुकरोऽपि' वा । 


४ 


LSM कल का. कब. 


विद्वान्‌, वर्षा के जल से अपवित्र हुए हाथों से, एक हाथ से डाले गए जल पे, 
यज्ञोपवीत के बिना, पादुकासन पर बेठकर घुटनो ओर हाथों को बाहर निकालकर भाच- 
भन नहों करते । ११-१११ । 


विट्शद्रादिकरामुक्तनं चोच्छिष्टस्तथेव च ॥॥१२ | 


१, स्त्रीणामथात्मसँस्पश इति पा० । २. जल वाद्र मिति । ३. अदुष्टाभिइचधर्मतः 
इति पा० । ४. न तिष्ठन्नोद्ध.तोदकेः इति पा०। ५, बहिर्जानुरथापिवा । न जल्पल 
इसन्त्रेक्षन्‌ शयानः प्रह्व एवच । नावीक्षिताक्षिः फेनाद्य रुपेताभिस्तथापिवा । शुद्रादिवि” 
करेमु क्त नँ क्षाराभिस्तथेव च इति लि० पु० । अढुष्टाभिश्च घमंत: इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


|, ० CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| त्रयोदशोऽध्यायः 
5. Xb 
| न चेवाङ्क.लिभिः शस्तं घ्रकुर्वन्तस्यः सानसः । 
न वर्णरसदुष्टाभिनं चेवाप्रचुरोदकः' ॥।१३ 
न पाणिक्षुभिताभिर्वा न बहिष्कक्ष एव वा। 
शुद्र या अपवित्र व्यक्ति द्वारा दिए गए जूठे या उंगली डुबोए हुए जल ठे, शब्द 
| करते हुए, अनमना होकर, बदरंगे (व्णंदुष्ट), स्वादहीन (रसदुष्ट), मात्रा में कम; 
| तया हाथों से हिलाए गए जल से ओर कमरे से बाहर जाकर, आचमन नहीं करना 
= चाहिए १२१३३ । 
हृद्गाभिः पूयते विप्रः कण्ठ्याः क्षत्रियः शुचिः ॥१४ 
प्राशिताभिव्तथा वेश्यः स्त्नीशूद्रो स्परशतोऽस्भसः । 
आचमन का जल हृदय तक आने से ब्राह्मण, गले तक आने से क्षत्रिय, केवल मुह 
में प्रवेश करने से वैश्य तथा (जीभ ओर होठों की सीमा का) स्पशं करने योग्य थोड़े 
बल से शुद्र और जरी पवित्र होते हैं ।१४-१४३ । 
अङ्कः ष्ठसूलरेखायां तीथ ब्राह्मामिहोच्यते ॥१४ 
प्रदेशिन्याश्च यन्मूलं पितृतोर्थसनुत्तसभ्‌ । 
कतिष्ठामूलतः पश्चात्प्राजापत्यं प्रचक्षते ॥१६ 
अंगूठे के मूल भाग की रेखा को ब्रह्म तोयं, प्रदेशिनो के मूल को अत्युत्तम पितृतीयं 
तथा कनिष्ठिका को प्राजापत्य तीर्थ कहते हैं ।१५-१६। 
अङ्गुल्यग्रे स्मृतं देवं तह वाथं प्रकोत्तितम्‌ । 
मूले' वा देवमादिष्टसाग्नेये मच्यतः स्मृतम्‌ ॥१७ 
तदेव सौमिकं तोर्थमेवं ज्ञात्वा न सुह्यमाति । 


शभो उंगलियों के अग्रभाग दैव तीथे कहलाते हैं, इन्हें आषंतीयं भी कहा जाता 
है अथवा उंगलियों के मूल भाग को देवतीये और मध्यभाग को आग्नेय तीर्थ जानिए | 


भारनेय तीथे को सौमिक तोथे के नाम से भी जाना जाता है । इन्हें जान लेने से अज्ञान 
नहीं रह जाता 1१७-१७३ । 


“ ब्राह्म णेव तु तीर्थेन द्विजो नित्यमुपस्पृशेत्‌ ॥१८ 
|  फीयेन वाथ देवेन चाथाचान्ते' शुचिभंवेत्‌ । 


नज १. न कुर्यान्नान्यमानसः इति पा०। २. न चैव प्रदरोदकैरिति पा० 1 ३. 
हे तततः इति पा. । ४. आंगुष्ठमूलान्तरितरेखा यां ब्राह्ममुच्यते इति पा० | ५. 
दिष्ट्माग्नेयमिति पा० । ६. वेत्रेण न तु वै दविजाः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुर पुराणम्‌ पदछ 


ब्राह्मण को सदैव ब्रह्मतीथं या देवतीर्थं से आचमन करना चाहिए, लेकिन पितृः 
तोथं से नहीं ।१८-१८१। 
त्रिराचामेदषः' पूवं ब्राह्मणः प्रयतस्ततः ॥१६ 
संवृताद्क ष्ठमूलेन शुखं वे समुपस्पृशेत्‌ । 
अङ्ग. ष्ठानामिकाभ्यान्तु स्पृशेन्नेत्रद्यं ततः ॥२० 
तज्जंन्यङ्ग _ष्ठयोगेन स्पृशेन्नासापुटद्वयम्‌ । 
कनिष्ठाङ्ग ,ष्ठयोगेन श्रवणे समुपस्पृशेत्‌ ॥२१ 
ब्राह्मण को पहले पवित्र होकर, तीनबार जल से आचमन करना चाहिए तत्प३- 
चातू भंग्रुठ के मूल भाग को सिकोड़कर मुह का, अंग्रठे ओर अनामिका से दोनों नेतरो, 
ठ बेनी भोर अँगुठ से दोनों नासापुटों, कनिष्ठिका ओर अँगुठे से दोनों कानों का स्प 
करना चाहिए ।१९-२१। 
सर्वाङ्ग लीभिर्बाह, च हृदयन्तु तलेन न वा । 
नाभिः' शिरश्च सर्वाभिर्ग ष्ठेनाथ वा द्वयम्‌ ॥२२ 
सारी उंगलियों से दोनों भ्रुजाओं, हथेली से हृदय तथा अंगूठे या सारी उंगलियों 
से नाभि और सिर का स्पर्श करना चाहिए।२२ 
त्रिः प्राश्‍्नीयात्तदम्भस्तु सुप्रोतास्तेनः देवताः । 
ब्रह्मा विष्णुमंहेशश्च भवन्तोत्यनुशुभुभ ॥२३ 
हमने यह सुना है कि, आचमन करते हुए तीनवार जल पीने से, ब्रह्मा, विष्णु 
मोर महेश्वर प्रसन्न होते हैं।२३ 
गंगा च यमुना चेव प्रीयेते परिमाज्जनात्‌ । 
संस्पृष्टयोलोचनयोः प्रीयेते शशिभास्करौ ॥२४ 
शामन के द्वारा मुख प्रक्षालन करने से गंगा और यमुना तथा दोनों नेत्रों का 
स्पशं करने से चन्द्रमा ओर सूर्य प्रसन्न होते हैं ।२४ 
नासत्यदस्रौ प्रीयेते स्पृष्टे नासापुटद्वये । 
श्रोत्रयोः स्पृष्ट्योस्तद्वप्रीयेते चानिलानलौ ॥२५ 


नासापुटों का स्पशं करने से अश्विनीकुमार तथा कानों के स्पर्श से वायु भौर 
अग्नि प्रसन्न होते हैं ।२५ 


१ त्रि प्राइनीयादप : इति पा०। २. सर्वासामथ योगेनेति पा० | ३- स्पृशे 
दिश्सस्तद्वदंगरुष्ठनाथेति पा० । ४. प्रीतास्तेनान्यदेवता: इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Ro 


0013 


है eo 


>>> 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
भ त्रयोदशोऽध्यायः 
संस्पृष्टे हृदयेवास्य प्रीयन्ते सबंदेवताः ॥ 
भूध्नि संस्पर्शनादेव प्रीतस्तु पुरषो भवेत्‌ ॥२६ 
हृदय के स्पर्श से सारे देवता ओर सिर के स्पर्श से परम पुरुष प्रसन्न होते 
हँ) २६ 


नोच्छिष्टं कुर्वते नित्यं विप्रषोऽङ्ग' नथन्ति याः । 
दन्तान्तदन्तलग्नेषु जिद्दोष्ठ रशुचिभंवेत्‌ ॥२७ 
मुह से शरीर पर गिरने वाले, अत्यन्त सूक्ष्म जल की बूदों से अंग जूठा नहीं 
होता । दाँतों में लगी हुई वस्तु, दाँतो के समान मानी जाती है, परन्तु जीभ से छू लेने पर 
बह अपवित्र हो जाती है ।२७ 
स्पृशन्ति बिन्दवः पादौ य आचामयतः परान्‌ । 
भूमिकास्ते सप्नाज्ञया न तेरप्रयतो भवेत्‌ ॥२८ 
दूसरे व्यक्ति को आचमन के लिए जल देते समय, यदि जल को बूदें देने वाले 
के पैरों पर गिर पड़े, तो उससे जल वाला अपवित्र नहीं होता। उन जलकणों को 
विशुद्ध भूमिका जल के समान मानना चाहिए ।२८ 
मधुपके च सोमे च ताम्डूलस्य च भक्षणे । 
फले मूलेक्षुदण्डे च न दोषं प्राह वे सनुः ॥२६ 
मनु के कयनानुसार, सोमरस और मधुपक का पान करने तथा ताम्बूल (पान), 
फल-मूल और ईख का भक्षण करने से, कोई दोष नहीं लगता ।२९ 
्रचुरान्नोदपानेषु यचुच्छिष्टो' अवेदिद्जः । 
भूमो निक्षिप्य तद्रव्यमाचभ्याभ्युक्षिपत्ततः ॥३० 


ट यदि ब्राह्मण अधिक मात्रा में अन्न और जलपात्र लेकर जूठा हो जाय, तो उसे 
उ सभी द्रब्यो को भूमि पर रखकर आचमन कर लेना चाहिए । परन्तु आचमन के बाद 
'फर उन्हे ग्रहण नहीं करना चाहिए ।३० 

तेजसं वा समादाय यद्युच्छिष्टो भवेद्द्वज: । 

भूमी निक्षिप्य तदरव्यमाचम्याहियते' तु तत्‌ ॥३१ 


पदि गरम वस्तु हाथ में लेकर, ब्राह्मण जुठा हो जाय, तो उस वस्तु को भूमि पर 


उतार कर, पहले आचम 
है न करके, तत्पस्चात्‌ उस वस्तु को विना ल्लाए ही छोड़ देना 


कि क. 


१. दब्यहस्त ८ 
हस्त इति पाऽ । २. माचस्याम्युक्षयेदिति पा०। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्मपुराणम्‌ ५8० 

यच्चसन्त् सम्तादाय भवेदुच्छेषणान्वितः । 

अनिधायेव तद्द्रव्यसाचान्तः शुचिताभियात्‌ ॥३२ 

वस्त्रादिष, विकल्प: स्यान्त' स्पृष्ट्वा चेदसेव हि । 

इसके अतिरिक्त अन्य वस्तु लेकर, यदि ब्राह्मण जुठा हो जाय, तो उन वस्तुओं 

को भूमि पर न रखकर, केवल आचमन करने से ही वे पवित्र हो जाही हँ । वस्त्रादि 
के विषय में विकल्प है, यदि जुठी चीज वस्त्रों से छुए, तो पूर्वोक्त विधि से शुद्ध हुमा 
छा सकता हे ।३२-३२१। 

अरण्येऽनुदके रात्रौ चोरव्याघ्राकुले पथ ॥३३ 

कृत्वा सूत्रं पुरीषं वा द्रव्यहस्तो न दुष्यति । 

निधाय दक्षिणे कर्ण ब्रह्मसुतरमुदङमखः ॥३४ 

अल्लि कुर्याच्छङृन्सूत्रं रात्रौ चेदक्षिणामुखः । 

अन्तर्दाय महीं काष्ठे: पत्रेलोष्टेस्तृणन वा ॥३४ 

प्रावृत्य च शिरः कुर्याद्िण्मूद्रस्य विसज्जँनम्‌ । 

जंगल, जल रहित स्थान ओर रात्रि में, चोर भोर व्याघ्र बहुल मागं में, यस्तु 

हाथ में लेकर मल-मूत्र त्यागने से दोष नहीं लगता । दाहिने कान में यज्ञोपवीत डालकर 
दिन में उत्तर और रात्रि में दक्षिण दिशा की ओर मु ह करके मल-मूत्र त्यागना चाहिए। 
काष्ठ, पत्ता, मिट्टी के ढेले या घास भूमि पर विछाकर, सिर ढक कर मल मूत्र त्यागना 
चाहिए 1३३-३५१ । 

छायाकूपनदीगोष्ठचेत्यान्तःपथि भस्मसु ॥।३६ 

अग्नो वेशम श्मशाने च विण्मद्रे न समाचरेत्‌ । 

तो गोपथे न कृष्टे वा महावृक्षे न शाड्वले ॥३७ 


न तिष्ठन्वा न निर्वासा न च पबतमस्तके । 
न जीणंदेवायतने न तवल्मोके कदाचन ॥३८ 
न ससत्त्वेषु गत्तषु नागच्छन्वा समाचरेत्‌ । 
तुषाङ्गारकपालेषु राजमार्गे तर्थव च ॥३४ 


न कषेत्रे विमले चापि न तीथे न चतुष्पथे । 
नोद्याने न समीपे वा नोषरे न पराशुचो ॥४० 


१. यदा स्रूवमिति पा०। २. तत्संस्पृस्याचमेदिहेति पा० ३, न गोमये हे 
कुमे इति पा० । ४, गच्छन्वा इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


i 


:- निती CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्रयोदशोऽध्यायःः 
५८१ 


छाया, कुर्जा, नदी, गोशाला, यज्ञस्थान के वीचोबीच, मार्ग में, राख की ढेर 

र, अग्नि या भ्मशाद में गायों के विचरण मार्ग पर, खड़े और निवसत होकर, पर्वत 
मो चोटी पर, पुराने मन्दिर में, दीमक की ढेर पर, श्राणीयुक्त गड्डे में; चलते-चलते, 
भूसी, भंगार और कपाल युक्त स्थान में, राजस? पर, खेत में, निमंल तीथं में, चौराहे: 
पर उद्यान या उसके समीप, असर भुमि और अत्यन्त अपवित्र स्थान में, मल मुत्र नहीं 


त्यागना चाहिए । ३६०४ ०। 
न सोपानत्पादुको दा गन्ता यानान्तरिक्षग: । 
न चैवानिमुखं स्त्रीणां गुसब्राह्मणयोनं च ॥४१ 
न देवदेवालययोनंद्यासपि' कदाचन । 
नदीं ज्योतींबि वीक्षित्ब्रा न वार्याभिसुखोऽथ वा । 
प्रत्यादित्यं प्रत्यनलं प्रतिसोसं तथंद च ॥४२ 


खड़ाँऊ या चमड़े का जुता पहन कर, सिर पर छाता लगाकर, ऊंची जगह पर 
बैठकर, खी, गुरु, ब्राह्मण, देवता, मन्दिर, या नदी के सामने, ग्रह-नक्षत्रों को या इधर 
उधर देखते हुए, वायु के बहाव के सामने तथा अग्नि-चन्द्रमा या सूर्य की ओर मु ह करके 
मल-मूत्र नहीं त्पागना चाहिए ।४१-४२। 
आहत्य समत्तिकां छूलाल्लेपगन्धापकर्षणात्‌ । 
नुर्घादतन्द्रितत शौचं विशुद्धं रद्ध तोदकेः ॥४३ 
लेप और दुर्गच्च को दूर करने के लिए, आलस्त्र त्यागकर नदी तट से लाई गई 
मिट्टी भोर उठाए गए शुद्ध जल से शौच करना चाहिघ 1४३ 
नाहरेन्सृत्तिकां विप्रः पांशुलान्च च कहसातु । 
न सार्गान्नोषराहदे शाच्छोचोच्छिष्टात्तथैच च ॥४४ 
ब्राह्मण को, धूल, कीचड़, ऊसर घुमि, मायं और दूसरे के शौच से बची हुई: 
मिट्टी कभी नहीं लेनी चाहिए ।४४ 
न्‌ देवायतनात्कूपाद्रासादन्तर्ज्जेलाततथा' । 
उपस्पृशेतततो नित्यं पूर्वोक्त न विधानतः ॥४५ 


मन्दिर, कुआ, गाँव, या जल के भीतर से शौच के लिए मिट्टी नहीं लेनी - 
चाहिए। शोच के पञ्चात्‌ पूर्वोक्त विधि के अनुसार नित्य आचमन करना चाहिए ।४५ 
nn 


१. न च्छत्री नान्तरिक्षके इति पा०। २. गवामिति पा०। ३, अपामपीतिः 


पा 
? । ४. वीक्ष्येति साधु| ५. ग्रामस्त च जलात्तयेति पा०। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि. 


क्मपुराणम्‌ ५३२ 
इति श्रीकूर्मपुराण उत्तराद्धे व्यासगीतायूपनिषत्मु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्र 
नऋषिव्याससंबादे त्रयोदशोऽध्यायः ॥१३॥ 


शी कूमेपुराण के उत्तराद्ध में, व्यासगीताउपनिषद में ब्रह्मविद्या योगशास्त्र के 
वर्णन प्रसङ्ग में ऋषियों ओर व्यास के संवाद में तेरहवाँ अध्याय समास । 


३०७७2 # 


च्त्‌दशो$ध्याय! 


शिष्यब्रह्मचारिणां धर्माः 
व्यास उवाच 
एवं दण्डादिभियेक्तः  शोचाचारसमन्वित: । 
आहूतोऽध्ययनं कुर्याद्रोक्षपाणो गुरोमुखम्‌ ॥१ 
व्यास बोले--पुर्वोक्त दण्डादि धारण करने वाले ओर श्योचादि नियमों का 
“पालन करने वाले ब्रह्मचारी को, गुरु के द्वारा बुलाए जाने पर, उनका चेहरा देखते 
डुए अध्यन करना चाहिए 1१ 


नित्यमुद्ध तपाणिः स्यात्सन्ध्याचारसमन्वितः । 
आस्यतामिति चोक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः ॥२ 
सन्ध्या वन्दन करने बाले, सदाचारी ब्रह्मचारी को दाहिनः हाथ ऊपर उठाकर 
(उद्यत दक्षिणपाणि) गुरु के द्वारा वेठने का आदेश देने पर, उनकी तरफ मुंह करके 
-बेठना चाहिए ।२ 
प्रतिश्रवणसम्भाषं शयानो (न समाचरेत्‌ । 
आसीनो न च तिष्ठन्वा उत्तिष्ठन्वा पराङ. मुखः ॥२ 
` लेटकर, बेठकर, भोजन करते हुए, दुर खड़े रहकर या दूसरी तरफ मुद | 
'घुप्ताकर न (गुरु की आज्ञा) सुननी चाहिए ओर न ही उनसे वार्तालाप कला | 
चाहिए (३ | 
न च शय्यासनञ्चास्य सवंदा  गुरुसन्निधी । | 
गुरोश्च  चक्षविषये न यथेष्टासनो भवेत्‌ ॥४ | 


१. उद्यतेति पा०। २. नासीनो न च भुञ्जानो न तिष्ठन्निति पा० । | 


४. ण न 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


:-.- 3299) CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


न चतु'दशोऽध्यायः 


शिष्य के बैठने का स्थान तथा उसकी शय्या, सदैव गुरु के स्थान से नीचे 
[हिए तथा गुरु के सामने शिष्य को अपनी इच्छानुसार हाय-पैर फैलाकर नहीं 


रहना च 
बैठना चाहिए ।४ 

नोदाहरेदस्य नाम परोक्षमपि केवलम्‌ । 

न चैवास्थानुकुर्वीत गतिभाषितचेष्टितम्‌ ॥५ 


गुरु के पीठ पीछे न तो उनका नामोच्चारण करना चाहिए और न ही उनके 
बोलने, चलने तथा विभिन्न चेष्टाओ का अनुकरण करना चाहिए ।१ 
गुरोयत्त प्रतीवादो निन्दा चापि प्रवत्तते । 
कणौ तत्र पिधातग्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ॥६ 
जहाँ गुर का विरोध या निन्दा होती हो, वहाँ शिष्य को अपने हाथों से कान 
बन्द कर लेना चाहिए या उस स्थान को छोड़कर दुसरे स्थान पर चला जाना 
चाहिए ।६ 
दूरस्थो नाच्चयेदेनं न क्रद्धो नान्तिके स्त्रियाः । 
न चेवास्योत्तरं ब्र्णात्‌ स्थिते नासोत सन्निधौ ॥७ 
दूर रहकर क्रोधित होकर और स्त्री के पास गुरु की पूजा नहीं करनी चाहिए । 


उनकी बातों का पलटकर जवाब नहीं देना चाहिए ओर यदि वह खड़े हों ठो शिष्य 
को वेठे नहीं रहना चाहिए ।७ 

उदकुम्भं कुशान्‌ पुष्पं समिधोऽस्याहरेत्सदा । 

साजेन लेपनं नित्यमंगानां वा समाचरेत्‌ ॥८ 


गुरु के लिए सदैव पानी से भरा हुआ घडा, कुश, पुष्प ओर समिधा लानी 


3 तथा उनके शरोर पर तेलमालिश कर सुगन्धित द्रव्य का लेप करना 
चाहिए ।८ | 


नास्य निर्माल्य शयनं पादुकोपानहावपि । 
आक्रसेदासन छायामासन्दीं वा कदाचन ॥ड 


गुरु को माला, शय्या, खड़ाऊं, जूता, आसन, छाया ओर चोकी कभी नहीं 
साँषनी चाहिए 1९ 


साधयेददन्तकाष्ठादीत्‌ ङृत्यञ्चास्मैः निवेदयेतु । 
---____ नैनाशृच्छ्य न गन्तव्यं भवेखियहिते रतः ॥१० 


१. आक्रमेदासन चास्य 
छायादीनिति पा० । आसन्दी-चतुष्पादासन 
२. लब्धञ्चास्मे इत्ति पा० | हे ह 


hi Ar ERS र 2 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह 


कुभंपुराणस्‌ ५३४ 
गुरु के लिए दातौंन लाना चाहिए । प्रत्येक कार्य उन्हें बताकर करना चाहिए 
ओर उनसे पुछे विना कहीं नहीं जाना चाहिए । सदैव उन्हीं कार्यो को करना चाहिए 


जो उन्हें अच्छा लगे तथा हितकारी हो ।१० 


न पादौ सारयेदस्य सन्निधाने कदाचन । 
जुस्भाहास्यादिकञ्चेव कण्ठश्रावरणं तथा ॥११ 
वज्जयेत्सन्निधौ नित्यसथास्फोटतसं ` वचः । 
गुरु के पास, पैर फैलाकर बेठना, जम्हाई लेना, हँसना, गले में उत्तरीय पेट 
कर बैठना और ताल ठोंकना संथा वर्जित हैं ।११-११२। 


यथाकालमघीयीत यावत्न विमना गरः ॥१२ 
आसीताथ' गुरोरुक्तो फलके वा समाहितः । 
आसने शथने याने नेकस्तिष्ठेत्कदाचन ॥१३ | 
जब तक गुरु अनमने न हो जाय, तब तक अध्ययन करते रहना चाहिए। गुरु 
की आज्ञा से ब्रह्मचारी एकाग्रचित्त होकर लकड़ी को पाटी पर बेठ सकता हैं, किन्त 
आसन, शय्या, या वाहन पर कदापि नहीं बेठ सकता 1१२-१३॥ 5 | 
धावन्तमनुधावेत्त गच्छन्तञ्चानुगर्च्छात । 
गोऽश्चोष्ट्यानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च ॥१४ 
आसोत गुरुणा साद शिलाफलकनौषु च । 
सदेव गुरु के पीछे-पीछे चलना चाहिए । यदि वह द्रुतगति से जा रहेहोंतो | 
उतनी ही गति से उनके पीछे चलना चाहिए। गुरु के साथ एक आसन पर बेठनेका | 
निषेघ होने पर भी बेलगाड़ी, घोड़ागाडीं, ऊंट से खींची जाने वाली गाड़ो, महल, पत्थर 
से वने हुए आँगन, तृण के बने विशाल आसन, पत्यर को वेदी, लकड़ी की पाटी भोर 
नाव में गुरु के साथ बेठा जा सकता है ।१४-१४१। 
जितेन्द्रियः स्यात्सततं वश्यात्माऽक्रोधनः शुचिः ॥१४ 
प्रयुञ्जीत सदा वाचं मधुरां हितभाषिणीम्‌ । 


सदा इन्द्रियों ओर क्रोध को अपने वश्य में रखकर पवित्र रहना चाहिए गोर 
मधुर तथा हितकारी वचन बोलना चाहिए ।१५-१५। 
गन्धमाल्यं रसं भव्यं शुक्लं’ प्राणिर्विहिसनम्‌ ॥१६ 


Se 


१. अवस्फोटनमेव चेति, बाहुस्फोटनमेव चेति पा० । २. आसीठाधो गुरोगंच्े- 
दिति, भासीताधो गुरोः कूर्चे इति पा०। ३. शुवलं-घौतधवळदुकूल भित्यथंः। रसं कत्या 
शुक्तमित्ति पा० । 


7 WS MM NS LSI अबकी 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


>. विकि द्‌ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| पर्द 
| 


->>><>>>>>>>>->>:>>->:>>:>>-->२४_ -------:-:::>>>:::२2>:>>>>>>>->>>><२ या 
१ ह 


चतु दशोऽध्यायः 


अभ्यङ्गञ्चाञ्जनोपानच्छत्रधारणमेव च ॥ 
कामं लोभं भयं निद्रां गीतवादित्रनत्तनम्‌ ॥१७ 
दत जनपरीवादं स्द्रोप्रेक्षालस्मतं तथा ॥ 

~ ० ष्जे शुर ० वर्जये 
परोपघातं पशुन्यं प्रयत्नेन विवजंयेत्‌ ॥१८ 


ब्रह्मचारी को सुगन्धित द्रव्य, माला, मधुरादि रसों का सेवन, भड़कीले तथा 
उज्ज्वल वस्त्रादि घारण, प्राणिहिसा और तेल मालिश करना, कज्जल लगाना, जूता 
और छाता घारण करना, काम, लोभ, भय, निद्रा, गीत ओर वाद्यादि सुनना, 
नृत्यादिदेखना, जत्रा खेलना, लोगों की निन्दा करना, स्त्री के प्रति कटाक्ष या उसका 
आछिगन करना, दूसरों का अनिष्ट भोर पीठ पीछे निन्दा बैसे कार्यों को घत्नपूवंक 
त्याग देना चाहिए । १६-१८ 
उदकुस्भं सुमचसो  गोशकृन्सृत्तिकां कुशान्‌ । 
आहरेद्यावदर्यानि भेक्ष्यञचाहरहश्चरेत्‌ ॥१४ 
गुरु की आवश्यकतानुसार जल भरा घडा, पुष्प, गोबर, मिट्टी ओर कुश 
लाना चाहिए ओर प्रतिदिन भिक्षाटन भी करनी चाहिए ।१९ 
कृतञ्च लवणं सवं वजयं पयुवितज्च यत्‌ । 
अनृत्यदर्शी सततं भवेद्गीतादिनिस्पृहः ॥२० 
कृत्रिम लवण ओर सारे वासी द्रव्यों का त्याग करना चाहिए । नुत्य नहीं 
देखना चाहिए ओर गीतादि के प्रति सदा उदासीन रहना चाहिए ।२० 


नादित्यं वे समीक्षेत न चरेदन्तधावनस्‌ः। 
एकान्तमशुचिस्त्रीशिः शूद्वान्त्यैरसभाषणम्‌ ॥२१ 


ब्रह्मचारी को न तो सूर्य दर्शन करना चाहिए और न हो दाँत साफ करने 


चाहिए । मपवित्र स्त्रो, शूद्र और चाण्डालादि के साथ एकान्त में वार्तालाप भी नहीं 
करना चाहिए ।२१ 


गुरुप्रियाथ' सवं हि प्रयुञ्जीत न कासतः ॥ 
सलापकर्षणं स्नानमाचरेद्रे कथञ्चन ॥२२ 


अपनो इच्छानुसार कार्य न करके, गुरु को जो प्रिव रगे ऐसे कार्य करने 


चाहिए । स्नान क्रते समय शरी डो 
मय शरोर का मह नहों निक लना चाहि २२ 
पर वि तत छु ह sli 


री १. आतज्जंनमिति पा०। २. नाचरेदिति पा०। ३. गुरूच्छिष्टं भेषजार्थं मिति 


? 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह. 


कूपुराणम्‌ १९६ 
न कुर्यान्सानसं विप्रो गुरोस्त्यागं कदाचन । 
मोहाद्वा यदि वा लोभात्त्यकस्वेनं पतितो भवेत्‌ ॥२३ 
ब्राह्मण को गुरु का त्याग करने की बात मन मै कदापि नही लानो चाहिए | 
लोभ या मोहवश गुरु का त्याग करने से पतित होना पड़ता है ।२३ 
लौकिकं चेदिकञ्चापि तथाऽ्यात्मिकमेच च । 
आददीत यतो सार्न न॑ तं द्रु्ात्कदाचन ॥२४ 
लौकिक, वैदिक ओर आध्यास्मिक ज्ञान प्रदान करने वाले गरु के साथ द्रोह 
कभी नहीं करना चाहिए ।२४ 
गुरोरप्यर्वलप्तस्य कार्याकार्यसजानतः । 
उत्पथं ्रातपत्तस्य सनुस्त्यागं समब्नवीत्‌ ॥२५ 
ममु के अनुसार--अहंकारी, कायं और अकार्य में भेद न जानने वाले, भ्रष्टा- 
चारी गुरु का त्याग किया जा सकता है ।२५ 
गुरोगुरो सन्निहिते गुरुवद्भक्तिमाचरेत्‌' । 


न चातिसृष्टो गुरुणा स्वान्‌ गरूनाभिवादयेत्‌ ॥२६ 
गुरु के भी गरु के आ जाने से, उनकी भक्ति गुरु के समान ही करनी चाहिए 
तथा गुदगृह में निवास करते समय उनकी आज्ञा के बिना अपने गुरुजनों को प्रणाम 
नहीं करना चाहिए ।२६ 
विद्यागुरूवेतदेव नित्या वत्तिः स्वयोनिषु । ; 
प्रतिषे धत्सु चाधर्साद्धितं चोपदिशत्स्वाप ॥२७ 


| 
< 
विद्यादान करने वाले अपने कुल को गुरु अघर्माचरण करने पर उसका निषेध | 
करने वाले और हितोपदेशक की, गुरु के समान भक्ति करनी चाहिए 1२७ 


श्रेयत्सु गुरुवद्व त्ति नित्यमेव समाचरेत्‌ । 
गुरपुत्रेष्‌ दारेषु गुरोश्चेव स्वबन्धुषु ॥२५ 


| 
| 
| 
| 
श्रेष्ठजनों (अर्थात्‌ ज्ञान ओर तपस्यादि सम्पन्न व्यक्तियों) को, शिष्य कक f 
अलावा अधिक आयु के सजातीय व्यक्तियों की गुर के पुत्र, पत्नी बोर गुरु के सम्बरि | 
के साथ, गुरु के समान आचरण करना चाहिए ३२८ | 
| 

| 


१, गुरुवद्‌वृत्तिमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पिके एफ” 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतुदशोऽच्यायः 
५८७ 
बालः संमानयन्सान्यान्‌ शिष्यो दा यज्ञकर्साणः । 
अध्यापयन्‌ गुरुसुतो गरुवन्मानसह ति ॥२४ 
उत्सादनं वे गात्राणां स्नापनोच्छिष्टभोजने ॥ 
त्त कुर्याद्गुरुपुत्रस्य पादयोः शौचमेव च ॥३० 
यदि गुरु पुत्र आयु में छोटा अथवा यज्ञविद्या में शिष्य हो, लेकिन वेद का 
अध्यापक हो तो वह गुर के समान सम्माननीय होगा किन्तु शुरु के समान गुरु पुन्न के 
शरीर में तेल मालिश करना, उसे स्नान कराना, उसका जुठन खाना भोर उसके पैर 
धुलाना सर्वथा वाजित है ।२६-३० 


गरुवत्परिपूज्याश्च सदर्णा ग॒रुयोषितः । 
असदर्णास्तु सम्पूज्याः प्रत्युत्यानाभिवादनेः ॥३१ 


गुरु की सवर्णा पत्नी सभी गुरुओं को अपेक्षा पूजनीय होती है किन्तु असवर्णा 
पत्नियों को, उठकर तथा चरण स्पर्श किए बिना, केवल नमस्कार कर, सम्मानित 
करना चाहिए ।३१ 
अश्यञ्जनं स्नापनञ्च गात्रोत्सादनमेव च । 
गुरुपत्न्या न कार्याण केशानाऽच प्रसाधनम्‌ ॥३२ 
गुरु पत्नी के शरीर में उबटन लगाना, स्नान कराना, मालिश करना ओर 
केश सज्जा निषिद्ध है ।३२ 
गुरुपत्नी तु युवती नाभिवाद्येह पादयोः । 
कुर्दीत दन्दनं भूमावसावहमिति' बुन्‌ ॥३३ 
युवती गुरु पत्नी को चरण स्पर्श कर प्रणाम 'न करके “मैं अमुक आपका 
अभिवादन करता हे', यह कहकर केवल भूमि पर प्रणाप्त कर लेता चाहिए 1३३ 


विप्रोष्य? पादहणमन्दह चाभिवादनम्‌ । 
गरुदारेष, सर्वेष्‌ ` सतां छसंसनुस्सरंन्‌ ॥३४ 
शिष्य को विदेश यात्रा से लौट आने के बाद, सभ्य लोगों के आचार 


व्यवहार का स्मरण कर, सभो शुरुपरिनयों का चरणस्पर्श और अभिवादन करना 
चाहिए ।३४ 
अता ड 


१० जपकर्मणीति पा०। २. भूम्यामिति पा०॥ ३, विप्रोञ्येति पा० | ४ 
वोत ऱ्य भू त पा० | ४. 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi EE 


कर्सपुराणम्‌ ५३८ 
मातुष्वसा मातुलानी श्वश्रश्चाथ पितृष्वसा । 
संपूज्या गुरुपत्नी च समस्ता गुरुभार्यया ॥३५ 
मोसो, मामी, सास और बुआ, गुरु पत्नी के समान पूजनीय होती हैं क्योंकि 
ये सभी गुरुपत्नी के समान है।३५ 
आतुर्मार्णा च संष्नाह्मा सबर्णाहन्यहन्यपि । 
विप्रस्य तृपसग्राह्मा ज्ञातिसम्बन्धियोषितः ॥३६ 
बड़े भाई को पत्नी भाभी को प्रतिदिन ओर सम्बन्धी स्त्रियों को प्रवापत से 
लौटने के पश्चात्‌ चरण छूकर प्रणाम करना चाहिए ।३६ 
पितुर्भगिन्या मातुश्च ज्यायस्यां च स्वसर्यपि । 
मातृवद्द. त्तिमातिष्ठेन्साता ताश्यो गरीयसी ॥३७ 
पिता, माता और सगी बड़ी बहुन के साथ माता की भाँति व्यवहार करना 
चाहिए किन्तु माता इनसे भी श्रेष्ठ होती है 1३७ 
एवमा चारसंपन्तमात्मवन्तमदाम्भिकस्‌ | 
वेदसध्यापयेद्धम पुराणाङ्भानि नित्यशः ॥३८ 
इस प्रकार गुरु को उपर्युक्त आचरणों का भलीभाँति पालन करने वाले मात्म 
वानू, गवंहीन शिष्य को, प्रतिदिन वेद, घमंशास्त्र, पुराण और वेदांग का अध्यापन 
करना चाहिए 1२८ 
संवत्सरोषिते शिष्ये गुरुज्ञानमतिदिशत्‌ । 
हरते दुष्कृतं तस्य शिष्यस्य वसतो गुरः ॥३६ 
यदि संवत्सर तक शिष्य के गुरु गृह में निवास करने पर भी गुरु उसे ज्ञात दान 
न देतो वह उस शिष्य का अपराधी बन जाता है 1२९ 
आचायपुत्रः शुभ्र प्जानदो धार्मिक: शुचिः । 
सुक्ताथंदोऽरसः' साधुः' स्वाध्याय्यादेशधर्मंतः ॥४० 
आचायं पुत्र, सेवा करने वाले, दूसरों को ज्ञानदान देने वाले, धार्मिक, पवित्र, 
अध्ययन किए गए विषयों को समझने ओर स्मरण रखने में समथ, घन देने वाले, 
पुत्रादि, साधु ओर सम्बन्धी, इन दसौं को धर्मानुसार अध्ययन कराना चाहिए ।४° 
कृतज्ञश्च तथाद्रोही मेधावी तुपकुन्नरः । 
आप्तः प्रियोऽथ विधिवत्‌ षडध्याप्या द्विजातयः ॥४१ 


१. अरसःभ्वङ्गारादिरसहीनः रागद्वीन इत्यर्थः । २. शक्तोऽन्नदोऽ्थंदः रुरिति 
था०। ३. शुभकृन्नर इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
न चतु दशोऽध्यायः 
द्विजातियों (ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर वेश्य) में, कृतज्ञ, द्रोहू न करने वाले; 
मेधावी, परोपकारी, विश्‍वस्त और प्रिय, यह छः अध्यापन के योग्य होते हैं । पूर्वोक्त 
दस प्रकारों में इन्हें वेदाध्ययन ओर दूसरों को तथाकथित शास्त्रों का अध्ययन कराना 
चाहिए 1४१०४१३ 
एतेष ब्रह्मणो' दानमसन्यत्र च यथोदितान्‌ । 
आचस्य संयतो नित्यमधीयीत हा _दङ्सुखः ॥४२ 
उपसंगृह्य तत्पादो वोक्षमाणो गुरोर्भुखम्‌ । 
अधीष्व भो इति ब्रयाद्विरामस्त्विति नारभेत्‌ ॥४३ 
प्रतिदिन, आचमन करके, गूरु के चरणों की वन्दना कर,उत्तर की ओर मुंह 
करके, गुरु का मुंह देखते-देखते, एकाग्रचित्त होकर, अध्ययन करना चाहिए । “अध्ययन 
करो' ऐसा कहने से अध्ययन करना ओर ' आज यहीं तक कहने से अध्ययन समासत 
कर देना चाहिए ।४२-४३। 
अनुकूलं समासोनः पवित्रेश्चेव पावितः । 
प्राणायामस्त्रात्रि  पुतस्तत ओड्झरमहंति ॥४४ 
अनुकूल ढंग से बैठकर पवित्र कुश घारण कर तीनबार प्राणायाम करके शुद्ध 
हो जाने के पस्चात्‌ ओङ्कार उच्चारण के योग्य बना जा सकता है ।४४ 
ब्राह्मण: प्रणवं कुर्यादने च विधिवद्द्जः । 
कुर्यादघ्ययनं नित्यं ब्रह्माऽञजलिकरस्यितः ॥४५ 
वेदाध्ययन प्रारम्भ ओर समाप्त करते समय द्विजातियों को विधिवत्‌ ओङ्कार 
का उच्चारण करना चाहिए तथा प्रतिदिन ब्रह्माञज्जलि (अध्ययन के समय इहाथ 
जोड़कर बेठने की स्थिति को ब्रह्माञ्जलि कहा जाता है) बाँधकर वेदाध्ययन करना 
चाहिए ।४५ 


सर्वेधासेव सूतानां वेदश्चक्षु: सनातनम्‌ । 
अधीयीताच्ययं नित्यं ब्राहाण्याच्च्यवतेडन्यथा ४६ 


वेद समी प्राणियों के लिए सनातन चक्षु स्वरूप होता है, इसीलिए प्रतिदिन 
वेदाध्ययन करना चाहिए । वेदाघ्ययन न करने से ब्राह्मण नष्ट हो जाता है 1४६ 


योऽधीयीत ऋचो नित्यं क्षीराहुत्या सदेवताः । 
प्रोणाति तपंयन्त्येनं कामैस्तृष्ताः सदेवः हि ॥४७ 


.. ` बराह्मण इति पा० । २. प्रोजलिश्च समासीनः, प्राककूले इति प्राक्कुलं 
१३ पासीनः इति पा०। ३. सदेवताः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ६०० 


जो नित्य ऋग्वेद का अध्ययन करके. दूध की आहुति देकर देवताओं को प्रसन्न 
करता है, देवता तृप्त होकर, सभी कामनाभों को पुति कर उसे सन्तुष्ट कर देते 
हैं। ४७ 
यज'ष्यधोते नियतं दध्ना प्रीणाति देवताः । 
सासाच्यघीते प्रीणाति घृताहुतिभिरन्वहम्‌ ॥४८ 


नित्य यजुर्वेद का अध्ययन करने वाला दधि तथा सामवेद का अध्ययन करने 
वाला घी की आहुति देकर, देवता जिससे प्रसन्न होते हैं, उसी के द्वारा, देवताओं को 
उसी प्रकार से प्रसन्न करता है ।४८ 


अथर्वाङ्गिरसो नित्यं सध्वां' प्रीणाति देवताः । 
वेदाङ्गानि पुराणानि मांसेश्च तपंयेत्सुरान्‌ ॥४४ 


प्रतिदिन अथवंवेद का अध्ययन करने वाला मघु और वेदांग तथा पुराण का 
अध्ययन करने वाला मांस से देवताओं को प्रसन्न करता है । ४8 


अपां समीपे नियतो' नेत्यिकं विधिमाश्रित: । 
गायत्रीमप्यधीयीत गत्वारण्यं समाहितः ॥५० 


वन में जाकर, नदी-निकंरादि को निकट, यत्नपूवँक, स्वाध्याय की विधि का 
पालन करते हुए एकाग्रचित्त होकर, गायत्री का पाठ करना चाहिए ।५० 


सहस्रपरमां देवीं शतमध्यां दशावराम्‌ । 
गायत्रीं वे जपेन्नित्यं जपयज्ञः प्रकीत्तितः ॥५१ 


हजार वार गायत्री का जप सर्वेश्रेष्ठ और सो बार जप मध्यम माना जाता 


है। इस प्रकार प्रतिदिन किसी एक प्रकार से गायत्री का जप करना चाहिए क्योंकि यही 
ब्रह्मयज्ञ के नाम से प्रख्यात है 1५१ 


गायन्रीञ्चेद वेदांस्तु तुलयातोलयत्प्रभुः । 
क एकतश्चतुरो वेदान्‌ गायत्रीञ्च तथेकतः ॥५२ 


ईश्वर ने गायत्री ओर चतुर्वेदो को तराजू पर रखकर तोला। एक पलढे 
पर गायत्री तथा दूसरे पर चारों वेदों को रखा गया, जिसमें दोनों पलड़े बरावर 


रहे ।५२ 


१. मधुना इति पा०। २. धर्माङ्गानीठि पा०। ३. प्रयतः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| | CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतु दशोऽध्यायः 
६०१ 


ओङ्कारमादित;ः छत्वा व्याहूतीस्तदनन्तरम्‌ 
ततो5धीयीत साविद्रीसेकाग्रः श्रद्धयान्वितः ॥५३ 
ग्रचित होकर, श्रद्धा के साथ, पहले ओङ्कार, तदनन्तर व्याहृति का 
गायत्री मन्त्र का पाठ करना चाहिए 1९३ 

पुराकल्पे समुत्पन्ना भूभ वः स्वः सनातनाः ॥५४ 


एका 
उच्चारण के र्‌, 


अतीत में, प्रलय के समय, सारे अशुभों का नाश करने वाली भुः भुवः, स्वः 
नामक तीन सनातन महाव्याहृतियाँ उत्पन्न हई यीं । ५४ 
महाव्याहृतयस्ति्रः सर्वाः शुभनिबहंणा: ॥५५ 
प्रधानं पुरुषः कालो विष्णुर्ब्रह्मा महेश्वरः । 
सत्त्वं रजस्तस्स्तित्रः क्रमाद्व्याहृतयः स्मृताः ॥५६ 
तीनों व्याहृतियां प्रकृति-पुराण-क्वाल, ब्रह्मा-विऽणृ- महेश और सत्त्व-रज-तम के 
छूपमें स्मरण को जाठी हैं।५५-५६ 
ओङ्धारस्तत्पर ब्रह्म सावित्री स्यात्तदक्षरमु । 
एष सन्त्रो सहायोगः सारात्सार उदाहृतः ॥५७ 
ओङ्कार परमन्रह्मस्वरूप ओर सावित्री अविनाशी ब्रह्मस्वरूप है, यह मन्न 
सारात्सार महायोग के नाम से जानो जाता है 1५७ 
योऽधीतेऽहन्यहन्येतां सावित्री वेदमातरम्‌ ॥ 
विज्ञायाथ ब्रह्मचारी स याति परमां गतिस्‌ ॥५८ 
गायत्री के बाद मौर कोई जप नहीं है यह जानकर, अर्थं को समभते हुए, 
प्रतिदिन वेदमाता गायत्री का पाठ करने वाला ब्रह्मचारी परम गति प्राप्त करता 
है ।५८ 


गायत्री वेदजननी गायल्ली लोकपावनी । 
न गायल्या: परं जाप्यमेतद्वज्ञाय सुच्यते ॥५४ 
हे मुनिश्रेष्ठों | वेदों की जननी बोर सभी लोगों को पवित्र करने वाली गायत्री 
से बढ़कर कोई जपनीय मंत्र नहीं है, यह जानकर मुक्त हो जाता है।५९ 


श्रावणस्य तु मासस्य पोर्णमास्यां दिजोत्तमाः । 
आषाढ्यां प्रोष्ठपद्यां वा देदोपाकरणं स्मृतम्‌ ॥६० 


उत्सुज्य ग्रामतगरं सासान्विप्रोध्वंपञ्चसान्‌' । 
अधीयीत शुचौ देशे ब्रह्मचारी समाहितः ॥६१ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमपुराणम्‌ ६०२ | 
पुष्ये तु छन्दसां कुर्यादबहिरुत्सजैन॑ द्विजाः । | 
माघशुक्लस्य वा प्राप्ते पूर्वाह्न प्रथमेऽहनि ॥६२ 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठों! सावन, आषाढ़ या भादों की पूर्णिमा को, अपने-अपने गृह 
सूत्र में बताए गए विधान के अनुसार वेदों का उपाकमं करने के पश्चात्‌, ब्रह्मचारी को 
साढ़े पाँच महीने तक, गाँव या नगर छोड़कर, पवित्र स्थान में, एकाग्रचित्त होकर 
वेदाध्ययन करना चाहिए । 
_ ` हेब्राह्मणवृन्द | वेदाध्ययन समाप्त कर, पुस के पुष्यनक्षत्र में, गाँव के बाहर 
चेदों का उत्सगं अर्थात्‌ विस्ज॑न-होमादि करना चाहिए अथवा माघ-शुक्ल-पक्ष के ॥ 
पहले दिन पूर्वाह्‌ ण में, उत्सर्ग क्रिया सम्पन्न करनी चाहिए ।६०-६२। 
छन्दसां' प्रीणनं कुर्यात्‌ स्वेष, क्रक्षेष वै द्विजाः । 
वेदाङ्गानि पुराणानि ` कृष्णपक्षे च मानवः ॥६३ 
हे विश्रगण ! उसके बाद मनुष्य को प्रत्येक शुक्लपक्ष को वेदपाठ ओर कृष्ण पक्ष 
को वेदांग तथा पुराण का अध्ययन करना चाहिए 1६३ 
इमान्तित्यमनध्यायानधीयानो विवज्जंयेत्‌ । 
अध्यापनं च कुर्वाणो ्यनध्यायान्विवञ्जयेत्‌ ॥६४ 
जिन दिनों में अध्ययन निषिद्ध है, वेदपाठी शिष्यों को उन दिनों (में अध्ययन 


पूर्णरूप से वजित कर देना चाहिए तथा अध्यापकों को भो उन-उन दिनों में अध्यापन 
कार्य नहीं करना चाहिए 1६४ 


कर्णश्रवेऽनिले रात्रौ दिवापांशुसमूहने । 
विदयुत््तनितवषेष्‌ सहोल्कानाञ्च संप्लवे ॥६५ | 


भाकालिकमनध्यायमेतेष्चाह प्रजापति: । | 
निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषाञ्चोपसञ्जंने ॥६६ 
एतानाकालिकान्विद्यादनध्यायातृतावपि \ 


प्रादुष्कृतेष्वग्तिष तु विद्युत्स्तनितनिस्वने ॥६७ 

रात को जव हवा चल्ने को आवाज सुनाई पड़े और दिन में हवा के साथ पूल 
उड़ने जगे, तो उस समय अध्ययन वजित कर देना चाहिए । 

प्रजापति मनु के अनुसार, बिजली की चमक ओर बादलों की गढ़गढ़ाहुट के दि 
साथ पानी बरसे या कहीं उल्कापात हो तो, आकालिक अध्ययन (अर्थात्‌ प्रारम्भ होते 
से लेकर दुसरे दिन उसी समय तक अध्ययन वर्जित) जानों | 

१. विप्रोध्वँपञ्चमान्‌--हे विप्राः सन्धिराषंः। २. छन्दांस्यृष्वमथोद्यम्येठि, 
छन्दांस्युष्वेमतो5भ्पस्येच्छुक्लपक्षेपु वे दिजाः इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


छी ने CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतु'दशोऽध्यायः 
६०३ 


वर्षा ऋतु में वज्राघात होने (अर्थात्‌ आकाश से अस्वाभाविक ध्वनि उत्पन्न होने) 
भुकम्प आने ओर सूर्य चन्द्रमादि नक्षत्रमण्डलियां उपसजित हो जाने से आकालिक 
अन्याय होता है। ६५-६७) 
सज्योतिः स्यादनध्यायसनृतो चात्र दशंने। 
नित्यानव्याय एव स्याद्ग्रामेष नगरेष, च ॥६८ 


होमाग्नि प्रज्वलित करते समय पानी न बरस कर केवल बिजली चमके और 
बादलों की गड़गड़ाहट सुनाई दे ओर वर्षा ऋतु से भिन्न ऋतु में आकाश में बादल 
दिखाई दे, तो सज्योति अनध्याय (अर्थात्‌ दिन में हो तो सायं तक और रात में हो 
तो दुसरे दिन प्रात: काल तक अव्ययच निषिद्ध) होता है ।६८ 


धर्मनपुण्यकामातां पृतिगन्धेन नित्यशः । 
अन्तःशबगते ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ ॥६६ 


जो लोग घमं में दक्षता प्रात करना चाहते हैं, उनके लिए शव वाले गाँव; 
दुर्गन्धयुक्त स्थान में, तया शूद्र के समीप सदा अध्ययन निषिद्ध है अर्थात्‌ उन्हे ऐसे 
स्थान में नहों रहना चाहिए 1६९ 


अनध्यायो. भुज्यमानो समवाये जनस्य च । 
उदके मध्यरात्रे च विण्मूत्रे च विवज्जंयेत्‌ ॥७० 


उच्छिष्टः श्रादभुक्‌ चेव सतसापि न चिन्तयेत्‌ । 


भोजन करते हुए ठया लोगों के समूह में अध्ययन नहीं करना चाहिए जल के 
अन्दर, आघी रात को, मलमूत्र त्यागते हुए, जूठे मुंह से, ओर श्राद्ध भोजन वाले दिन 
मन में भी वेदों का चिन्तन नहीं करता चाहिए ।७०९ 


प्रतिगृह्ण द्विजो विद्वानेकोहिष्टस्य केतनम्‌ ॥७१ 
व्यहं न कोत्तयेद्ब्रह राज्ञो. राहोश्च सुतके । 
विदान्‌ ब्राह्मण, प्रेतश्राद्ध का निमन्त्रण स्वीकार करने के दिन से, राजा का 


सुतक, चन्द्रप्रहय ओर सूर्यग्रहण होने से, लगातार तीन दिनों तक वेदों का अध्ययन 
नहीं करते ।७०-७१। 


eo कक 


५३ १. रुथमाने इति, नुद्यमाने इति पा०। २. राज्ञः सूतके=-राज्ञः पुत्रादिजनना- 
शोचे, राहोः सूतके--राहुग्रहणात्‌ परमकाले इत्यर्थः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कुमपुराणम्‌ ६०४ 
यावदेकोऽनुहिष्टस्थ स्नेहो लेपश्च तिष्ठति ॥७२ 
विप्रस्य विपुले' देहे तावद्ब्रह्म न कोर्तयेत्‌ । 
जब तक ब्राह्मण के विशाल देह में, श्राद्ध के घृत, केकुम मोर चन्दन को सुगन्ध 
बनी रहती है, तव तक वेदाध्ययन नहीं करना चाहिए ।७२-७३३ 
शयानः प्रौढपादश्च कृत्वा वे चावसिबथकाम्‌ ॥७३ 
नाधोयीतािष' जग्ध्वा सुतकाद्यन्तमेव च । 
नीहारे बाणपाते च सन्ध्ययोदभयोरप ॥७४ 
अमावास्यां चतुद्दश्यगँ पोणमास्यष्टमीष्‌ च । 
बिस्तर पर लेटकर, उकड. बेठकर, दोनों घुटनों में कपड़ा बौधकर, माँस 
मौर जन्म-मुत्यु के सुतक का अन्न खाकर वेदाध्ययन नहीं करना चाहिए । 
कोहरा छाने तथा वाणपात होने से प्रातः ओर सायं काल, अमावस्या, 
चतुर्दशी पूर्णिमा, ओर अष्टमी तिथि को अध्ययन निषिद्ध है ।७४-७५। 
उपाकर्माण चोतसगे  तिरात्रं क्षपणं स्मृतम्‌ ॥७५ 
अष्टकासु त्यहोरात्रमूत्वन्ताु च रात्रिषु । 
सागंशोष तथा पोष साघमासे तथेव च ॥७६ 
तिस्रोऽष्डकाः समाख्याताः कृष्णपक्ष तु सूररिः 
उपाकमं ओर उत्सगं के तीन रात तक अध्ययन नहीं करना चाहिए। अष्टक 
के दिन से तीन दिन और रात तथा ऋतु के अन्तिम दिन से तीन रात तक अध्ययन 
वर्जित है । विद्वानों ने अगहन, पुस और माघ की कृष्णाष्टमी को अष्टक कहा 
है 1७६४३ 
श्लेष्मातकस्य च्छायायां शाल्मलेसंघुकस्य च ॥७७ 
कदाचिदपि नाध्येयं कोविदारकपित्ययोः । 
इलष्मातक, शाल्मली, मधूक, कोविदार और कपित्थ (कैथा) के पेड़ के नीचे 
बंठकर, कभी अध्ययन नहीं करना चाहिए 1७७३ 
समानविद्ये च मृते तथा सब्रह्मचारिणि ॥७८ 
आचार्य संस्थिते वापि द्विरात्रं क्षपणं स्मृतम्‌ । 


समकक्ष विद्वान्‌, सहपाठी, ओर आचायं की मृत्यु हो जाने से तीन रात तक 
अध्ययन नहीं किया जाना चाहिए ।७८१ 


१. विदुषः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


हे चतु दशो$च्यायः 
50 
(छिद्राण्येतानि विप्राणां येऽनध्यायाः प्रकीत्तिताः ॥७६ 
{हसन्ति राक्षसास्तेष्‌ तस्पादेतान्विसज्जंयेत्‌' । 
जिस समुदाय को अनव्याय होता है (अर्थात्‌ जिस समुदाय के लिए अध्ययन 
वाजित होता है) उस समुदाय के ब्राह्मणों को अनध्याय के दिन, अध्ययन का पूर्ण छूप 


से परित्याग कर देना चाहिए क्योंकि अनध्याय के दिन अध्ययनरूपी छिद्र प्राप्त करने 


से राक्षस हिंसा करते हैं 1७ २३ 


तैत्यिके तास्त्यनव्यायः सन्ध्योपासन एव च ॥८० 
उपाकर्मणि कर्मान्ते होममन्त्रेषु चेव हि। 
एकामृचमर्थकं वा यजुः सान्नाथ वा पुनः ॥८१ 


अष्टकायास्वधीयीत भारुते चातिवायत्ति । 
अनध्यायस्तु नाङ्ोष्‌ नेतिहासपुराणयोः ॥८२ 


न धर्मशास्त्रेष्वन्येब, पर्वाण्येतानि वज्जयेत्‌ । 


नित्यकमं, सन्ध्योपासत, उपाकमं, कर्मान्त ओर होम-मन्त्र में अनध्याय दोष 
नहीं लगता तेज हवा चलने पर ओर अप्टकादि में ऋग्वेद, सामवेद तथा यजुर्वेद से 
केवल एक मन्त्र पढ़ा जा सकता है । वेदांग, इतिहास, पुराण, ओर घमंश्ास्त्र के पाठ 
से अनध्याय दोष नहीं लगता, केवल दयोहारों के दिन इनका अध्ययन नहीं किया 
जाता ।८०-८२ ई 
एष धर्मः सप्तासेन कोत्तितो ब्रह्मचारिणाम्‌ ॥८३ 
ब्रह्मणाभिहितः पर्वमृषीणां भावितात्मनाम्‌ । 
ब्रह्मचारियों का यह घमं मेंने संक्षेप में बताया । पहले ब्रह्मा ने भावितात्मा 
ऋषियों को यह बताया था 1८३३ 
योऽन्यत्र कुरते यत्नमनधीत्य श्रत द्विजाः ॥5४ 
स संमूढो न सम्भाष्यो वेदबाह्यो दिजातिभिः । 
हे आह्यणवुन्द ! जो द्विजातिगण (ब्राह्मण, क्षत्रिय और वेश्य) वेदाध्ययन न 
लव अन्य शास्त्रों का अध्ययन अधिक मनोयोग से करते हैं, वे अत्यधिक मूर्ख ओर 
इ-वहिष्कृत होते हैं। दुसरे लोग उससे वार्तालाप नहीं करते 1८४१ 


न वेदपाठमात्रेग सन्तुष्टो वे द्विजोत्तमा: ॥८५ 


TS rs A 


१. विषज्जेयेदिति पा०। २. होमान्ते इति पा० । ` 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्सपुराणम्‌ ६०६ 


एवमाचारहोनस्तु' पे गौरिव सीदति । 
योऽधीत्य विधिवद्वेर देदाथं न विचारयेत्‌ ॥८६ 
स चान्धः शद्रकल्पस्तु पदार्थं न प्रपद्यते । 


ब्राह्मणों को केवल वेदपाठ से ही सन्तुष्ट नहीं होना चाहिए | वेदाध्यायी 

ब्राह्मण यदि उपर्युक्त आचारों का पालन न करे, तो वह कीचड़ में गिरी गाय के समान 
छिन्न हो जाता है । जो विधिपूवंक वेदाध्ययन करके भो, वेद के अथे पर विचार 
नहीं करता, उसका पूरा वंश शूद्रतुल्य माना जाता है और दान के पात्रों में उनको 
गिनती नहीं होती ।८५-८६१। 

यदि चात्यन्तिकं वासं कत्तुमिच्ठति वै गुरो ॥८७ 

युक्तः परिचरेदेनमाशरीराभिघातनात्‌। । 

गत्वा वनं वा विधिवज्जुहुयाज्जातवेदसम्‌ ॥८८ 

अझ्यसेत्त तदा नित्यं ब्रह्मनिष्ठः समाहितः । 

सावित्रं शतरुद्रीयं वेदाङ्भाति विशेषतः । 

अभ्यसेत्सततं युक्तो अस्मस्तानपरायणः ॥ ५६ 


यदि आजीवन गुरु गृह में निवास करने की इच्छा हो, तो उस निष्ठावान्‌ 
ब्रह्मचारी को, मृत्यु पर्यन्त एकाग्रचित्त होकर ग्रु की सेवा करनी होगी अथवा वन 
में जाकर विधिपूर्वक अग्नि में हवन करते हुए, प्रतिदिन ब्रह्मनिष्ठ और एकाग्रचित्त 
होकर वेदाभ्यास करना होना ओर पूरे शरीर में भस्म लपेटकर, पूरे मनोयोग से 
गायत्री, शातरुद्रीय ओर वेदांग का विशेषरूप से अभ्यास करना होगा 1८७०-८६ 


एतद्विधानं परमं पुराणं वेदागमे सम्यगिहेरितञ्च । 
पुरा भहषिप्रवरानुपृष्टः स्वायन्भुवो यन्मनुराह देवः ॥६० 
वेदांग सम्मत उत्कृष्ट पुराणविधि के विषय में मैंने आपलोगो को बता दिया । 
प्राचीन काल में देव स्वयम्भुव मनु ने ऋषियों द्वारा पूछे जाने पर उन्हें यह बताषा 
था ।९० 
एवमीश्वरसर्मापतान्तरो योऽनुतिष्ठति विधि विधानवित्‌ । 
सोहजालमपहाय सोऽमृतं याति तत्पदमनामयं शिवम्‌ ॥६१ 
विधि विधानों का ज्ञाता, जो व्यक्ति, उपर्युक्त प्रकार से ईश्वर में आत्मसमपंण 


१. पाठमा्राबसन्नस्तु इति पा० । २, मा शरीरविमोक्षणादिति, मा शरीरतिपात” 
नादिति पा०। - 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


] 


mn nnn 


सलल”, 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पछचदशोऽध्याय' 
६०७ 


कर इस विधि का पालन करता है, वह संसार के माया मोह का त्याग कर, निरामय, 
परम-कल्याणकारी मोक्ष को प्राप्त करता है ।९१ 
इति श्रीकूमंपुराण उत्तराद्धे व्यासगीतासूपनिषत्सु ब्रह्मचारिधसंनिरूपणं 
नास चतुर्दशोऽध्यायः ॥१४॥ 
श्री कूर्मपुराण के उत्तराद्ध मैं, ब्रह्मविद्या के वर्णन प्रसंग में, वेदाध्ययनादि- 
क्रमनियम नामक चौदहवां अध्याय समाप्त ।। १४॥ 


पञ्चदशोऽध्यायः 


ब्रह्मचारिणां गाहंस्थ्यधर्साः 
व्यास उचाच 
वेदं वेदों तथा वेदान्विन्याद्वा' चतुरो दिज्ाः । 
अधीत्थ चाशिगस्यार्थ ततः स्तायादिदजोत्तमा: ॥१ 
व्यास बोले--ब्राह्मणत्रेष्को ! द्विजातियों (ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर वेश्यो) को 
अपनी-अपनी शाखा कां अध्ययन कर, एक, दो, तीन या चारों वेदों का अध्ययन और 
उनके अथं को भलीभाँति जान लेने के पश्चात्‌, समाबतंन स्तान करना चाहिए ।१ 
गरवे तु घनं दत्वा स्नायीत तदनुज्ञया । 
चीणन्रतोऽयः युक्तात्मा स॒ शक्तः स्तातुमहंति ॥२ 
गुरु को घन देकर सन्तुष्ट करने के पश्चात्‌, उनकी आज्ञा से समावतंन स्वान 
करना चाहिए । ब्रतों का आचरण करने वाले, शुद्धात्मा ओर शक्तिशाली ब्यक्ति ही 
समावतन स्नान का अधिकारी होता है ।२ 
वेणवो धारयेद्यष्टिसन्तर्वासं तथोत्तरम्‌ । 
यज्ञोपबी तद्वितयं सोदकञ्च कमण्डलुस्‌ ॥३ 


स्नातक को बाँस का दण्ड, कौपीन, उत्तरीय, दो यज्ञोपवीत और जल से भरा 
ईभा कमण्डल्ल घारण करना चाहिए ।३ 
rrr ०-५... 


i १. बदाङ्ञारचतुरोऽन्यथा इति, साङ्गान्वे चतुरो दविजः इति पा०। २. स्नायादिति 
३. तीणंब्रतोभ्य मुक्तात्मा शक्तो वेति, चीर्ण ब्रते सुयुक्तात्मा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ६० 
छत्रं चोष्णीषसमलं पादुके चाष्युपानहौ ॥ 
रौक्मे च कुण्डले वेदं व्युप्तकेशनखः शुः ॥४ 
नाखून ओर केश काटकर, पवित्र होकर, छत्र, स्वच्छ पगड़ी, खड़ाऊं या जूता 
ओर सोने के कुण्डल घारण करने चाहिए ।४ 
स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्यादुबहिर्माल्यं न धारथेत्‌ । 
अन्यत्र काञ्चनाद्विप्र न रक्तां बिभृथात्त्रजम्‌ ॥४ 
प्रतिदिन वेदों का अध्ययन करना चाहिए ओर बहिर्माल्य नहीं धारण करना 
चाहिए । सोने का हार छोड़कर दूसरा कोई लाल रंग की माला नहीं धारण करनी 
चाहिए 1५ 
शुक्लास्बरधरो नित्यं सुगन्धः प्रियदशंनः । 
न जीर्णमलवद्वासा भवेद्न वेभवे सति ॥६ 
श्वेत वस्त्र धारण करके अंगों में सुगन्विठ द्रव्य का लेप लगाकर, सदा सुन्दर 
दीखना चाहिए । घन-सम्पदा रहने पर फटे ओर मेले वस्त्र धारण करना उचित 
नहीं है।६ 
न रक्तमुल्बणञ्चान्यधृतं वासो न कुण्डिकाम्‌ । 
नोपानहौ स्रजं वाथ पादुके न प्रयोजयेत्‌ ॥७ 
उपवीतकरान्‌' दर्भान्तया ङृुष्णाजिनानि च। 
लाल रंग का, भड़कीला ओर दूसरे का पहना हुआ वस्त्र, दूसरे का धारण 
किया हुआ कमण्डल, जूता, खड़ाऊं, माला, यज्ञोपवीत, आभूषण, कुश और मृगचमे 
धारण नहीं करना चाहिए । ७९ 
नापसव्य परोदध्याद्वासो न विकृतळ्च यत्‌ ॥८ 
आहरेद्रिधिवद्दारान्‌ सद्शानात्मनः शुभात्‌' । 
रूपलक्षणसं युक्तान्योनिदोषविर्वाजतात्‌ पाद 
अपसव्य और बेढंगे वस्त्र नहीं घारण करना चाहिए । सुन्दर, शुभलक्षणों से 
युक्त, योनिदोषरहित, मंगलमयी, ओर अपने समान (अर्थात्‌ अपने ही वणं की स्त्री के 
साथ विधिपूवेक विवाह करना चाहिए ।८-९। 
अम्नातृगोत्रप्रसवामसमानषिगोत्रजाम्‌' _ 
आहरेद्बाह्माणो भार्या शोलशोचसलन्वितास्‌ ॥१० 


१. उपवीतमलद्भारमिति पा? | २. सभानिति पा०। ३. आमन्त्रीति पॉ? 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


प्चदशोऽध्यायः 
| ०८ 


समान गोत्र, प्रवर या नानी के गोत्र को कन्या के साथ विवाह करना निषिद्ध 
है । ब्राह्मण को शील गुण सम्पन्न और गुद्धाचार का पालन करने वाली कन्या के साथ 
विवाह करना चाहिए।१० 
ऋतुकालाभिगामी स्याद्यावटपुत्रोऽभिजायते । 
वर्जयेत्प्रतिषिद्धानिः दिनानि तु प्रयत्नतः ॥११ 
जब तक पुत्रोत्पत्ति हो सकती है, तव तक ऋतु निषिद्ध दिनों को प्रयत्नपूर्वक 
छोड़कर, ऋृतुकाल में पत्नी के साथ सहवास करना चाहिए ।११ 
षष्ट्यष्टमों पञ्चदशों द्वादशों च चतुर्दशीम्‌ । 
ब्रह्मचारी भवेन्नित्यं ब्राह्मण: संयतेन्द्रियः ॥१२ 
षष्ठी, अष्टमी, द्वादशी, चतुर्दशी, पुणिमा ओर अमावस्या को सहवास नहीं 
करना चाहिए ओर इन दिनों में ब्राह्मण को इन्द्रियों पर नियन्त्रण रखकर ब्रह्मचर्य का 
पालन करना चाहिए ।१२ 
आदधीतावसथ्याग्नि जुहुयाञ्जातवेदसम्‌ । 
व्रताति स्तातको नित्यं पावनानि च पालयेत्‌ ॥१३ 
स्नातक को सदेव गृह्यारिन ग्रहण कर, उसमें हवन और पवित्र करने वाले ब्रतों 
का पालन करना चाहिए । १३ 
वेदोदितं स्वकं कमं नित्यं कुर्यादतन्द्रितः । 
अकुर्वाणः पतत्याशु नरकान्याति भीषणान्‌ ॥१४ 
आलस्य का त्याग कर, प्रतिदिन, वेदों में बताए गए अपने कर्मो को करना 
ह । ऐसा न करने से व्यक्ति शीघ्र ही पतित होकर मुत्यु के बाद नरक में जाता 
। १४ 
अश्यसेत्प्रयतो वेदं सहायज्ञांश्च भावयेत्‌ । 
कुर्यादगृह्माणि कर्माण सन्ध्योपासनमेव च ॥१५ 
| 


वेदाध्ययन, महायज्ञ, गुह योक्त कमे और सम्ध्योपासना नियमानुसार सम्पादित 
करनी चाहिए ।१५ 


सख्यं समाधिकः कुर्यादच्चयेदीश्वर\ सदा ॥ 
दचतान्यधिगच्छेत कुर्याद्भार्यारि 
कुर्याद्भार्याविभूषणस्‌ ॥१६ 


१. वजेयेत्तां प्रयत्नेन प्रतिषिद्धदिनानि लु इति पा० 
पा०॥ ३. उपेयादीशवरमिति पा० | 
क्‌ पु०->३८ 


| । २. तद्वञ्जन्मत्रयाहनोति 
| 
) 
' Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्सपराणम्‌ 
डागर ९१० 


सद व इश्वर 
को अलंकारो 


अपने समान अथवा अपने से अधिक गुणी. व्यक्ति के साथ मित्रता, 
को आराधना में लिप्त रहना और ईश्वरपरायण होना चाहिए तथा पत्नी 
से सुसज्जित रखना चाहिए ।१६ 
न धमं ख्यापयेद्िद्रान पापं गुहयेदपि। 
कुर्वीतात्महितं तित्यं सर्वभूतानुकस्पनम ॥१७ 
किए गए घर्म कार्यों का बखान और अपने पापों को छिपाना नहीं चाहिए। 
सभी प्राणियों के प्रति दयाभाव रखकर ही सदा अपना हितसाधन करना चाहिए ।१७ 
वयसः कमंणोऽर्थस्थ  श्रुतस्याभिजनस्य च। 
'वेदवारखुद्धिसारूप्यमाचरेद्विहरेत्सदा ॥१५ 
सदा आयु, कमें, धन, वेदाध्ययन ओर वंश की मर्यादा के अनुसार वेद (ज्ञान) 
वाक्य और बुद्धि को ढालकर सुखपूर्वेक जीवनयापन करना खाहिए । १८ 
श्रुतस्मृत्युदितः सम्यक्‌ साधुभिर्यश्च सेवितः । 
तमाचारं निषेवेत नेहेतान्यत्र काहिचित्‌ ॥१६ 
श्रुति और स्मृतियों में बताए गए, साधुओं के द्वारा पालन किए जाने वाले, 
रीतियों का ही सेवन करना चाहिए अन्य आचारों का नहीं। १९ 
येनास्य पितरो याता येन याताः पितामहाः । 
तेन यायात्सतां मागं तेन गच्छन्‌ तरिष्यति ॥२० 
पिता, पितामह ओर साधुगण, जिस सन्माग पर चले थे, उसी मागं पर चलने 
से मुक्ति मिलेगी (ऐसा सोचना चाहिए ।२० 
नित्यं स्वाध्यायशीलः स्यान्नित्यं यज्ञोपवीतवान्‌ । 
सत्यवादी' जितक्रोधो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥२१ 
इस प्रकार प्रतिदिन वेदाध्ययन करने वाला, यज्ञोपवीतघारी, सत्यवादी और क्रोध 
को जीतने वाला व्यक्ति, मोक्ष प्राप्त करता है ।२१ 
सच्ध्य्रास्तानपरो नित्यं ब्रह्मयज्ञपरायणः । 
अनसुयी मुदुर्दान्तो गहस्थः प्रेत्य वद्धते ॥२२ 
सन्ध्यावन्दन, स्नान और ब्रह्मयज्ञ का अनुष्ठान करने वाला, ईप्या न करने वाला, 
मृदु स्वभाव से युक्त भोर इन्द्रिय-निग्रह करने वाला गृहस्थ स्वगं लाभ करता है।२२ 


१. देशेति, वेषेति पा०। २. नित्ययाजीतित पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


० 
१ 


कि... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६११ पंचदशोऽध्यायः 
वीतरागभयक्रोधो लोभमोहिर्वाजतः । 
सावित्रीजापनिरतः श्राद्धकृन्मुच्यते' गृही ॥२३ 


जो गृहस्थाश्रम में रहकर भी विषय वासना, भय, कोघ, लोभ और मोह का 
त्याग कर, नियमानुसार गायत्री का जप और श्राद्ध करता है, वह संसार से मुक्त हो 


जाता है ।॥२२ 
सातापित्रोहिते युक्तो गोब्राह्मणहिते रतः । 
दान्तो' यज्वा देवभक्तो ब्रह्मलोके महीयते ॥२४ 
माता-पिता, गाय ओर ब्राह्मणों के हित में संलग्न, इन्द्रियों को वश में रखने 
वाला, यज्ञपरायण ओर देवताओं की भक्ति करने वाला ब्यक्ति स्वर्ग में सम्मानित 
होता है। 
त्रिवगसेवी सततं देवतानाञ्च पूजनम्‌ । 
कुर्यादहरहनित्यं नमस्येत प्रयतः सुरान्‌ ॥२५ 
विभागशीलः' सततं क्षमायुक्तो दयालुकः । 
गृहस्थस्तु समाख्यातो न गृहेण गृही भवेत्‌ ॥२६ 
त्रिवगं (घमं अर्थ काम) सेवी, सदा देवताओं की पूजा करने वाला, प्रतिदिन 
नियमानुसार देवताओं को प्रणाम करने वाला, विभागशोल, क्षमाशील और दयालु व्यक्ति 
को गृहस्थ कहते हैं न कि गृह में रहने वाले व्यक्ति को ।२५-२६। 
क्षसा दया च विज्ञानं सत्यं चेव दमः शमः | 
अध्यात्मतिरतज्ञानमेतद्न्राह्मणलक्षणम्‌' ॥२७ 
क क्षमा, दया, विज्ञान, सत्य, दम, शम और आध्यात्मिकज्ञान ब्राह्मण के लक्षण 
७ 
एतस्मान्त प्रमाद्यत विशेषण द्विजोत्तमाः । 
यथाशक्ति चरेत्कर्मं निन्दितानि विवज्जंयेत्‌ ॥२८ 
ब्राह्म हे 3 ° tt ड ७ 
ली जे के को उगयु'क्त गुणों के पालन में त्रुटि नहीं करनी चाहिए, साथ हो 
की त्याग कर यथाशक्ति सत्कमे करना चाहिए ।२८ 


विधूय मोहकलिलं लब्ध्वा योगमनुत्तमम्‌ । 
हस्यो मुच्यते बन्धान्नात्र कार्या विचारणा ॥२६ 
१. शुद्धकृन्मुच्यते गृही इति, श्राद्धः केन्‌ प्रमुच्यते इति पा०। २. दाता इति 


क र॒शील ल्‌ इरि त पा० वि भागरा ३ गीलि = द न्दिवं वि भज्य घर्माथक काम- 
७ शाल! त्रि र ५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमपुराण 
सेत्य्‌ भ्‌ 


मोह जाल को काटकर, श्रेष्ठ योग प्राप्त कर लेने से, गृहस्थ सांसार 


के बन्धने गं 
से मुक्त हो जाता है, इसमें कोई सन्देह नहीं ।२९ न 


विगर्हातिक्रमाक्षर्पाहसाबन्धवधात्मनाम्‌ \ 
अन्यमन्धुसमुत्थानां दोषाणां सषंणं क्षमा ॥३० 
दूसरे के द्वारा क्रोधवश की गई निन्दा, अनादर, तिरस्कार, दिसा, बन्धन और 
वघ करने के प्रयासों को सहन करना, क्षमा है।३० 
स्वदुःखेष्विव कारुण्यं परदुःखेष्‌ सौहृदात्‌ । 
दयेति मुनयः प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य साधनम्‌ ॥३१ 


०० 
2 


अपने दुःख के समान दूसरे के दुःख में मित्र की भांति करुणा करने का नाम 
दया है, मुनियों ने इस दया को साज्ञात्‌ घमे का साधन बताया है।३१ 


चतुदंशानां विद्यानां धारणं हि यथार्थतः । 
विज्ञानमिति तद्भियाद्यत्र धर्मो बिवद्धते ॥३२ 
चौदह विद्याओं के अर्थ को भली भाँति जानकर, मन में घारण करने का ताम 
विज्ञान है, इस विज्ञान से धर्मे को वृद्धि होती है ।३२ 
अधीत्य बिधिवद्वेदानथंञचेवोपलभ्य तु । 
धमंकार्यान्निवृ त्तश्चेन्न तद्रिज्ञानमिष्यते ॥३३ 
, नियमपुवक वेदाध्ययन करके, उसके अर्थं को भली भाँति जानकर भी जो, घमै 
कायं नहीं करता, उसके उस ज्ञान को विज्ञान नहीं कहा जाता ।३३ 
सत्येन लोकाञ्जयति सत्यं तत्परमं पदम । 
यथाभूतप्रवादं तु सत्यसाहुर्मनोषिणः ॥३४ 
मनीषियों का कहना है कि जो घटना जिस प्रकार घटित हुई हो, उसे उसो प्रकार 


वर्णित करने का नाम सत्य है । इसी सत्य के द्वारा, मत्यु के बाद समस्त लोक जीते जा 
सकते हें, सत्य ही स्वगं है ।३४ र 


i पाप 


दस; शरीरोपरमः शसः प्रज्ञाप्रसादजः । 
भध्यात्ममक्षर विद्यायत्र गत्वा न शोचति ॥३५ 


तपस्या से शरीर क्षीण होने का नाम दम, बुद्धि और प्रसन्नता से जो उसभ 


हो उसे शम, जहाँ जाकर शोक न करना पड़े, उस अविनाशी परम ब्रह्म का ताम 
अध्यात्म हे ।३५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _._ 


किड... .. 
६१३ 
1 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
पंचदशोऽध्यायः 


यया स देवो भगवान्विद्यया वेद्यते परः । 
साक्षाहवो महादेवस्तज्ज्ञानमिति कोतितम्‌ ॥३६ 
जिस विद्या के द्वारा देवताओं के देव, भगवान्‌ शंकर को साक्षात्‌ जाना जा सके 
उसे ज्ञान कहते हैं 1२६ 
तन्तिष्ठस्तत्परो विद्रान्नित्यमक्रोधनः शुचि: । 
महायज्ञपरो विद्ठान्न' भवेत्तदनुत्तमस्‌ ॥३७ 
जिसकी बुद्धि शंकर भगवान में लगी हो जो उनकी पूजा करता हो, जो क्रोध 
नहीं करता ओर जो पवित्र है, वही विज्ञान है । महायज्ञपरायण वह विद्वान्‌ श्रेष्ठ तत्त्वज्ञान 
प्राप्त करता है ।३७ 
धर्मस्यायतनं यत्नाच्छरीरं प्रतिपालयेत्‌ । 
न च देहं विना रुद्रो विद्यते पुरुषः परः ॥३८ 
घर्मे का गृह स्वरूप अर्थात्‌ घमे का आधार, इस शरीर का यत्नपूवेक पालन 
करना चाहिए । शरीर के विना परमपुरुष शंकर भगवान की प्राप्ति नहीं होती है ।३८ 
नित्यधर्साथंकामेष युज्येत नियतो द्विजः । 
न धघमर्वाज्जतं काममर्थं वा सनसा स्मरेत्‌ ॥३६ 
गृहस्थ को सदा एकाग्र होकर घर्म; अथं ओर लाभ में संलग्न रहना चाहिए । 
किन्तु घमै विहीन अर्थं और काम को चिन्ता कभी मन में भी नहीं लानी चाहिए ।३९ 
सीदन्नपि हि धर्मेण न त्वधमं समाचरेत्‌ । 
धर्सों हि भगवान्देवो गतिः सवेष जन्तुष्‌ ॥४० 
र घर्मे कायं करते हुए, यदि कभी निराश भो होना पड़े तो भी अधर्म का पालन 
ही करना चाहिए । घमे ही देवस्वरूप ईश्वर और सभी प्राणियों की गति है ।४० 
भूतानां प्रियकारी स्यान्न परद्रोहकर्मधीः । 
न वेददेवतानिन्दां कुर्यात्तेश्च न संवदेत्‌ ॥४१ 
५ सभी प्राणियों को जो प्रिय लगे, ऐसा काये करना चाहिए। अपनी बुद्धि को 
कभी इसरों को क्षति पहुँचाने में नही लगानी चाहिए । वेदों जों रु 
हो लगानी चाहिए । वेदों ओर देवताओं की निन्दा 


नहीं करनी चाहि निर 
करनी चाहिए कर और यहाँ तक कि निन्दा करने वाले के साथ वार्तालाप भो नहीं 


—— 


१. लभ्यते तनुमुत्तमामिति, लभते तत््वमुत्तममिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


Y 
कूमंपुराणम्‌ ११४ | 
यस्त्विमं नियतं विप्रो धर्साध्यायं पठेच्छुचिः । 
अध्यापयेच्छावयेद्वा ब्रह्मलोके महोयते ॥४२ | 
जो ब्राह्मण पवित्र होकर इस घर्माध्याय का पाठ करता है, कराता है ओर 
दूसरों को सुनाता है, वह मत्युपरान्त स्वर्गलोक पाकर, वहाँ सम्मानित होता है।४२ 

इति श्रोकूमंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासुपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्र 
ऋषिव्याससंवादे ब्रह्मचारिणां गा हंस्थ्यधर्मनिरूपणं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५॥ 


श्री कूमेमहापुराण के उत्तराद्व' में, ब्रह्मविद्या के वर्णन प्रसंग में घर्माध्याय 
नामक पन्द्रहवाँ अध्याय समास ॥ १५॥ 


षोडशोऽध्याय! | 


व्यास उवाच 
न्‌ हिस्यातसवंभूतानि नानृतं वा वदेत्क्वचित्‌ । 
नाहितं नाप्रिथं ब्रयान्त स्तेनः स्यात्कथञ्चन ॥१ 
व्यास बोले--किसी प्राणी के प्रति हिंसा नहीं करनी चाहिए । असत्य, अहितकर 
ओर अप्रिय वचन नहीं बोलना च। हिए तथा कभी चोरी नहीं करनी चाहिए ।१ | 


तृणं वा यदि वा शाकं मुदं वा जलमेव च । 
परस्यापहरञ्जन्तुनं रकं प्रतिपद्यते ॥२ 


दुसरे का घास, साग, मिट्टी और जल चुराने से व्यक्ति नरक में जाता है ।२ 
न राज्ञः प्रतिगृह्हीयान्न शद्रात्पतितादपि। 


नान्यस्माद्याचकत्वळ्च' निन्दिताद्वज्जँयेद्बुधः ॥३ 
नित्यं याचनको न स्यात्युनस्तत्ैव' याचयेत्‌ । | 
प्राणानपहरत्येष याचकस्तस्य दुर्मतिः ॥४ | 


राजा, शुद्र, पतित व्यक्ति का दान कभी ग्रहण नहीं करना चाहिए ।यदि । 
सामथ्यं नहो तो दूसरों से दान माँगा जा सकता है परन्तु पतित व्यक्तिसेतो ' 
सदा नहीं माँगना चाहिए और बारबार एक ही व्यक्ति से नहीं माँगना चाहिए, 


भा 


१. न चान्यस्मादशक्तश्चेति पा०। २. पुनस्तं नेवेति. पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. ।400901]0-7, Kathmandu, Nepal 


- खा CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
६१५ 
क्रि प्रतिदिन एक ही व्यक्ति से दान माँगने वाला, दुष्टबुद्धि याचक, दाता के प्राण 
क्य 
हर लेता है ।४ 


न देवद्रव्यहारी स्याद्विशेषेण द्विजोत्तमः । 
ब्रह्मस्वं वा नापहरेदापद्याप कदाचन ॥५ 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठों ! देव-सम्पत्ति विशेष रूप से नहीं चुरानी चाहिए । ब्राह्मण का 
घन तो आपत्तिकाल में भी कभी नहीं डुराना चाहिए ।५ 
न विष' विषसित्याहुब्रह्मस्वं विषमुच्यते ॥ 
देवस्वं चापि यत्नेन सदा परिहरेततः ॥६ 
मुनिवृन्द | साँप के मुंह से निकलने वाले विष को विष नहीं कहते अपितु ब्राह्मण 
और देवताओं की सम्पत्तिको विष कहा गया है, इसलिए इनका सदा त्याग करना 
चाहिए ।६ 
पुष्पे शाकोदके काष्ठे तथा सूले तृणे फले । 
अदत्तादानमस्तेयं सुः प्राह॒ प्रजापति: ॥७ 
प्रजापति मनु का कहना है कि यदि फुल, साग, जल, काष्ठ, फल-मूल, और दूब, 
स्वामी से पूछे बिना ग्रहण किया जाय, तो यह चोरी नहीं कही जायगी ।७ 
ग्रहीतव्यानि पुष्पाणि देवार्चनविधौ हिजाः । 
नैकस्मादेव नियतमनवुज्ञाय केवलम्‌ ॥८ 
हे ब्राह्मणवृन्द | देवता की पूजा के निमित्त बिना स्वामी से पूछे फूल तो चुना 
जा सकता है, परन्तु प्रतिदिन एक ही स्थान से बिना पूछे नहीं लेना चाहिए ।८ 


चे 


तृणं काष्ठं फलं पुष्पं प्रकाशं वै हरेदबुधः । 
धर्माथ केवलं ग्राह्य ह्यन्यया पतितो भवेत्‌ ॥& 
विद्वान्‌ व्यक्ति तृण,'काष्ठ, फल और फूल, इन सारी वस्तुओं को घामिक कायं 
के लिए सबके सामने उठा ले सकता है परन्तु दूसरे कार्य के लिए उठाने से पतित हो 
जाता है । ६ 
तिलमुद्गयवादीनां सुष्टिप्राह्मा पथि स्थितेः। _ 
क्षुधातेर्नान्यया विप्रा धर्मविदिभरिति स्थितिः' ॥१० 
यु नि ने यह नियम बनाया है कि, राह चलते हुए अत्यधिक भूख सताने पर 
द व्यक्त मुट्ठी भर तिल, मूंग और जो ग्रहण कर सकता है, परन्तु भूखा न रहने पर 
कोई वस्तु ग्रहण नहीं कर सकता 1१० 
१. श्रुतिरिति, स्थितमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ 
८ ११६ 
न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत्‌ । 
व्रतेन पापं प्रच्छाद्य कुर्वत्‌ स्त्रोशूद्लम्बनम्‌ ॥११ 
पाप करके प्रायश्चित्त स्वरूप, ब्रतों का पालन करते हुए, पाप को हि 
स्त्री ओर शूद्रादि को चकित करके कोई अनुष्ठान नहीं करना चाहिए ।११ छपाकर्‌, 
प्रेत्येह चेदृशो विप्रो गह्यते ब्रह्मवादिभिः । 
छद्मना चरितं यच्च व्रतं रक्षांसि गच्छति ॥१२ 
छल कपट के द्वारा जिन ब्रतों का अनुष्ठान किया जाता है, उनका भोग 
लगाते हैं । छल कपट से ब्रत करने वाला ब्राह्मण इहलोक और परलोक में हि 
द्वारा निन्दित होता है ।१२ नरहाज्ञों के 


| लिंगिवेशेन यो वृत्तिमुपजीवति । 
स लिगिनां हरेदेनस्तियंग्योनौ च जायते ॥१३ 
जिसका जो लिंग (चिह्न) नहीं होता वह 
ह यदि उस लिग विशेषके चिल्लो 
धारण करके उसके सहारे जीविकोपार्जन करता है, तो उसे उस लिग का पाप र 
जिसके कारण अगले जन्म में उसे पक्षी योनि में जन्म लेना पड़ता है।१३ व 


बडालब्रतिन:: पापा लोके धमविनाशका: । 
५ सद्यः पतन्ति पापेन कर्मणस्तस्य तत्फलम्‌ ॥१४ 
धम का नाश करने वाले, बेड़ाल ब्रतघारी (अर्थात्‌ प्रकट रूप से घर्माचरण 
ओर अप्रकट रूप से पापाचार करने वाले) पापी तुरन्त पाप में पतित हो जाते हँ । 
उनके इस कमं का यही फल है।१४ 
पाखण्डिनो र विकमंस्थान्वामाचारांस्थथेव च। 
पञ्चरात्रानु पाशुपतानु' वाड्सात्रेणापि नाचंयेत्‌ ॥१५ 
वि डी: क वर्ग से भिन्न वर्ण के अनुसार जीविकोपार्जन करने वाला, 
"क्क, पञ्चरात्र ओर पाशुपत (श्षैवविशेष) धर्मावलम्बियों की परज नहीं 
करनी चाहिए ।१५ " SE 
हा £ सर्त्यान्देवनिन्दारतांस्तथा । 
जानन्दारताश्चव सनसापि न चिन्तयेत ॥१६ | 


वेदों, देवताओं भोर ब्राह्मणों की निन्दा करने वाले व्यक्तियों को मन में नहीं 
लाना चाहिए ।१६ 


Sop 


—> 


१. जाके इति पा०। २, पञङ्चरात्रनामकग्रन्थानुसारिणो वैष्णवविशेषान्‌ 
पा? । ३. पाशुपतान्‌-शेवविशेपान्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ...... 


> 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षोडशोऽध्यायः 
६१७ 


याजनं योनिसम्बन्धं सहवासञ्च भाषणम्‌ । 
कुर्वाणः पतते जन्तुस्तस्माद्यत्नेन वर्जयेत्‌ ॥१७ 
उप्यक्त सभी पापी पतित होते हैं, इसलिए इनसे पीरोहित्य करवाने, योन 
सम्बन्ध रखने) सहवास ओर वार्तालाप करने से भी पतित होना पड़ता है। इसलिए 
इनका साथ छोड़ने का प्रयास करना चाहिए 1१७ 
देवद्रो हादगुरुद्रो ह कोटिकोटिगुणाधिकः । 
ज्ञानापवादो नास्तिक्यं तस्मात्कोटिगुणाधिकसु ॥१८ 
देवद्रोह से गुरुद्रोह करोड़ों गुणा, तथा गुरुद्रोह से भी ज्ञाननिन्दक ओर नास्तिक 
होना करोड़ों गुणा अधिक पापजनक है ।१८ 
गोभिश्च देवर्तेदिप्रः क्ष्या राजोपसेवया । 
कुलान्यकुलता यान्ति यानि हीनानि धर्संत: ॥१६ 
गाय, ब्राह्मण, देवता, राजसेवा ओर कृषि जैसी होनवृत्ति के द्वारा 
जीविकोपाजंन करने वाला व्यक्ति कुलोन होने पर भी उसका वंश दूषित हो जाता 
है।१९ 
कुविवा है: क्रियालो पेबेदानध्ययनेन च । 
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रसेण च ॥२० 
कुविवाह, क्रियालोप (नित्य-नैमित्यिक कर्मो को सम्पन्न न करने से) ओर वेदपाठ 


न करने से, ब्राह्मण के द्वारा अपमानित किए जाने पर कुलीन व्यक्ति अपने कुल से 
पतित हो जाता है ।२० 


अनृतात्पारदार्याच्च तथाऽभक्ष्यस्य भक्षणात्‌ । 


अश्ौतधर्साचरणा रिक्षप्र नश्यति चे कुलम्‌ ॥२१ 


झूठ बोलने, पराई स्त्री के साथ सहवास करने, न खाने योग्य वस्तु खाने और 
वेदविरुद् धर्माचरण करने से, वंश का शीघ्र नाश हो जाता है ।२१ 


अश्रोत्रियेष वै दानाद्दषलेषु तर्थव च। 
बिहिताचारहीनेष्‌ क्षिप्र नश्यति वे कुलम्‌ ॥२२ 


i वेद पाठ ओर नियमानुसार आचारों का पालन न करने वाले ब्राह्मणों ओर 
दरों को दान देने से वंश का शीघ्र नाश हो जाता है।२२ 


नाधासिकेव्‌ ते ग्राले न व्याधिबहुले भुशम्‌ ॥ 
न शूद्रराज्ये निवसेन्न पाखण्डजनेवृ'ते ॥२३ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्मपुराण 
रिस पुराणम्‌ ६१८ 


जिस गाँव में नास्तिक, ओर पाखण्डी अधिक संख्या में निवास करते हों 
बीमारियाँ अधिक होती हैं ओर शुद्रो का राज्य हो, वहाँ नहीं रहना चाहिए ।२३ ' 
हिमबद्विन्ध्ययोमध्ये पूर्वपश्चिमयोः शुभम । 
मुक्त्वा  समुद्रयोहेशं नान्यत्र निवसेद्दिज: ॥२४ 
ब्राह्मण को हिमालय ओर विन्ध्य पर्वत के बोच निवास करना चाहिए। 
(इसके अतिरिक्त) पूर्वं और पश्चिमी समुद्र तट को छोड़कर, अन्य शुभ देशों में निवास 
किया जा सकता है परन्तु इन स्थानों के अलावा ओर कहीं निवास करना निषि 
है 1२४ 
कृष्णो वा यत्र चरति मृगो नित्यं स्वभावतः । 
पुण्याश्च विश्रृता नद्यस्तत्र वा निवसेद्ट्टिजः ॥२५ 
जहाँ काले रंग का हिरण निभंय होकर विचरण करता हों, ओर जहाँ शास्त्रों 
में वणित पवित्र नदियाँ बहती हों, ब्राह्मण को ऐसे स्थान पर निवास करना 
चाहिए ।२५ 
भद्ध क्रोशान्नदीकूलं वर्जयित्वा द्विजोत्तमः । 
नान्यत्र निव्सेत्पुण्यां नान्त्यजग्राससन्निधौ ॥२६ 
्राह्मणश्रेष्ठों को नदी से आधे कोस की दूरी पर निवास करना चाहिए, इसके 
अलावा किसी दुसरें स्थान पर ओर चाण्डालों की बस्ती के पास नहीं रहना 
चाहिए ।२६ 
न संवसेच्च पतितेन चण्डालेन पुक्क्रसेः । 
न मूर्खेर्नाबलिप्तेश्च नान्त्यर्नान्त्यावसायिभिः ॥२७ 
पतित, चाण्डाल, पुककश, मुखं, वैभव के घमण्ड में चूर, नोचजाति और अन्त्याः 
वसायियों (बीच काम करने वालों) के साथ नहीं रहना चाहिए ।२७ 
एकशय्यासनं पंक्तिर्भाण्डपक्वान्नमिश्रणम्‌ । 
याजनाध्यापनं योनिस्तथेव सहभोजनम्‌ ॥२८ 
सहाध्यायस्तु दशमः सहयाजनमेव च्‌ । 
एकादशेते निददिष्टा दोषाः साङ्कुर्यसंज्ञिताः ॥२४ 
र्‌ उपयुक्त व्यक्तियो के साथ, एक शय्या पर सोना, एकासन पर बेठना एक पंक्ति में 
बंठकर खाना, इनके बरतन ओर पकाए हुए अन्न के साथ अपने बरतन और पक्वा 
मिलाना, इनका पोरोहित्य करना, इनको पढ़ाना, इनके साथ वैवाहिक सम्बन्ध स्थापित 
करना, साथ-साथ भोजन, अध्ययन और पोरोहित्य करना, ग्यारह काये शंकर दोष 
कहल ते हैं ।२८-२९। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 8 षोडशोऽध्यायः 


सम्रीपे वा व्यवस्थानात्पापं संक्रमते . नणाम्‌ । 

तस्मात्स्वंप्रयत्नेन संकरं वज्जंयेदबुधः ॥३० 

एकपंकत्युपविष्टा ये न स्पृशन्ति परस्परम्‌ । 

भस्मना क्ृतमर्यादा न तेषां संकरो भवेत्‌ ॥३१ 

ऐसे व्यक्तियों को समीप निवास करने से पाप लगता है । इसलिए संकर पापों 

को उत्पन्न करने वाले कार्यों का बलपूर्वक त्याग करना चाहिए परन्तु एक पंक्ति में 
बैठकर भी यदि भस्म से सीमा रेखा खींच दी जाय ओर परस्पर एक दूसरे का स्पशं न 
हो, तो इससे संकर दोष नहीं लगता ।३०-३१। 

अग्निना भस्मना चेव सलिलेन विशेषतः । 

द्वारेण स्तम्भमार्गेग षड्भिः पंक्तिविभिद्यते ॥३२ 


अग्नि, जल, भस्म, द्वार, खम्भा और मागं, इन छः वस्तुसे पंक्ति पृथक्‌ हो 
जाती है (अर्थात्‌ उपयुक्त वस्तुओं में से किसी एक का भी बोच में व्यवधान रहने से 
पंक्ति दोष नहीं लगता) 1३२ 
न कुर्याह :खवैराणि' विवाद चेव पेशुनम्‌ । 
परक्षेत्रे गां चरन्तीं न चाचक्षति कस्यचित्‌ ॥३३ 
बिना प्रयोजन के किसी के साथ शत्रू ता, झगड़ा ओर कुटिलता नहीं करनी 
चाहिए और सेत में घुसकर गाय को खड़ो फसल चरते देखकर, भी किसी से कहना 
नहीं चाहिए ।३३ 
न संवसेत्सुतकिता न कञ्चिन्मर्मणि स्पृशेत्‌ । 
न सुर्यपरिवेष वा नेन्रचापं शवारितकम्‌ ॥३४ 


जिसको सूतक लगा हो, उसके साथ निवास नहीं करना चाहिए और न हो किसी 
के ममं को आघात पहुँचाना चाहिए । सूयंमण्डल, इन्द्रधनुष को देखना और झवाग्नि 
का स्पर्श करना निषिद्ध है 1३४ 


परस्मे कथयेडिद्वाञ्छशिनं वा कदाचन' । 
न कुर्याद्बहुभिः साद्ध विरोधं बा कदाचन ॥३५ 
री विद्वानों को कभी किसी से अपना जन्म चन्द्र नहीं बताना चाहिए और बहुत-से 
लोगों के साथ विरोध नहीं करना चाहिए 1३५ 


1 हा हित 


टु १. एकादश समुद्दिष्टा इति पा०। २. शुष्कवेराणीति पाठ | ३. कथञ्चनेति 
[० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 3 
कूर्मपुराणम्‌ , 
| ६२० 
आत्मनः . प्रतिकूलान परेषां न समाचरेत । 
तिथि पक्षस्य न बूयाल्तक्षत्राणि बिनिहिशेत्‌ ॥३६ 
जो कायं अपने को प्रतिकूल मालूम पड़े, वह दूसरों के लिए नहीं 
2 डे, ए नहीं करना 
अपने जन्म की तिथि, पक्ष और नक्षत्र किप्ती को नहीं बताना चाहिए 1३६ भप 
नोदक्यामभिभाषेत नाशुचि वा द्विजोत्तम: । 
त्त्‌ देवगुरुविप्राणां दीथमानं तु वारयेत N३७ 
ब्राह्मणों को रजस्वला ओर अपवित्र के साथ बातचीत नहीं करनी चा | 
देवता, गुरु और ब्राह्मण को दान देने के लिए इच्छुक दाता को दानसे वि > 
करना चाहिए 1३७ है. 
न चात्मानं प्रशंसेद्रा परनिन्दाञ्च वर्जयेत्‌ । 
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत्‌ ॥३८ 
अपनी प्रशंसा ओर दूसरों की निन्दा नहीं करनी च।हिए। वेद ओर देवताओं 
की निन्दा छोड़ने का प्रयास करना चाहिए ।३८ 
यस्तु देवानृषीन्‌ विप्रान्‌ वेदान्वा निन्दति द्विज: । 
न तस्य निष्कृतिदृष्ठा शास्त्रेष्विह मुनीश्वराः ॥३४६ 
हे मुनीश्वरो | जो ब्राह्मण, देवता, ऋषि, ब्राह्मण और वेदों की निन्दा करता 
है। उसकी मुक्ति का मागं किसी भी शास्त्र में नहीं मिलता।३९ 
निन्दयेद्र गुरून्देवान्वेदं वा सोपबृ'हणम्‌' । 
कल्पकोटिशतं साग्नं रौरवे पच्यते नरः ॥४० 
त जो व्यक्ति गरु, देवता और बृहत्‌ वेदों की निन्दा करता है, वह सो करोड़ 
कल्पों से भी अधिक समय तक नरक में वास करता है ।४० 
तुष्णीसासीत निन्दायां न ब्र यात्किञ्चिदुत्तरम्‌ । | 
कणौ पिधाय गन्तव्यं न चेंतानवलोकथेत्‌ ॥४१ | 
वेद, गुरु या देवताओं की निन्दा सुनने से मोन धारण कर न तो किसी प्रकार 
का उत्तर देना चाहिए ओर न निन्दकों की तरफ देखना चाहिए, बल्कि कानों को ढक 
कर उस स्थान से दुसरे स्थान में चला जाना चाहिए ।४१ | 
वज्जेयेहे _ रहस्यञ्च परेषां गृहयेद्बुधः । 
विवादं स्वजनेः साद्ध न कुर्याद्द्‌ कदाचन ॥४२ 


१, सोपबृ हणं-उपब्‌'हणान्वितम्‌ । उप्‌ हणं संग्रहेण वर्द्धदम, संहिताकारेण 
निबद्धम्‌ । 


1 
| 


| 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ; 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. 


£ षोडशोऽध्यायः 


ज्ञानियों को दूसरों की गुप्त बातों को लेकर उनकी आलोचना न करके उन्हें 
गुप्त रखना चाहिए और निकट सम्बन्धियों के साथ कदापि झगड़ा नहीं करना 
चाहिए ।४२ 
न पापं पापिनं ब्रयादपापं वा द्विजोत्तमाः । 
स॒ तेन तुल्यदोषः स्यान्मिथ्यादिदोषवान्‌ भवेत्‌ ॥४३ 


द्विजश्रेष्ठो ! कोई चाहे पापो हो या निष्पाप, उसे पापी नहीं कहना चाहिए । 
क्योंकि पापी को पापी कहने से उतना ही पाप लगता है ओर यदि वह निष्पाप हो 
तो मिथ्या कथन होने के कारण अधिक पापी होना पड़ता है ।४३ 
यानि मिथ्याभिशस्तानां पतन्त्यश्रृणि रोदनात्‌ । 
तानि पुत्राच पश्न घ्नन्ति तेषां मिथ्याभिशंसिनाम्‌ ॥४४ 
| यदि कोई झूठी बदनामी के कारण रोता है, तो उसके सारे आँसू, बदनाम 
करने वाले के पुत्र ओर पशु समूहों का समूल नाश कर देते हैं ।४४ 
न्रह्महत्यासुरापाने स्तेयगुवडुःनागमे । 
दुष्टं विशोधनं सदिभिर्नास्ति मिथ्याभिशंसने ॥४५ 
ब्रह्महत्या, मद्यपान, चोरी, गुरु पत्नी के साथ सहवासादि महापापों का पय 
शवत्त मृत्यु है परन्तु झूठ बोलने से पापी को शुद्धि का कोई माग शेष नहीं रहता 1४५ 
| क्षे तोद्यन्तमादित्यं श्शिनञ्चानिमित्ततः । 
| नास्तं यातं न वारिस्थं नोपसृष्टं न मध्यगम्‌ ॥४६ 
उदय गौर अस्त होते हुए, भाकाश के मध्य स्थित, जल में प्रतिबिम्बित ओर 
राहुग्रस्त सूर्यं तथा चन्द्रमा को नहीं देखना चाहिए ।४६ 


विरोहित वाससा' वा नदर्शान्तरगामिनम्‌' । 

न नग्नां स्त्रियमोक्षत पुरष वा कदाचन ॥४७ 
| वस्त्र से ढक कर तथा शीशे में प्रतिबिम्बित सूयं और चन्द्रमा को तथा निर्वस्त्र 
) स्त्री ओर पुरुष को नहीं देखना चाहिए ।४७ 


न च मूत्र पुरीष' वा न च संसृष्टमेथुनम्‌ । 
नाशुचिः सुयसोमादीन्‌ ग्रहानालोकयेद्‌ बुधः ॥४८ 


डु १. दृष्टं वे शोधनं वृद्धेरिति, वृद्धेरिति पा०। २. वा संसारादिति पा०। ३, 
दर्शायनुगामिनामिति, न बुशाद्यनुगामिनामिति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
कूमंपुराणमू रर | 
मूत्र, मल, तथा मेथुन में निरत व्यक्ति को न देखे । विद्वान्‌ पुरुष अपचिन्नावस्था | 
में सूयं, चन्द्रमा आदि ग्रहों को ओर न ताके ।४८ 
पतितव्यङ्कचण्डालानुच्छिष्टान्तावलोकयेत्‌ 
नाभिभाषेत च परशुच्छिप्टो वावगवितः' ॥४६ 
पतित, विकलांग, चाण्डाल और उच्छिष्ट (परित्यक्त वा जूठे मुंह वाले को नहीं | 
देखना चाहिए । जूठे मुंह या मिथ्यागर्वी होकर किसी से बात नहीं करनी चाहिए ।४६ 
न स्पृशेत्मेतसंस्पश॑ न क्रद्धस्थ गुरोमुखम्‌ । [ 
| 
| 


न तेलोदकयोश्छायां न पःनीं भोजने सति। 
नियुक्तबन्धनाद्भां वा नोन्मत्तं मत्तमेव वा ॥१० 
शव का भलीभाँति स्पशं करने वाले व्यक्तियों को छूना नहीं चाहिए । क्रोघान्वित 
गुरु का मुंह, तेल ओर पानी में अपनी परछाई तथा भोजन करती हुई पत्नी को नहीं । 
देखना चाहिए । बन्धन मुक्त गाय, नशे में चुर व्यक्ति तथा पागल के पास नहीं जाना | 
चाहिए 1५० | 
नाश्नीयात्‌ भार्यया साद्ध नैनामोक्ष त मेहनीम्‌' । | 
क्षवन्ती जुस्भमाणां वा नासनस्थां यथासुखम्‌ ॥५१ 
पत्नी के साथ बैठकर भोजन नहीं करना चाहिए तथा मूत्र त्याग करती हुई, 
छींकती हुई, जम्हाई लेती हुई या (आराम के क्षणों मे) अलस भाव से बैठी हुई पत्नी 
को नहीं देखना चाहिए ।५१ 
नोदके चात्मनो रूपं शुभं वाशुभमेव वा । 
न लङ्घयच्च मूत्रं वा नाधितिष्ठेत्कदांचन ॥५२ 
भली हो या बुरी, दोनों ही स्थितियों में अपनी परछाई जल में नहीं देखनी 
चाहिए ओर मुत्र को कभी लाँधना या उस पर खड़े नहीं होना चाहिए 1५२ 
न शद्राय मतिन्दद्याकृशरं पायसं दधि । 
नोच्छिष्टं वा घृतमधु न च कृष्णाजिनं हविः ॥५३ 
शुद्रो को ज्ञान का उपदेश, तिल मोर चावल से पकाई हुई वस्तु, खीर, दही, 
घी, शहद, काला मृगचमं, हवन की सामग्री ओर जूठन नहीं देनी चाहिए 1५२ 
न चेवास्मै व्रतं दद्यान्न च धर्मं वदेद्बुधः । | 
न च क्रोधवशङ्कच्छेद्वेषषम रागश्च बज्जंयेत्‌ ॥१४ 


१, वावगुण्ठितः इति पा० । २. नामु क्तेति, न मुक्तेति पा० । २, चाशुचिमिति 
पा०। ४. मतिमानिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal _.. 


| CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६२३ षोडशोऽध्यायः 


विद्वानों के लिए शूद्रों को ब्रत ओर घमं का उपदेश देना निषिद्ध है। कदापि 
क्रोध के वशीभूत नहीं होना चाहिए, साथ ही अनुराग तया द्वेष दोनों का त्याग करना 
चाहिए 1५४ | 
लोभ॑ दम्भं तथा वज्यं यात्राविज्ञानकुत्सनम' । 
मानं मोहं तथा क्रोधं ट्रेषञ्च परिव्जयेत ५५ 
लोभ, अहंकार, यात्रा ज्ञान की निन्दा, मान, मोह, क्रोध ओर द्वेष को त्यागने 
का प्रयतत करना चाहिए ।५५ 


न कुर्यात्क्स्यचित्पोडां सुतं शिष्यञ्च ताडयेत । 
न होीनानुपसेवेत न च तीक्षणमतोन्‌ क्वचित्‌ ४५६ 


१ पुत्र और शिष्य को मारने का विधान है किन्तु किसी और को पीडित करने 
का नहीं । होनों ओर तीक्ष्ण वुद्धि वालों की शरण में कभी नहीं जाना चाहिए । ५६ 


नात्मानञ्चावमन्येत देन्यै यत्नेन वज्जयेत । 
1 [ ५ ७. iS हः 
न चाशष्य न सत्कुर्यान्तात्मानं शंसयेद्बुधः ॥५७ 


य को अपनी उपेक्षा किए बिना दरिद्रता को दुर करने का प्रयास 
करना चाहिए। सम्माननीय व्यक्तियों का सत्कार तथा स्वयं को संशय में नहीं डालना 
चाहिए 1५७ 


न न्खेविलिखेद्भूस गां च संवेशयेन्न हि। 
न नदीष्‌' नदीं ब्र यात्पवंते न च पर्वेतान्‌' ॥५८ 
सा ज्र ) पर लिखना ओर गाय को पीठ पर नहीं बैठना चाहिए। 
गदा में दुसरे नदी को तथा एक पवंत पर दूसरे पवत की प्रशंसा नहीं 
जा दु प्रशसा नहीं करनी 
आ वसेत्तेन नैवापि न प्यजेत्सहयायिनम्‌ । 
चावगाहेदपो नग्नो वह्िज्चापि ब्रजेत्पदा ॥१& 


भोजन और विश्वाम के समय साथी को त्यागना नहीं चाहिए । जल में निवेस्त्र 


नाच मोर अग्नि में पैर नहीं डालना चाहिए ।५९ 


१. ईर्ष्यामिति पा० | २, न विशिष्टानिति, न च शिष्टानिति, न चाहिष्टानिति 

पा ० नदीविषयिकां कथां परवतारूढः पर्वंतसम्बन्धिनीं कथां तथा नापि 
` पेन तादृशेन नद्यां नदीं पवते पर्वते निदिता जनेन सह नैवोत्तरे 

भावासे भोजनेवापीति पा० | 8 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पृ[० | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ६२४ 
शिरोऽभ्यङ्ावशिष्टेन तेलेनाङ्गा न लेपयेत्‌ । 
न शस्त्रसपेंः क्रीडेत न स्वानि खानि च स्पृशेत्‌ ॥६० 
सिर पर तेल लगाकर, बचे हुए तेल को शरीर पर मलना, साँप ओर अस्त्रो 
के साथ खिलवाड़ तथा अपने इन्द्रियों का स्पर्श नहीं करना चाहिए 1६० 
रोमाणि च रहस्यानि नाशिष्टेन सह ब्रजेत्‌ । 
न पाणिपादावग्नो च चापलानि समाश्रयेत्‌ ॥६१ 
गुप्तांगों में स्थित बालों को छूना ओर असम्य व्यक्ति के साथ गमन नहीं 
करना चाहिए । अग्नि में हाथ, पैर, की चंचलता का त्याग करना चाहिए ।६१ 
न' शिश्नोदरयोनित्यं त च धवणयोः क्वचित्‌ । 
न चाद्गनखवादं वै कुर्यान्नाज्जलिना पिबेत्‌ ॥६२ 
लिग, पेट और कान की चंचलता का परित्याग करना चाहिए। शरीर भोर 
नाखूनों को बजाना तथा अँजुली से जल पीना नहीं चाहिए ।६२ 
नािहन्याज्जलं पद्भ्यां पाणिना वा कदाचन । 
न शातयदिष्टकाभिः फलान सफलानि च ॥६३ 
जल में हाथ पैर नहीं चलाना चाहिए तथा ढेले से फल्लों एवं फल युक्त को नहीं 
तोड़ना चाहिए । ६३ . 
न स्लेच्छसाषणं शिक्षेन्ाकषंच्च पदासनम्‌ । 
न भेदनमधिस्फोटं छेदनं वा विलेखनम्‌ ॥६४ 
म्लेच्छों को भाषा को सीखना, पैर से आसन खींचना, नाखून से किसी को 
चोट पहुँचाना, उसे बजाना, उससे कुश को चीरना ओर मिट्टी खोदना निषिद्ध 
है ।६४ 
कुर्या ढिसरदनं घीसान्ताकस्सादेव निष्फलम्‌ । 
नोत्सङ्गो भक्षयेद्भक्ष्यान्‌ वृथाचेष्टाञ्च नाचरेत्‌ ॥९१ 
बुद्धिमान्‌ पुरुष को कभी अकारण ओर व्यथं जाने वाला युद्ध नहीं लड़ना 
चाहिए । खाने की वस्तु को गोद में रखकर खाना और जिस कायं से कोई दुष्ट या 
अदृष्ट फल न मिलता हो, तो उस कायं को, नहीं करना चाहिए ।६५ 
न नूत्येदथवा गायेम्त वादित्राण वादयेत्‌ । 
न संहताभ्यां पाणिश्यां कण्ड्येदात्मनः शिरः ॥६६ 


१, न शिइनोदरचापल्यमिति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


र त >> 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८० बोडशोऽष्यायः 


नाचना, गाना, बजाना और एक साथ दोनों ह्वायों से सिर खुजलाना नहीं 
चाहिए 1६६ 
न लौकिकेः स्तवेदेवांस्तोषयेद्भेषजेरपि' । 
नाक्षेः क्रोडेन्न धावेत नाप्सु विष्मूत्रमाचरेत्‌ ॥६७ 
औषधि या लोकिक स्तुतियों से देवताओं को सन्तुष्ट करने का प्रयास, जुआ 
खेलना, दौड़ना और पानी के अन्दर मलमूत्र का त्याग नहीं करना चाहिए 1६७ 
नोच्छिष्ट: संविशेन्नित्यं न नग्नः स्तानमाचरेत्‌ । 
न गच्छेन्न पठेद्वापि न चेव स्वशिरः स्पृशेत्‌ ॥६८ 
जुठे होकर सोना, निर्वस्त्र होकर स्नान करना और जूठे तथा निवंस्त्र होकर 
कहीं जाना, पाठ करना ओर सिर को छूना नहीं चाहिए 1६८ 
न दन्तेनेखरोसाणि छिन्दात्सुत्त न बोधयेत्‌ ॥ 
न बालातपमासेवेतु' प्रेतधूमं विवज्जंयेत्‌ ॥६४ 
दाँतों से नाखून और रोएँ को तोड़ना, सोते हुए व्यक्ति को जगाना, क्वार- 
कातिक का धूप और चिता के घुएं को श्चरीर में लगाना, उचित नहीं है।६९ 
नेकः सुप्याच्छून्यगृहे स्वयं नोपानहौ हरेत्‌ । 
नाकारणादा निष्ठीवेन्न वाहुभ्यां नदीं तरेत्‌ ॥७० 
सुने धर में अकेले सोना, अपने जुतों को ढोना, अकारण युकना ओर म्रुजाओं 
(के बल से, नदी नहीं पर करना चाहिए । ७० 


न पादक्षालनं कुर्यात्पादेनेव कदाचन । 
नाग्नौ प्रतापयेत्पादो न कांस्ये क्षावयेद्बुधः ॥७१ 


ज्ञानियो को एक पैर से दूसरे पेर को घोना, आग में तपाना |] म 
र द्‌ १ ओर कासे 
में घोना नहीं घाहिए ।७१ डा 
नातिप्रसारयेह व॑ ब्राह्मणान्‌ गामथापि वा । 
| वारवग्निगुरुविप्रान्या सूर्यं वा शशिनं प्रति ॥७२ 


2 गुर सु 
3 ह्य २ गा २ ह्म वायु 


य ६४ न reo 


3 _ यानं स्वाध्यायं स्नानभोजनम्‌ । 
बाहनष्क्रमणञ्चच न कुवी'त कथञ्चन ॥७३ 


१. वाक्यजेरपीति, बाह्यजे पीरि घ त 
कुळ पु. ह्मजरपीति, पा०। २. आसेवेतेति साधु । 


७ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराजम्‌ ९२६ 
अपवित्र होकर सोता, वाहन पर चढ़ना, वेदाध्यथत करना, स्नान, भोजन भोर 
घर से बाहर कदापि घूमना नहीं चाहिए 1७३ ३ 


स्वप्नसध्ययनं यानमुच्चारं' ` भोजन गतिम्‌ । 
उभयोः सन्ध्ययोनित्यं मध्याह्ने तु विवर्जयेत्‌ ॥७४ | 
दोनों संध्यासमय ओर मध्याह्न में, सोना, पढ़ना, वाहन पर चढ्ना, मत्तमूत्र । 
त्यागना, भोजन गमन जेसे कार्यो को छोड़ने का यथा सम्भव प्रयास करना चाहिए ।७४ | 
न स्पृशेत्पाणनोच्छिष्टो विध्रो गोब्राह्मणानलान्‌ । ति 
न चेवान्तं पदा वापि न देवप्रतिमां स्पृशेत्‌ ॥७५ 
जुठा हो जाने के पश्चात्‌, ब्राह्मण को अपने हाथों से गाय, ब्राह्मण, अग्नि, अन्न 
और देवताओं की मुति को छूना नहीं चाहिए तथा पेरों से तो कदापि नहीं छूना 
चाहिए ।७५ 
नाशुद्धोऽग्निं परिचरेन्त देवान्‌ कोत्तेयेद्घीन्‌ । 
नावगाहेदगाधास्बु घारयेन्तास्तिमेकतः' ॥७६ 
अपवित्र व्यक्ति अग्नि की सेवा, देवता ओर ऋषियों का नामोच्चारण, गहरे 
जल में स्नान ओर हाथ में अग्नि को घारण नहीं कर सकता ।७६ 
न बासहस्तेनोद्ध_त्य पिबेद्वकद्रेण वा जलम्‌ । 
नोत्तरेदनुपस्पश्य नाप्छु रेतः समुत्सृजेत्‌ ॥७७ 
वाएँ हाथ से उठाकर और औँधे मुँह पशुओं की भाति जल नहीं पीता 
चाहिए । जूठे मूंह से जवाब देना और पानी में वीय त्यागना नहीं चाहिए ।७७ 
अमेध्यालञ्तमन्यद्ा लोहितं वा विषाणि वा। | 
व्यतिक्रेन्न स्रवन्तीं नाप्सु सैथुनमाचरेत्‌ ॥७८ | 
सरपूत्रादि अपवित्र वस्तु लगे हुऐ बस्त्रों को घोने के लिए उन्हें जलाशय में नहीं | 
डुबोना चाहिए । रक्त विषादि द्रव्यों को जलाशय में बहाना, वेग से बहती हुई नदी नो | 
पार करना तथा जल में मैथुन क्रिया करना अनुचित है ।७८ | 
चेत्यं वृक्ष न वे छन्दयान्ताप्मु ष्ठीवनसुत्सृजेत्‌` । | 
नास्थिभस्मकपालानि न केशान्न च कण्टकान्‌ । | 
ओषांगारकरीष' वा नाधितिष्ठेत्कदाचन ॥७४ | 
| 
| 


१. स्नानमिति पा० । २. चात्मानमिति पा०। ३. घारयेद्वानिमित्ततः ति 
पा० । ४, चेत्यवृक्षमिति, चत्यवृक्षानिति पा० । ५. माचरेदिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 000 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
६२७ षोडशोऽध्यायः 


जि वृक्ष के नीचे ग्राम देवता की पूजा की जाती हो, ऐसे पवित्र वृक्ष को काटना, 
| जल में धूकना, अस्थि, भस्म, कपाल, केश, कांटा, घान के छिलके (तूष), अंगार और 
सुखे गोबर पर पैर रखना निषिद्द है ।७९ 
त चारिने लंघयद्धीनान्नोपदध्यादधः 'बबचित । 
न चेन पादतः कुर्यान्सुदेन न धघस्ेदुबुध: ॥ऽ० 
विद्वानों को कदापि अग्नि को लांघना, उसे शय्या के नीचे रखकर सोना, पैर के 
पास रखना ओर-फूंक कर जलाना नहीं चाहिए 1८० 
न कूपमवरोहेत नाचक्षोताशुचिः ववचित्‌ ॥ 
असनो न भ्रक्षिपेदर्ति नाद्झिः प्रशमयेत्तथा ॥८१ 
अग्नि में अग्नि डालना, जल से अग्नि को बुझाना, 
जूठे मुंह से कुछ बोलना नहीं चाहिए 1८१ 
सुहुन्मरणमात्तिं वा न स्दयं शावयेत्परान्‌ । 
अपप्यमथ. पण्य वा बिक्रये न प्रयोजयेत ॥८२ 
मित्र की मृत्यु अथवा उसको पीड़ा का समाचार दूसरे व्यक्ति को स्वये नहीं 


सुनाना चाहिए । व्यापार करते समय जो वस्तु विकाऊ 
तु विकाऊन हो उसे या अन्य 
बोलकर ओर घोले से नहीं बेचना चाहिए 1८२ क 1 


न ह्न उुखनिश्वासेज्वालियेन्नाशुचिबंध: । 
उप्यस्तानोदकस्ताने. सीसान्‍्त वाः कुषेन्न तु ॥८३ 
ज्ञानियों को फूंक से अग्नि जलाना तोर्थ-स्थल के 
ग _जलान “स्थल के जल में अपबित्र - 
भोर सोमा की भूमि को जोतना नहीं चाहिए 1८३ वक ता 
न झिल्यात्पूवसमयं' सत्योपेत॑ कदाचन । 


परस्पर पशून्‌ व्यालान्‌ पक्षिणो नावबोधयत्‌ ॥८४ 


प्रतिज्ञा करके तोडन र-सांप पशु-पशियों 
नभी इना भोर-सांप, डि 


9 ००१ छि नली 


कुएँ में उतरकर नहाना और 


को आपस में छड़ाना नहीं 


का सुकर्माण कार्ल्‌ पश्चान्न वर्जयेत । 
भातगू हदारान्‌ भिक्षां नावघाटयेत्‌ 1014 


~ ७ कूट्प 2 | ४ 1 


उपतू-ना तिक्रस्य थे; रसमयं 
गच्छेदित्यथंः । ३. दवसमय दृर्वेनियमबन्धमित्यर्थः । ४, अभ्युपेळः 


हे 

| 

| : परबाधां न कुवी'त जलपानायना दिशि:" । 
| पा०। ५, जलवातातपादिभिरिति पा० | 


¢+ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्मपुराणस्‌ ६२५ 
जल, पान ओर मागं या गृह आदि से दूसरों को पीड़ित नहीं करना चाहि 
शिल्पी से कोई वस्तु बनवाकर, फिर उसे पारिश्रमिक दिए बिना ही भगाना नहीं चा 
मोर प्रातः तथा संध्या समयभिक्षा के लिए द्वार नहीं खटखटाना चाहिए 1८५ 
बहिर्माल्यं बहिगन्धं भार्यया सह भोजनम्‌ । 
विगृह्मवादं कुद्वारप्रवेशं च विवजञ्जयेत्‌ ॥५६ 
दूसरे के द्वारा प्रयोग करने के बाद फेंकी गई माला ओर सुगन्धित द्रव्य को 
घारण नहीं करना चाहिए। पत्नी के साथ बंठकर एक ही पात्र में भोजन नहीं करना 
चाहिए तथा मागं को छोड़कर कुमागें पर नहीं चलना चाहिए ।८६ 
न खादत्‌ ब्राह्मणस्तिष्ठेन्त जल्पन्न हसन्‌ ब्रुधः । 
स्वग्निं नेवः हस्तेन स्पृशेन्नाप्सु चिरं वसेत्‌ ॥८७ 
न्‌ पक्षकेणोपधमेन्त शर्पेण न पाणिना । 
मुखेनैव धमेदग्निं मुखादग्निरजायत ॥८८ 
ब्राह्मण के लिए खाते-खाते उठकर खड़े होना, हंसते-हंसते बोलना, अपनी-अग्नि 
को हाथ से छूना, ज्यादा देर तक पानी में डवे रहना, पक्षा, सूप ओर हाथों से अग्नि 
को प्रज्वलित नहीं करना चाहिए । अपनी अग्नि को संदेव मूह से जलाना चाहिए क्योंकि 
यह मुंह से उत्पन्न हुई है (८७-८८! 
परस्त्रियं न भाषेत नायाज्यं याजयेद्‌ द्विजः। 
नेकश्चरेत्‌ समां विप्रसमवायं च वर्जयेत्‌ । 
देवता यतनं? गच्छेत्कदाचन्नाप्रदक्षिणम्‌ ॥८६ 
पराई खों के साथ वार्तालाप ओर यज्ञ करने के अयोग्य व्यक्ति का पौरोहित्य 
नहीं करना चाहिए । ब्राह्मण को अकेले या मण्डली बनाकर सभा में नहीं जाना चाहिए 
ओर प्रदक्षिणा किए बिना मन्दिर में प्रवेश नहीं करना चाहिए ।८९ 
न वोजयेद्वा वस्त्रेण न देवायतने स्वपेत्‌ । 


नेको$ध्वानं प्रपद्ेत नाधामिकजनै; सह ॥६०° 
न व्याधिदृषितेर्वाप न शद्रः पतितैनं वा। 
नोपानद्रज्जतोऽध्वानं _ जलादिरहितस्तथा ॥४ 1 


कपड़े से हवा करना ओर मन्दिर में सोना नहीं चाहिए । मागं में अकेले, 
नास्तिक; पतित शूद्र ओर अत्यन्त रुग्ण व्यक्ति के साथ नहीं चलना चाहिए तथा जुता 
ओर पानी साथ लिए बिना मागं पर चलना नहीं चाहिए 1१९०-९१) 


१, न जपेद्वा इति पा० । २. हस्तेनैकेनेति पा० ३. न देवायतनं गच्छेत्कदा” 
चिद्वाप्रदक्षिणामिति पा० । | 


न्यू ~= 


———— य 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal x 


| CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६२& घोडशोड्ध्यायः 


न रात्री चारिणा साद्ध न विना च कमण्डलुम्‌ ॥ 
i नारिनिगोब्राह्मणादोनामन्तरेण ब्रजेत्क्वचित्‌ ॥&२ 
| रात में, जल के साथ, कमण्डल लिए बिना, अग्नि, गाय ओर ब्राह्मण के बीच से 
| नहीं चलना चाहिए 1€२ 
निवत्स्यन्ती न वनितासतिक्रानेदिदजोत्तमाः । 
न निन्देथोगिन: सिद्धान्‌ गुणिनो' वा यतींस्तथा ॥६8 
हे द्विजोत्तमवुन्द ! आश्रित ओर आश्रय लेने की इच्छा रखने वाली स्त्री की उपेक्षा 
नहीं करनी चाहिए । तपस्वी, सिद्ध पुरुष, गुणी व्यक्ति ओर संन्यासियों की निन्दा नहीं 
करनी चाहिए ।९३ 
| देवतायतने प्राज्ञो न देवाना च सन्निधौ। 
नाक्रामेत्कामतश्छायां ब्राह्मणानां रादार्साप' ॥&४ 


ज्ञानियों को, मन्दिर या देवता के सामने, ब्राह्मण भोर गाय की छाया, जानबूक- 
कर नहीं लांघना चाहिए ।९४ 
| 


न्यू -ऱ्पण्णाणा ण 


स्वां तु नाक्रसयेच्छायां पतितान रोगिशि;ः । 
नाद्गारभस्सकेशादिष्दधितिष्ठेत्कदाचन Ns 


पतित तथा रोगी व्यक्ति से अपनी छाया न तो लंघवानी चाहिए और न ही 
मंगार, केश, भस्मादि पर खड़े होना चाहिए ।९५ 


| वर्जयेन्साजंनीरेणुं स्नानवस्त्रघटोदकम्‌ । 
| न भक्षयेदभक्ष्याण नापेयञ्चापिबेद््जाः ॥४६ 
| हें ढ्विजगण ! भाड़, की धूल को शरीर पर लगने नहीं देना चाहिए । कपड़ा 


ऱ्य ओर घड़े में पानो भरते समय पानी का छोंटा शरीर पर नहीं पड़ना चाहिए। न 
नि पोग्य वस्तु को खाना और न पीने योग्य वस्तु को पीना उचित नहीं होता ।९६ 
| इति श्रोकूसंपुराणे उत्तराद्ध गाहंस्थ्यधर्म॑निरूपणं 
| नास षोडशोऽध्यायः ॥१६ 


पु | 


ऑणिणापिणा श्रिया 


MS 


१. ब्रतिनोवेतिपा० | २, देवतायतनं 
„ देवतायतनं तव मरि 
` भह्मणानाज्च गोरपीति पा० | गेन देकनाल्दीकमरिजकािति पार । 


व Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तदशोऽध्यायः 


भक्षयाभधष्यनिर्णयः | 
व्यास उवाच 
नादयाच्छूद्रस्थ विप्रोऽननं मोहादा यदि वान्यतः । 
स शूद्रयोनि व्रजति यस्तु मुक्त ह्यानापदि ॥१ 
व्यास बोले--ब्राह्मण को शूद्र का अन्न नहीं खाना चाहिए । आपातकाल को 
छोड़कर, यदि वह जानबुभकर या अनजाने में भी शूद्र का अन्न ग्रहण-करता है, ठो उसे 
ुद्रयोनि प्राप्त होतो है ।१ 
षण्मासान्यो द्विजो भुक्त श्रस्थान्नं विगहितम्‌ । 
जीवन्नेव भवेच्छूद्रो मृतः छएवाभिजायते ॥२ 
जो ब्राह्मण छः महीने तक शूद्र का अन्न-ग्रहण-करता है, वह जीवितावस्या में हो 
भुद्रत्व प्राप्त करता है, ओर-मुत्यु के बाद उसे कुकुरथोनि प्राप्त होती है ।२ 
ब्राह्मणक्षत्रियविशञां शूद्रस्य च सुनीश्वराः । 
यस्यान्नेनोदरस्थेन मृतस्तद्यो निसाप्नुयात्‌ ॥३ 
है मुनीश्‍वरवृन्द ! मुत्यु के समय, ब्राह्मण क्षत्रिय, वैश्य और शुद्र में से जिसका | 
अन्न पेट में रहता है । मृत्यु के पश्चात्‌ उसी जाति में उसका जन्म होवा है।३ ® 
नटान्नं' नत्तंकान्नळ्च तक्ष्णोऽन्नं कर्मकारिण:' । 
गणान्नं गणिकान्नञच षडन्नानि च ` वर्ज्जयेत्‌ ॥४ 


नट, नत्त'क, बढई, चमंकार, सम्मिलित जनसमूह ओर वेश्या, इत छः लोगों के 
अन्न का त्याग करना चाहिए ।४ 


क्य ललस 


चक्रोपजीविरजकतस्करध्वजिनां तथा । 
गन्धर्वेलोहकारान्नं सुतकान्तञ्च बज्जंयेत्‌ ॥५ !' 


तैली, धोबी, तस्कर, सुरा बेचने वाले, गायक, लुहार, ओर जिसको सूतक 
हो, उसका अन्त त्याग देना चाहिए ।५ 


१. मुतःशवाचाभिजाषते इति पा० । २. राजान्नमिति पा० । ३. चर्मकारिण 
इति पा०। : 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 0) 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| ६३१ सप्तदशो च्याच! 
| कुलालचित्रकर्मान्नं' वाधषेः पतितस्य च। 
F सुवर्णकारशेल्‌षव्याधबद्धातुरस्य' च ॥६ 
| चिकित्सकस्य चेवान्नं पु'श्चल्या दण्डकस्यः च ॥ 
| स्तेननास्तिकयो रन्नं देवतानिन्दकस्य च ॥७ 
| सोसविक्रयणश्चान्नं श्वपाकस्य विशेषतः । 


कुम्हार, चित्रकार, महाजन, पतित, सुनार, नट, व्याध, कैदी, रोगी, चिकित्सक, 
चरित्रहीन-स्त्री, दण्डक, चोर, नास्तिक, देवनिन्दक, सोम-विक्रेता ओर वपाक का 
अस्त-नहीं-खाना चाहिए ।६-७३। 
भार्याजितस्य चेवान्नं यस्य चोपपतिग हे ॥= 
उच्छिष्टस्य कदर्यस्य तर्थबोच्छिष्टसोजिनः । 
जो स्तरण हो अथवा जिसको घर में पत्नी का प्रेमी निवास करता हो उनका 
अन्न या जूठन, तथा जूठन खाने वाले और कंजूस व्यक्ति फा अन्न नहीं खाना 
चाहिए ।।८-८३। 
अपंक्त्यन्नञ्च संघान्नं शस्त्रजोवस्य चेव हि ॥६ 
| वलीबसन्व्यासिनश्चान्नं मत्तोन्मत्तस्य चेव हि। 
| झोतस्य रदितस्यान्नमवक्कष्टं परिग्रहम्‌ ॥१० 


इ 


पंक्ति को बाहर दिया हुआ अन्न, ससूह का अन्न, शस्त्रजीवी, नपुंसक, संन्यासी; 
शराबी, पागल, भयभीत ओर-रोते हुए व्यक्ति का अन्न, तिरस्कारपूर्वक दिया हुआ और 
| जिस पर छींका गया हो, ऐसा अन्न ग्रहण नहीं करना चाहिए ।९-१० 
ब्रह्मद्विः पापरुचः श्राद्धान्नं सुतकस्य च । 
वृथापाकस्य चैवान्नं शकठान्नं चतुरस्य' च ॥११ 


द ब्राह्मणद षी ओर पापबुद्धि रखने वाले का अन्न, प्रेतश्राद्ध ओर-सूतक का अन्न 
नहीं लाना चाहिए । देवताओं के लिए नहीं, केवल अपने लिए पकाया हुआ, धूते ओर 
चालाक व्यक्ति का अन्न नहीं खाना चाहिए ।११ 


अप्रजानान्तु नारीणां भृतकस्य' तथेंब च । 
| कारुकान्तं . विशेषेण शस्त्रविक्रविणस्तथा ॥१२ 
Se डी 


८ १. पोनभंवशत्रकत्रोरभिशस्तल्य चैव हि इति पा० । २. व्यावितस्यातुरस्यचे ति 
छौ । ३. दांभिकस्येति पा०। ४. परिक्षतमिति, अबक्ृद परिक्षुतमिति पा० | 
` स्वशुरस्येति, शवान्नं भासुरस्य च इति पा० । ६. कुतध्नस्येति पा०। र 


_ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्सपुराणम्‌ ः 
श ९३२ 


बाँक स्त्री, नौकर, शिल्पी ओर सस्त्रविक्रेता, का अन्न-ग्रहण नहीं करन 
चाहिए ।१२ । 
शौण्डान्त॑ घातिकान्तं च भिबजासन्ननेव च । 
विद्धप्रजननस्यान्तं परिवेत्नन्नमेव च ॥१३ 
पुनभुवो विशेषण तथेंब दिघिषूपतेः । 
सुरा बेचने वाले, चिकित्सक, घण्टी बजाकर जीविकोपार्जन करने वाले, बिद्ध- 
लिगी, परिवेत्ता ( बड़े-भाई के अविवाहित रहने से छोटे भाइयों में जो पहले विवाह 
कर ले), पुनभु' (दुवारा व्याही-गई स्त्री का सन्तान का ) ओर दिधिषूपति (पुत्रोत्पाद- 
नाथं-घमंसम्मत ढंग से नियुक्त भाई की पत्नी के प्रति नियोगधर्म का उल्लंघन कर काम- 
भाव से आसक्त होने वाला) का अन्न नहीं खाना चाहिए ।१३१ 
अवज्ञातं चावधूतं सरोषं विस्मयान्वितम्‌ ॥१४ 
गुरोरपि न भोक्तव्यमन्नं संस्कारवज्जितम्‌ । 
निस अन्त के विषय में कोई जानकारी न हो, जो पैर से छुआ गया हो जिसके 
प्रति सन्देह हो ओर अशुद्ध अन्न ग्रहण नहीं करना चाहिए, चाहे, वह गुरु का दिया 
हुआ क्यों न हो।१४-१४१॥ 
इष्कृतं हि सनुष्यस्य सर्वमन्ने व्यवस्थितम्‌ ॥१४ 
यो यस्यान्नं समश्नाति स तस्याश्नाति किल्बिषम्‌ । 
मनुष्य का सारा पाप उसके अन्न में निहित रहता है, इसलिए जो जिसका 
अन्त खाता है, उसे अन्न दाता का पाप भोगना पड़ता है ॥१५-१५‡॥ 
आद्धिकः कुलमित्रशच स्वगोपालश्चः नापितः ॥१६ 
कुशीलवः कुम्भकारः क्षेत्रकर्मक एव च। 
एते शूद्रेषु भोज्यान्नं दत्त्वा स्वल्पं पणं बुधेः । 
वटाईदार, वंशपरम्परा से जो वंश का हितैषी हो, जो जिसके गायों की 
देखभाल करता हो, जो जिसके घर क्षौर कमं करता हो, नट, कुम्हार-और-किसान, 
जेसे शूद्रो को थोड़ा घन देकर फिर इनका अन्न-ग्रहण-किया जा सक्ता है ।।१६॥ 
पायस स्नेहपक्वं यत्‌ गोरसं चैव सक्तवः ॥१७ __ 
पिण्याकं चेव तेलं च पिण्याक चव तलं च शद्राद्गाह्यं' तथैव च। 
१. शौष्डिकान्नमिति पा०। २. मातिजः इति पा०। ३. गोपालो दासना- 
पितो । एते शुद्र पु भोल्यान्न' यस्चास्मानं निवेदयेत्‌ इति पा०। ४, शुद्रादग्राह्य 
द्विजातिभिरिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


CNA 


र्र... 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६३३ सप्तदशोऽध्यायः 


दूध ओर घी से पकायी गई वस्तु, दूध, सत्त, तिल की खली और तेल 
शूद्र से ग्रहण किये जा सकते हैं ॥ १७-१७१ | 
वृन्ताकं जालिका' शाकं कुसुम्भाश्मन्तकं तथा ॥१८ 
पलाण्डुं लसुनं सुक्त निर्यासं चेव वर्जयेत्‌ । 
बंगन, कुल्फा और कुसुमी का साग, अरुई, प्याज, लहसुन, सही हई-वस्तु ओर 
किसी वस्तु का सार नहीं ग्रहण करना चाहिए 1१८३ 
छत्राकं विड्वराहञ्चः शेलं पीयुषसेव च ॥१६ 
विलयं सुघुखञ्चेव कवकानि' च वर्जयेत्‌ । 
मशरूम, जंगली सुअर, लसोड़ा, दस दिन की व्यायी हुई गाय का दूध, विलय 
और सुमुख का साग तथा कुकुरमुत्ते का त्याग करना चाहिए ।१९१ 
गुञ्जनं किशुक चेव कुक्कुट च तथैव च ॥२० 
उदुम्बरमलाबुं च जग्ध्वा पतति वै द्विजः ॥ 
वृथा कृशरसंयावं पायसाप्पमेव च ॥२१ 
मनुपाङ्गतमांसं च देवान्नानि हवींषि च। 


गाजर, पलाश, मुर्गा, गूलर, ओर-लोकी-खाने से ब्राह्मण पतित हो जाताहै। 
छृहर (तिल ओर-चावल-से बनी वस्तु); संयाव (दूध ओर गुड़ से पकाई-हुई दलिया) 
खीर ओर भरपूर (पीठी भरकर बनाया हुआ मिष्ठान्न), यदि देवता को चढ़ाने के 
लिए नहीं, केवल-अपने-उपयोग के लिए बनाया गया हो तो स्वीकार नहीं करना 
चाहिए ।२०-२१ॐ 
यवागु' सातुलिङ्गञ्च सत्स्यानप्यनुपाकृतान्‌ ॥२२ 
नोपं कपित्यं प्लक्षं च प्रयत्नेन विबर्जयेत्‌ । 


मन्त्रों से शुद्ध न किया हुआ मांस ओर-मछली, चेवेद्यादि देवान्न, हवन से पहले 
घृतादि हवनीय द्रव्य, यवाणू (जौ का पिण्ड) नींबू, कदम्ब, कैधा-ओर बड़हर 
(अश्वत्थ) को त्यागने का प्रयास करना चाहिए ।२२ 
पिण्याकं चोद्ध.तस्तेहं दिवाधानास्त्थेव च ॥२३ 
रात्रो च तिलसस्बद्ध' प्रयत्नेन दधि त्यजतु । 
em _त!?त _३-_-न-- 
१. नालिकेति पा०। २. पीलुषमेवेति, विड्वराहञ्च शेलं पेयुषमेव च इति, 
बिड्वराहृञ्च शेलूषपेयुषमेव च इति पा० । ३. करकाणीति पा० । ४. ककुभञ्चेति पा |. 
४. देववान्यमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ण च 


दिन में बिना चिकनाई के तरल पदार्थ, तिल की लो, और चावल तथा रात 
में तिल से बनी हुई वस्तु ओर दही नहों खाना चाहिए 1२३३ 
नाश्नीयात्पयसा तक्र न बोजान्युपजीवयेत ॥२४ 
क्रियादुष्टं भावदुष्टससत्संगं विवज्जंयेत्‌ ॥ 
दूध के साथ दही नहीं खाना चाहिए। बीज से जीविकोपाजेन नहीं करना 
चाहिए। बनाते समय अपवित्र हुई या जो देखने में अच्छी न लगे, ऐसी-वस्तु ओर 
“दुष्ट व्यक्ति का साथ सदेव छोड़ना चाहिए 1२४६ 
केशकीटावपन्नं च स्वभूलखं' च नित्यशः ॥२५ 
श्वाघ्रातं च पुनः सिद्ध चण्डालावेक्षितं तथा । 
उदक्यया च पर्तितेगंवा चाध्रातमेब च ॥२६ 
अर्नाचतं पर्युषितं पर्या्चान्तं च नित्यशः । 
काककुवकुटसंस्पृष्टं कुनिभिश्चेव संयुतम्‌ ॥२७ 
मनुष्येरथवा घातं कुष्ठिना स्पृष्ठमेव च । 
केश या कीट पड़े हुए, एक बार पकाकर उतार लिए जाने के बाद दुबारा 
पकाए हुए, चाण्डाल, रजस्वला और पतित व्यक्ति के द्वारा देखे गए, अनादर के साथ 
दिए हुए, बासी, आचमन कर लेने वाले व्यक्ति की थाली में बचें, कोआ-ओर-मुगे के 
द्वारा छू लिए गए, कीड़े पड़े हुए, मनुष्य के द्वारा-सूंघे हुए ओर कोढो- के द्वारा 
छू लिए गए अन्न को नहीं खाना चाहिए ।२५-२७१। 
न रजस्वलया दत्तं न पुश्चल्या सरोषकम्‌' ॥२८ 
मलवद्वाससा चापि परयाचोपयोजयेत्‌ः । 
रजस्वला ओर पुंश्चली स्त्रीका दिया हुआ अन्त ओर क्रोघ- पूर्वक, मेले-वस्त्र 
पहनकर देने वाली स्त्री का अन्न, नहीं ग्रहण करना चाहिए 1२८१ 
/ विवत्सायाश्च गोः क्षीरमोष्ट' वा निहूशस्य च ॥२६ 
आविकं सन्धिनोक्षी रमपेयं ` मनुरब्रवीत्‌ । 
| मनु के अनुसार, बिना बछडे की गाय, ऊंट, जिसे सूतक लगा हो ऐसे व्यक्ति 
की गाय, मेड ओर गाभिन गाय का दूध नहीं पीना चाहिए ।२९-< 
बलाकं हंसदात्यृहं कर्लावकं शुकं तथा ॥२० 
तथा कुररवल्लूरं जालपादञ्च कोकिलम्‌ । 
१. सुहल्लेखञ्चेति, नभो बारिच नित्यशः इति च पा०॥ २. सरोमयेर्वि 
सरोषया इति च पा०। ३. परवासोऽय वज्ज॑येदिति पा० । ४. चानि््न्तथेति पा०। 
'५. सङ्गिनीक्षीरमपेयमिति पा? | ६. कुरदम्त्रचकारञ्चेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


| 


त्री 


SLL भकती SEE 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सप्तदशोऽच्यायः 
चाषांश्च खञ्जरीडांश्च श्येनं गृध्रः तर्थव च ॥३१ 
उलूकं चक्रवाकञ्च भासं पारावतं तथा। 
कपोतं डिट्टिभञ्चेव ग्रामकुक्कुटमेव च ॥३२ 
[सहं व्याघ्र मार्जारं श्वानं कुक्कुरमेव च । 
म्युगालं सकटं चेव गर्दभञ्च न भक्षयेत्‌ ॥ 
बगुला, हंस, पपीहा, गोरेया, तोता, कुरर,  सूखा-हुझा मांस, जिन पक्षियों 
के नावन आपस में जुड़े हुए होते हैं, कोयल, नीलकण्ठ, खंजन, वाज, गिद, उल्लू, 
चक्रवाक, भास पक्षी, कबूतर, पंडक, टिदहरी, ग्राम्य मुर्गा, सिंह, बाघ, बिल्ली 
कुत्ता, ग्रामोण सूअर, सियार, वन्दर और गधे का मांस नहीं छाना चाहिए । 
३०-३२ 
न सभक्षयेत्सर्वमगान्नान्यान्दनचरान्‌' द्विजान्‌ ॥३३ 
जलेचरान्‌ स्थलचरान्‌ प्राणनश्चेति धारणा । 


साधारण नियम के अनुसार बताए गए सभी प्राणियों को छोड़कर, दूसरे 
समस्त ग्राम्य या जंगज्ञो पत्चु-उक्षियों ओर जलचर-स्यलचरों को नहीं खाना चाहिए | 
1३३६ 
गोधा कूम: शशः श्वावित्‌' सल्लको चेति सत्तमाः ॥३४ 
भक्ष्याः पञ्चनखा नित्यं मनुराह प्रजापति: । 
प्रजापति मनु के अनुसार स्वणँगोधा, कछुआ, खरगोश, गेंडा, और शाही 
जैसे पाँच नाखूनों वाले प्राणियों का मांस खाया जा सकता हे । २४६ 
मत्स्यान्‌ सशल्कान्‌ भुञ्जोयान्मांसं रोरवमेव च ॥३५ 
निवेद्य देवताभ्यस्तु ज्राह्मणेभ्यस्तु नान्यथा । 
छिलके वाली मछली ओर रुढ मुग का मांस देवता ओर ब्राह्मणों को चढ़ाने के 
पश्चात्‌ खाना चाहिए अन्यया नहीं ।३५१ 
मयुरन्तित्तिरञ्चेव कपिञ्जलकमेव' च ॥३६ 
वार्धीगसं द्वीपिनञ्च भक्ष्यानाह्‌ प्रजापतिः 
मनु के अनुसार, मोर, तीतर, चातक, बुढा खासी, और बत का माँ 
खाया जा सकता है 1३६३. 


१. पक्षिणो अन्यान्वनेचरानिति पा०। २. खड्गीती पा०। ३. कपोतञ्च 
कपिञ्जलमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमडुराणस्‌ | ६३६ 
राजीवान्‌, सिंहतुण्डांश्च तथा पाठोनरोहितौ ३७ 
सत्स्येष्वेते समुदिष्टा भक्षणोया मुनोश्वराः | 

हे मुनोखरवुन्द | मछलियों में राजीव, शकुल, पाठीन और रोहित (रो ) 
मछली भक्षणीष हैं । यज्ञ में हवन के बाद, इन प्राणियों के बचे हुए मांस को के 

जा सकता है ।३७३ 
प्रोक्षितं भक्षयेदेषां मासश्च ह्विजकास्यया ॥३८ 
यथाविधि नियुक्त च प्राणानामपि चात्यये । 

बहुत से ब्राह्मणों की इच्छा से, इन प्राणियों का मांस छाया जा सकता है! 
इनका मांस नियमानुसार श्राद्ध में प्रयोग किया जाता है। बीमारी था माहाराभाव के 

कारण प्राणरक्षा, के लिए भी इनका मांस भक्षणीय है 1३८४ 


भक्षयंदेव मांसानि शेषभोजी न लिप्यते ॥३४ 
ओषधाथंभशक्तो वा नियोगाद्य न कारयेत्‌ । 


यूं तो मांस खाना उचित नहीं है, किन्तु यज्ञ से बची हुई सामग्री के रूप 
में, बीमार होने पर ओषधि के रूप में और थज्ञ से संलग्न होकर मांस खाने से 
दोष नहीं लगता ॥३९३ 
आमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे देवे वा मांसमुत्सजेत्‌ । 
यावन्ति पशुरोमाणि तावतो नरकान्‌ जेत्‌ ॥४० 
जो व्यक्ति श्राद्ध में आमन्त्रित होकर या घाभिक कायं से संलग्न होकर भी 


मांस नहीं खाता, वह, पशुओं के शरीर में कितने-रोएं होते हैं, उठने वर्षो तक नरक 
भोगता है ।४० 


अपेयं वाप्यपेयञ्च तथैवास्पृश्यमेव च। 
द्विजातीतामनालोच्यं नित्यं मद्यमिति स्थितिः ॥४१ 


& शास्त्रों के अनुसार, ब्राह्मण को कभी मद्य का दान, पान, स्पश और दंत 
नहीं करना चाहिए ।४१ 


तस्सात्सवंप्रयत्नेन सद्यं निन्द्यञ्च वर्ज्जयेत्‌ । 
पीत्वा पतितः कमंश्यो न सम्भाष्यो भवेद्द्रिजेः ॥४२ 


मद्यपान करने से पतित होता पड़ता है । ब्राह्मणों को ऐसे व्यक्ति से नहीं बोलना 
चाहिए । इसलिए सब प्रकार के प्रयत्न से मद्यपान का त्याग करना चाहिए ।४२ 


१. शेखरं सिहतु डन्चेति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~ 


अ. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


३७ अष्टादशोऽघ्यायः 
अक्षयित्वा झ्यमष्याणि पोत्वापेयान्यपि द्विजः । 
नाधिकारी भवेत्तावद्यावत्तन्न द्रजत्यघः ॥४३ 


न खाने योग्य वस्तु खाने ओर न पौने योग्य वस्तु पीने से मनुष्य तब तक कार्य 
करने का अधिकारी नहीं होता जव तक प्रायश्चित के द्वारा पापमुक्त नहीं हो जाता ।४३ 


तस्मात्परिहरेन्नित्यसभक्ष्याणि प्रयत्नतः । 
आरोप्य याति चेवेको तथा वे याति रोरवम्‌ ॥४४ 
हे विप्रगण ! अभक्ष्य भक्षण ओर अपेय पान का त्याग करना चाहिए , अन्यया 
नरकगामी होना पड़ठा है । 
इति श्रोकूर्मपुराणे उत्तराद्धे भक्ष्याभक्ष्यनिर्णये व्यासगीतासु 
सप्तदशोऽध्यायः ॥१७॥ 


कूमंपुराण के थे उत्तराव में, व्यासगीता का भक्याभक्ष्यनिणंय नामक सत्रहवाँ 
अश्याय समाप्त ॥१७॥ 


अष्टादशोऽध्यायः 


ब्राह्मणानां नित्यकतव्यकर्माणि 
ऋषय ञ्चुः 
अहन्यहन्ति कङत्त॑व्यं ब्राह्मणानां महामुने । 
तदाचक्ष्वाखिले॑ कर्म येन मुच्येत बन्धनात्‌ ॥१ 
ऋषिवृन्द बोले--हे महामुनि ! जिससे सांसारिक बच्चों से मुक्त हुआ जा 
सकता है, ब्राह्मणों के लिए प्रतिदिन पालन करने योस्य उन कर्मो के विषय में 
बताइये । १ 
व्यास उवाच 
वक्ष्ये समाहिता यूयं श्युणुध्वं गदतो सस । 
अहन्यह्ति कत्त॑व्यं ब्राह्मणानां क्रमाद्रिधिम्‌ ॥२ 


nnn 


६. अपेयानि च विप्रा वे तथा चेयाति रौरवमिति पा०। 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ न 
व्यास बोले--प्रतिदिन ब्राह्मणों के करने योग्य कर्मो का मे क्रमश: एक के 
बाद एक बखान करने जा रहा हूँ, आप सब लोग एकाग्रचित्त होकर मेरे निकट बैठकर 
सुने ।२ 
ब्राह्म गुहर्त तूत्थाय धर्ममथञ्च चिन्तयेत्‌ । 
कायव्लेशञ्च' यन्मूलं ध्यायेत सनसेश्वरम्‌ ॥३ 
ब्राह्ममुह॒त में नींद से उठकर, मन ही मन ईश्वर का ध्यान करना चाहिए 
तथा धर्म अर्थं के साथ, ईश्वर प्राप्ति के उपायों पर भी चिन्तन करना चाहिए ।३ 
उषःकाले च सम्प्रा कुत्वा चावश्यकं बुधः । 
स्नायान्नदीषु शुद्धासु शौच कुत्वा यथाविधि ॥४ 
तत्पश्चात्‌ उषाकाल में, विद्वान्‌ व्यक्ति को शास्त्रों के अनुसार आवश्यक कत्तेन्य 
शौचादिनित्यक्रिया समाप्त करके, पवित्र नदीं में स्तान करना चाहिए ।४ 
प्रातः स्नानेन पूयन्ते येऽपि पाफ्कृतो जनाः । 
तस्मात्सवंप्रयत्नेत प्रातः स्नानं समाचरेत्‌ ॥।५ 
पापी भी यदि प्रातः काळ स्नान करे तो पवित्र हो जाता है, इसलिए प्रातःकाल 
यत्नपूवंक स्तान करना चाहिए । १ 
प्रातः स्नानं प्रशंसर्ति दृष्टाद्ष्टकरं हि तत्‌ । 
ऋषीणासषिता' नित्यं प्रातः स्नानान्न संशयः ॥६ 
प्रातः स्नान से दृष्ट (मल दूर होना) और अदृष्ट (पुण्य) फलों की प्राप्ति होती 
है इसलिए मुनिगण प्रातः स्नान की प्रशंसा करते हैं। प्रतिदिन प्रातः स्नान करने से 
मुनियों को मुनित्व की प्राप्ति होती है, इसमें कोई सन्देह नहीं 1६ 
मुखे सुप्तस्य सततं लाला याः संत्रवन्ति हि। 
ततो नैवाचरेत्कमं कृत्वा स्नानमादितेः ॥७ 
सोए हुए व्यक्ति के मुंह से लार निकलती है इसलिए स्नान किए बिना कोई 
कर्मानुष्ठान नहीं करना चाहिए 1७ 


अलक्ष्मको' जलं किञ्चित्‌ दुःस्वप्नं दुर्विचिन्तितम्‌ । 
प्रातः स्नानेन पापानि पयन्ते नात्र संशयः पद 


इसमें सन्देह नहीं कि प्रातः स्नान से अलक्ष्मी, जलदोष, दुःस्वप्त भोर 
दुश्चिन्तादि सारे पाप नष्ट हो जाते हैं 1८ 

१, कायक्लेशं तदद्र तमिति पा०॥ २. व्रुषिभिबंहुभिइ्चीणंमिति पा? । ३ 
अलषमी; कालकर्णी चेति पा० + 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


0 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६३८ अष्ठादशाऽष्यायः 


अतः स्नानं विना पुसां प्रभातं कमं संस्मृतम्‌ । 
होमे जप्य विशेषेण तस्मात्स्तानं समाचरेत्‌ ॥& 
बिना नहाए हुए व्यक्ति का कोई भी कार्य पवित्र नहीं होता, इसलिए जप होमादि: 
कार्य करने से पहले स्नान अवश्य कर लेना चाहिए ।९ 
अशक्तावशिरस्क॑ वा स्नानमस्य विधोयते । 
आद्रेण वाससा वाथ माज्जनं कार्पलं स्मृतम्‌ ॥१० 
अस्वस्थ व्यक्ति अशिरस्क स्नान (मर्थात्‌ सिर पर पानी डाले बिना अंग प्रत्यंग 
घोना) करेगा । ऐसा करने में भी असमथ होने से गीले कपड़े से शरीर पोंछ लेना 
चाहिए । इसीसे वह पवित्र हो जाता है।१० 
आयत्ये' चें समुत्पऱ्ते स्नानमेव समाचरेत्‌ । 
ब्रह्मादीनामथाशक्तो स्नानाच्याहुसंतीषिण: ॥११ 
असमर्थं होने पर, बताए गए किसी एक विधि के अनुसार स्नान कर लेना 
चाहिए। महषियों का कहना है कि अपनी शक्ति के अनुसार ब्रह्मादि स्तान करना 
चाहिए ।११ 
ब्राह्ममाग्नेयमुहिष्टं चायव्यं दिव्यमेव च । 
वारणं यौगिक यच्च' षोढा स्नानं समासतः ॥१२ 
पऋषियों ने ब्राह्म, आरनेय, वायव्य, दिव्य, वारण ओर योगिक नामक छ; प्रकार 
की स्नान=विधियां बताई हैं। १२ 
ब्राह्म तु भाज्जंन॑ सन्त्रेः कुशेः सोदकबिन्दुभिः । 
आग्नेय भस्मना पादभरस्तकाह हधलनम्‌ ॥१३ 
मन्त्र पढ़कर, कुश से पानी कीं बूंदें छिडक कर स्वयं को पवित्र करने का नामः 
ब्राह्म स्वान ओर सिर से पैर तक भस्म लेपन करने का नाम आनेय स्नान है।१३ 


गवां हि रजसा प्रोक्त वायव्यं स्नानमुत्तसम्‌ । 
यत्त सातपवषण स्नानं तहिव्यमुच्यते ॥१४ 
गाय के चलने से उठने वाली घल से सर्वाङ्ग सुसज्जित करने का नाम वायव्य 
ओर धूप तथा वर्षा का पानी शरीर में लगाना दिव्य स्नान कहलाता है ।१४ 


वारुणश्वावगाहस्तु सानसं स्वात्सवेदनस्‌ । 
योगिनां स्नानमाख्यातं योगे' विश्वातिचिन्तनम्‌ ॥१५ 


rr २० निति 
१, असामथ्ये इति पा०। २. अद्वदिति पा०। ३. योगाद्विष्धुविचिन्तनमिति 
पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi “या 


कूमपुराणम्‌ ६४ 

७ 

अपनी व्यथा के विषय में सोचते हुए स्नान करना वारुण ओर समाधिस्थ होक 

विश का चिन्तन करना यौगिक स्तान कहलाता है !१५ 

आत्मतीर्थमिति ख्यातं सेवितं ब्रह्मवादिभिः । 

सनःशुद्धिकरं पुसां नित्यं तत्स्नानभाचरेत ॥१६ 

ब्रह्वावादियो द्वारा किया गया योगिक स्नान, आत्मतीथ भी कहलाता है। पुरुषों 

को नित्य करना चाहिए, क्योंकि यह आन्तरिक शुद्धि करता है। विद्वानों को 
अपनी शक्ति के अनुसार वारुण या प्राजापत्य (ब्राह्म) स्नान करना चाहिए ।१६ 


शक्तश्चेट्रारणं विद्वान्‌ प्रायश्चित्ते तर्थव च। 
प्रक्षाल्य दन्तकाष्ठं वे भक्षयित्वा विधानतः ॥१७ 
दातोन को धोकर भलो-भांति चबाना, तत्पणचात्‌ आचमन करके, प्रतिदिन 
स्नान करना चाहिए ।१७ 
आचम्य प्रयतो नित्यं स्नानं प्रातः समाचरेत्‌ । 
सध्याङ्ग ,लिसमस्थोल्यं द्वादशांगुलसम्मितम्‌ ॥१८ 
सत्वचं दन्तकाष्ठं स्यात्तदग्रेण तु धावयेत्‌ । 
दातोन मध्यमा उंगली के बराबर मोटी, बारह अंगुल लम्बी और त्वचा मुक्त 
होनी चाहिए । दातोन के अगले सिरे से दाँत साफ करना चाहिए ।१८ 
क्षीरवक्षसमुद्भूतं सालतीसम्भवं शुभम्‌ । 
अपामागंञ्च बिल्वञ्च करवीरं विशेषतः ॥१४ 
क्षीरि (खिरनी) मालती, अपामागं, बेल ओर करवीर के वृक्ष की डाल दातीन 
के लिए शुभ मानी जाती है।१९ 
वज्जयित्वा निन्दितानि गृहीत्वैकं यथोदितम्‌ । 
परिहृत्य दिनं पापं भ्रक्षयेद्वौ विधानवित्‌ ॥२० 
विधानज्ञ व्यक्ति को घटिया दातोन त्याग कर, जिस तिथि को निषेध न हो, 
उस दिन एक दातोन लेकर, दाँत साफ करना चाहिए।२० 
नोत्याटयेहन्तकाष्ठ नाङ्ग,ल्यग्रेः धारयेत्‌ । 
प्रक्षाल्य भंक्त्वा तज्जह्याच्छुचौ देश समाहितः ॥२१ 
दातोन को तोड़ना ओर ऊँगली के अग्रभाग से नहीं पकड़ना चाहिए । दाँत साफ 


कर लेने के बाद दातोन को धोकर, तोड़ कर फिर किसी पवित्र स्थान से सावधानी 
पूर्वक फेंक देना चाहिए ।२१ 


१. श्राजापत्यमिति पा० | २. नांगुल्या धारयेत्‌ कचिदिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


हि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६४१ अष्टादशोऽध्यायः 


स्नात्वा सन्तपयेह वान्‌षोच्‌ पितृगणास्तथा ॥ 
आचस्य सन्त्रविन्तित्यं पुनराचम्य वाग्यतः ॥।२२ 
तदनन्तर, मन्त्रज्ञ व्यक्ति को स्नान ओर आचमन करके प्रतिदिन वागी पर 
नियन्त्रण रखकर, देवता, ऋषि ओर पितरों का तर्पण करना चाहिए।२२ 
सम्साज्यं मन्त्रे रात्मानं कुशेः सोदकबिन्दुभिः ॥ 
आपोहिष्ठाव्याहृतिभिः सावित्या वारुणेः शुभैः ॥२३ 
मन्त्र पाठ करते हुए जल में भिगोए हुए कुश को छिइक कर, अपने आप को 
पवित्र करके, “आपो हिष्ठा” मन्त्र का तीन वार पाठ करने के पश्चात्‌, व्याहृति, सावित्री 
ओर शुभ वारुण मन्त्र का पाठ करना चाहिए ।२३ 
ओड्कारव्याहृतियुतां गायत्रीं वेदमातरम्‌ । 
जप्त्वा जलार्ज्ञाल दद्याद्‌ भास्करं प्रति तन्मनाः ॥२४ 
अन्त में ओंकार और महाव्याहृतियुक्त वेदमाता गायत्री का जप करके, सूय को 
ओर चित्त लगाकर , जलांजलि देना चाहिए ।२४ 
प्राक्कल्पेषु` ततः स्थित्वा दर्भेष सुसमाहितः । . 
प्राणायामत्रयं कृत्वा ध्यायेत्सन्ध्यामितिः स्मरतिः ॥२५ 
पहले से बिछे हुए कुशासन पर, शुद्ध अन्तः करण के साथ बैठकर पहले ठीन 
बार प्राणायाम करने के बाद संघ्या घ्यान करना चाहिए, यही शास्त्रों का विधान 
दै २५ 
या च सन्ध्या जगत्सुतिर्मायातोता हि निष्कला । 
ऐश्वरी' केवला शक्तिस्तत्वत्रयसमुद्षवा ॥२६ 
जो संध्या है वही संसार की जन्मदात्री, मायातीत, कलाहीन, तीनों तत्त्वों से 
उत्पन्न, केवल दैवी शक्ति है 1२६ 
ध्यात्वाकंमण्डलगतां सावित्री वे जपेद्बुधः । 
प्राइसुखः सततं विप्रः सन्ध्योपासनमाचरेत्‌ ॥२७ 
विद्वानों को सूर्यमण्डल में स्थित सावित्री का मन में व्यान लगाकर, जप करना 
चाहिए और सदैव पुवे दिशा को ओर मुँह करके सन्ध्योपासना करनी चाहिए 1२७ 
स॒न्ध्याहीनोऽशुनिनित्यसनहंः सर्वकर्मसु । 
यदन्यत्कुरुते किञ्चिन्न तस्य फलमाप्नुयात्‌ ॥२८ 


१. प्राक्कूलेषु समासीनः इति पा०। २. श्रुतिरीलि पा०। ३. ऐश्वरो तु 
परेति पा०। 

कू० पु०---+४ १ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi लिः. 


कसंपुराणम्‌ ध्र 


सन्ध्योपाक्षता न करने वाला व्यक्ति अपवित्र होने के कारण किसी भी कार्य 
का अधिकारी नही होता, इसलिए वह जो कुछ भी करता है, उसे उसका फल नहीं 
मिलता 1२८ 
` अनन्पचेतसः शान्ता ब्राह्मणा वेदपारगाः । 
उपास्य विधिवत्‌ सन्ध्यां प्राप्ताः पूर्वेऽपरां गतिम्‌ ॥२& 
एकाग्रचित्त, शास्त, वेदपरायण ब्राह्मणों ने प्राचीन काल में शास्त्रोक्त विधि से 
सन्घ्योपासना कर परमगति प्राप्त की ।२९ 
योऽन्यत्र कुरुते यस्तं धर्मकार्ये ठ्विजोत्तसः । 
बिहाय सन्ध्याप्रणति स याति नरकायुतम्‌ ॥३० 
जो ब्राह्मण सन्ध्योपासना किए विना, दूसरे घामिक कार्यों में अधिक ध्यान 
लगाता है वह दस हजार वार नकरवासी होता है। ३० 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन, सन्ध्योपासनमाचरेत्‌ । 
उपासितो भवेत्तत देवो योगतनुः पर: ॥३१ 


अत; अत्यन्त यतनपुर्वक सन्ध्योपासना करनी चाहिए क्योंकि इसी से योगात्मा 
परमेश्‍वर की उपासना होती है।३१ 
सहत्रपरमां नित्यं शतमध्यां दशावराम्‌ । 
सावित्रीं वे जपेद्विद्वान्‌ प्राइसुखः प्रयतः स्थितः ॥३२ 
विद्वानों को प्रतिदिन एकाग्रचित्त होकर पूर्व दिशा की ओर मुंह करके हजार 
बार श्रेष्ठ गायत्री या सौ वार मध्यम गायत्री या दस बार निःकृष्ट गायत्री का जप 
करना चाहिए।३२ 
अथोपतिष्ठेदादित्यमुद्यन्तं वे समाहितः। 
मन्त्रस्तु विविधः सोरे ऋहृग्यजुःसाससम्भवेः ॥३३ 
तत्पश्चात्‌ एकाग्र होकर ऋक्‌, यजु ओर सामवेद से उत्पन्न विभिन्न सुर्यमन्त्रो 
का जप करते हुए, उगते सूये को उपासना करनी चाहिए ।३३ 
उपस्थाय सहायोग देवदेवं दिवाकरस्‌ । 
कुर्वीत प्रर्णात भूमी मूर्ध्ना तेनेब' मन्त्रतः ॥३४ 
इस प्रकार महायोगी, देवताओं के देवता, सूर्यं की उपासना कर सूर्य मन्त्र का 
पाठ करते हुए, भूमि पर सिर भुकाकर प्रणाम करना चाहिए ।३४ 


१, नित्यञ्चेति पा०। 


Dt MN MD ते 0000000000. 
= i IS 7 - ८ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


? य _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६४३ अष्टादशोऽध्यायः 


ओद्कयोताथ' च शान्ताय कारणत्रयहेतवे । 
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते विश्वरूपिणे ॥३५ 


(मन्त्र है)--तुम खद्योत नाम से प्रसिद्ध, शान्त और कारणत्रय के हेतु स्वरूप 
हो । तुमको आत्मसमर्पण कर, विश्वरूप तुम्हे प्रणाम करता हैं 1३५ 
नमस्ते घृणिने तुथ्यं सूर्याय ब्रह्मरूपिणे । 
त्वमेव ब्रह्म परममापोज्योतोरसो5सृतस्‌ | 
भूभुवः स्वस्त्वमोङ्कारः शर्वो उद्रः सनातनः ॥३६ 


तुम दयालु हो, ब्रह्मरूपी हो, सूर्य हो, तुम्हें प्रणाम करता हूँ । तुम्ही परमब्रह्म 

हो, तुम्हीं जल, प्रकाश रस और अमूत हो । सुः, भुवः, स्वः, व्याहृति, ओंकार, सनातन 
पुरुष रुद्र महादेव, जीव के देह में रहने वाले परम ज्योति परमात्मा और शिव स्वरूप 
तुम्हें मैं प्रणाम करता हें ३६ 4 
पुरुषः सन्महोऽस्तस्थं प्रणमामि कर्पादनम्‌ । 

त्दमेव विश्वं बहुधा जात यज्जायते च यत । 

चमो रब्राय॒सूर्याथ त्वामहं शरणं गतः ३७ 


यह विश्व अनेक प्रकार के सत्‌ जर असत्‌ तत्वों को जन्म देता है, यह भो तुम्हीं 
हो, तुम रुद्र और सूर्य हो, तुम्हें प्रणाम कर तुम्हारी क्षरणागति स्वीकार करता 
हुँ।३७ 
प्रचेतसे नसस्तुथ्यी नसो सोदृष्टमाय च | 
नसो नमस्ते इट्राय' त्वामह' शरणं गतः । 
हिरण्यबाहवे  तुश्यं हिरण्यपतये (नसः ॥३६ 
तुम मीढ्ष्टस, तुम करुण और तुम रूद्र हो, तुम्हे बारम्बार प्रणाम करता हुँ ॥ 


मैं तुम्हारी शरण में आता हें = तुम्हें मै 


अस्बिकापतये तुण्यमुभायाः पतये नमः | 
नमोऽस्तु नीलग्रीवाय नसस्तुश्यं पिनाकिने ॥३४ 


मीड है अस्विकापति और उमापति हो, तुम्हें प्रणाम करता हें । तुम नीलग्रीव 
” बिलोहित,भे और सहलाक्ष हो, तुम्हे मैं प्रणाम करता हुँ।३९ 9 
डेप यामा आ 


4 यानत्ताय जन्त रूपिणे 
खगोलकायानत्ताय शान्ताय ज्ञान इति पा० । 


इति पा० | २. सदसत्सूयळे 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi क 


कूसंपुराणस्‌ ६४४ 
विलोहिताय भर्गाण सहल्लाक्षाय ते नमः । 
तमोइपहाय' ते नित्यसादित्याय नमोऽस्तु ते ॥४० 
नमस्ते वञ्चहस्ताय' ट्यस्बकाय नसो नमः । 
प्रपद्य त्वां विरूपाक्ष महामन्तं' परमेश्वरम्‌ ॥४१ 
हिरण्मये गृहे गुप्तसात्मानं सर्वदेहिनाम्‌ । 
तुम अन्धकार का नाश करने वाले आदित्य हो, तुम्हें मे नित्य प्रणाम करता 
हैँ । तुम वज्रहस्त ओर त्रिनेत्र हो, तुम्हें बारबार प्रणाम करता हूँ | तुम वीर्पाक्ष, 
महान्‌, परमेश्‍वर ओर तुम्हीं समस्त प्राणियों के स्वर्णिम शरीर रूपी ग्रह के गुप्तात्मा 
हो । ४०-४११ । 
नमस्यामि पर ज्योतिन्न ह्माणं त्वां परामृतम्‌ ॥४२ 
विश्वं पशुर्पात भोमं नरनारीशरीरिणम्‌ । 
नप्तः सुर्याय रुद्राय भास्वते परमेष्ठिने ॥४३ 
तुम श्रेष्ठ ज्योति स्वरूप, ब्रह्मा, श्रेष्ठ अमृत ओर विश्व हो, तुम्हीं पशुपति, 
भीम, अघँनारीशवर हो, तुम्हीं सूयं, रद्र ओर भास्वान्‌ परमेश्वर हो, तुम्हें मैं प्रणाम 
करता हुँ ।४२-४३। 
उग्राय सर्वतक्षाय) त्वा प्रपद्य सदैव हि। 
एतद्रे सूर्यहृदयं जप्त्वा स्तवमनुत्तमस्‌ ॥४४ 
उग्र ओर सवंतक्ष के नाम से प्रसिद्ध हो, मैं सदेव तुम्हारी शरण में मढा हूँ। 
इस प्रकार श्रेष्ठ सूयं हृदय स्तोत्र का पाठ करके, प्रातः ओर मध्याल्ल समय, सुर्यं को 
प्रणाम करना चाहिए ।४४ 
` प्रातःकालेऽथ मध्याह्न नमस्कुर्याह्विवाकरम्‌ । 
इदं पुत्राय शिष्याय धार्मिकाय द्विजातये ॥४५ 
प्रदेयं सूर्यहृदयं ब्रह्मणा' तु प््रर्दाशतम्‌ । 
पुत्र, शिष्य ओर घामिक द्विजातियों को, ब्रह्मा द्वारा बताए गए, सूर्ये हृदय स्तव 
का पाठ करने का उपदेश देना चाहिए ।४५१। 
सवंपापप्रशमनं वेदसारसमुद्भवम्‌ । 
ब्राह्मणानां हितं पुण्यरमृषसंघेनिषेवितस्‌ ॥४६ 


१. नमो हंसाथ ते तुभ्यमिठि पा०। २. बहु इति पा०। ३. दहत्तमिठि 
पा०॥ ४. परां गतिमिति पा०। ५. सर्वभक्षाय, इति च पा० । ६. ब्रह्मणस्तु प्रसादितः 
इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


फक CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टादशोऽध्यायः 
६४५ 


पह पवित्र हृदय स्तोत्र सभी पापों का नाश करने वाला, वेदों के सार से 
| उत्पन्न, ब्राह्मणों का हितकारक ओर ऋषिवृन्दों के द्वारा सेवित है ।४६ 
| अथागस्य गृह' दिप्रः समाचम्य यथाविधि । 
प्रज्वाल्य वाहू विधिवज्जुहयाज्जातवेदसस्‌ ॥४७ 
तत्पश्चात्‌ घर आकर आचमन करके विघानानुसार अग्नि प्रज्वलित कर, अग्नि 
में नियमानुसार हवन करना चाहिए ।४७ 
| ऋत्विक्‌ पुत्रोऽथ पत्ती दा शिष्यो वापि सहोदरः । 
प्राप्यानुज्ञां विशेषेण ह्याध्वयर्दा यथाविधि ॥४८ 
अनुमति प्राप्त होने से पुत्र, शिष्य, पत्नी, सहोदर या पुरोहित भी विधानानुपार 
हवन कर सकते हैं ।४८ 
पवित्रपाणिः पुतात्मा शुक्लाम्बरधरः शुचिः । 
अनन्यभनसा' नित्यं जुहु यात्संयतेन्द्रियः ॥४४ 
हाथ में पवित्री लेकर, शुद्ध अन्तः करण से, श्वेठ वस्त्र घारण कर, शुद्ध होकर, 
इन्द्रियों को वश्य में रखकर, एकाग्र मन से, अरिन में हवन करना चाहिए ॥४९ 
विना दर्भेण यत्कं दिना सुंत्रेण वा पुनः । 
राक्षसं तदभवेत्तवे नासुत्रेहे फलप्रदम्‌ ॥५० 
यज्ञोपवीत ओर कुश के बिना हवन करने से, उस कम का फल राक्षसों को 
मिलता है तथा इसलोक और परलोक में उस कमे के द्वारा कोई उपकार नहीं 
होता \५० 


देवतानि नसस्कुर्याटूपहारा' न्निवेदयेत्‌ । 
दयात्पुष्पादिकं तेषां वृद्धांश्चेवाभिवादयेत्‌ ॥५१ 
देवताओं को प्रणाम कर, उन्हें पुष्प नेवेद्यादि चढ़ाकर वयस्क लोगों को प्रणाम 
करना चाहिए ।५१ 
गुरुञ्चेबाप्युपातीत €हितञ्चास्य समाचरेत्‌ । 
| देदाच्यासं {ततः ६ङुर्यात्प्रयत्नाच्छक्तितो द्विजः ॥५२ 
| गुरको उपासना और उनके हितकायों में संलग्न रहकर ब्राह्मण को अपने 
| 


सामर्थ्यं के अनुसार वेदाध्ययन करने का प्रयास करना चाहिए ।५२ 
ee >> ८+>८ 


| १. अनन्यमनसो वह्लिमिति पा० । २. मन्त्रोण थदिति पा०। ३. देवसारा- 
न्निबेदयेदिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi कि 


कूर्सपुराजम्‌ 
हसंपुराणम्‌ रा 


जपेदध्यापपेच्छिष्यान्धारयेद्वौ विचारयेत्‌ । 
अवेक्ष्य तञ्च शाल्लाणि धर्मादीनि दिजोत्तमाः ॥५३ 
हे द्विजोत्तमगण ! ब्राह्मणों को जप करना, शिष्यों को ( 
वेदों के अर्थ को समझकर उस पर विचार करना ओर शास्त्र द्वारा 
निरूपण करना चाहिए ।५३ 


वेद) पढ़ाना, स्वयं 
घमं ओर अधमं का 


वेदिकांश्चेव निगमान्वेदांगानि च सर्वशः । 
उपेयादीश्वरं वाथ योगक्षेमप्रसिद्धये ॥५४ 
शिष्यों को वेदों के निगमों (अंशो, सिद्धान्तो) ओर वेदांगों का अध्ययन कराना 
ओर' योग क्षेम (अप्राप्य की प्राप्ति और प्राप्त की रक्षा) की सिद्धि के लिए, राजा के 
समीप जाना चाहिए ।५४ 
साधयेद्विविधानर्थान्‌ कुटम्वार्थे ततो द्विजः । 
ततो घध्याहसमये स्नानाथें मृदमाहरेत्‌ ॥१५ 
परिवार के लिए विविध प्रकार की घन सम्पत्ति संगुहोत करना चाहिए और 
मध्याह्न समय स्नान के लिए मिट्टी लानी चाहिए 1५५ 
पुष्पाक्षतान्‌ कुशतिलान्‌ गोशङ्कच्छुद्धसेव वा ॥ 
नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरस्सु च । 
स्नानं समाचरेन्नित्यं गत्तप्रज्रवणषु च ॥५६ 


` शल, अक्षत, चावल, कुश, तिल और शुद्ध गोबर लाना चाहिए । नदो, देव- 
कुड, तड़ाग, सरोवर, नहर और प्रवण (करना) में प्रतिदिन स्नान करना चाहिए ।५६ | 
परकीयनिपानेषु न स्नायाद्रै कदाचन । 
पञ्चपिण्डान्समुद्ध त्य स्नायाद्वा सम्भवे पुनः ॥५७ 
दुसरे के ८ कुएँ के समीप स्थित हौज में कभी स्नान नहीं. करना चाहिए । पाँच 
मिट्टी के पिण्डों को पानी से निकालकर, तब नहाना चाहिए 1५७ 
मृदैकया शिरः क्षाल्य' द्वाभ्यां नाभेस्तथोपरि । 
अधस्तु तिसृभिः कार्य: पादो षड्भिस्तथैव च ॥५८ 


मिट्टी का एक पिण्ड लेकर उससे सिर, दो पिण्डों से नाभिका उपरी हिस्सा 
तीन पिण्डों से नाभि का निचला हिस्सा और छः पिण्डों से पैरों को साफ करना 
चाहिए 1५८ 


-- प्ण्ण्णा से. 


१. श्रावयेच्चेति प1० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


| 


| 
| 


न ब 


हो ।६४-६५। 
हब... 


_CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


आ अष्टादशोऽध्यायः 


मत्तिका च समुद्दिष्टा खार्द्राद्चलकमातिका । 
गोसयस्य प्रमाणन्दु तेनाङ्क लेपयेत्पुन:' ॥५४ 
जितनी मात्रा में गीली मिट्टी लेकर, जिन अंगों को जिस प्रकार से साफ करने 
को बताया गया है, उतनी ही मात्रा में गोवर लेकर, उन-उन बंगो में उतनो वार लेप 
लगाता चाहिए ।५९ 
लेपयित्वा तीरसंस्थं तल्लिङ्गरेव भन्त्रतः । 
प्रक्षाल्याचम्य विधिवत्ततः स्वायात्समाहित्तः ॥६० 
तट पर बैठकर लेप से सम्बन्धित मन्त्र पढ़ते हुए, शरीर में मिट्टी ओर गोबर 
का लेप लगाना चाहिए । तत्पश्चात्‌ उन्हें घोकर, नियमानुसार आचमन कर, एकाग्र 
होकर, स्तान करना चाहिए ।६० 
अभिमन्त्र्य जलं सस्त्रेस्तल्लिद्ध वरुण: शुभे: । 
भावपूतस्तदव्यक्त धार पेद्विष्णुसव्ययम्‌ः 11६१ 
प्रकाशक ओर शुभ वारण मन्त्र से जल को अभिमन्त्रित कर, भावजुद्ध होकर 
अप्रत्यक्ष ओर अविनाशी विष्णु का ध्यान करना चाहिए 1६१ 
आपो नारायणोद्भूतास्ता एवास्याथनं पुनः । 
तस्मान्नारायणं देवं स्नानकाले स्मरेद्बुधः ॥६२ 
चल, नारायण से उत्पन्न और नारायण का आश्रय स्थान है अतः विद्वान्‌ व्यक्ति 
स्नान करते हुए, नारायण का स्मरण करते हैं।६२ 
प्रेष्य सोङ्ारसादित्यं त्रिनमज्जेज्जलाशये ॥६३ 
ओंकार का उच्चारण करते हुए ओर सूयं की ओर देखकर, तीनबार जलाशय 
में बको लगाना चाहिए ।६३ 
आचान्तः पुनराचामेन्मन्त्रेणानेन मन्त्रवित्‌ ॥६४ 
अन्तश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वतोमुखः । 
स्वं यज्ञस्त्वं घट्कार आपो ज्योतोरसोऽमृतम्‌ ॥६५ 
पहले आचमन किए रहने पर भी, मन्त्रज्ञ व्यक्ति निम्नलिखित मन्त्र के द्वारा 
आचमन करे--हे- देव ! तुम प्राणियों के अन्तः करण में, सवके हृदय गुहा में विचरण 
करते हो। तुम्ही विश्वतोमुख, तुम्हों यज्ञ, वषट्कार, जल, ज्योति रस ओर अमूत 


दार तततः इति पा०। २. तल्लिज्ञेनेवेति पा०। ३, ध्यायस्वे विष्णुमिति; 
रियन्निति पा० | ४. पुनः पुनस्तयाचामेदिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 5B 
कमंपुराणम ६ 
४५ 
द्रुपदां वा त्रिरभ्यस्येद्व्याहति प्रणवान्विताम्‌ । 
सावित्रीं वा जपेद्विद्वान्तथा चेवाघमर्षणम्‌ ॥६६ 
तत्पस्चात्‌ द्र पदा मन्त्र का तीन बारपाठ कर विद्वान्‌ व्यक्ति प्रणव भी 
महाव्याहूतिधरुक्त सावित्री का तीन वार जप करेंगे तथा अधमर्षण सूक्त का तीन ब | 
पाठ करेंगे ।६६ हि. 
ततः सम्माज्जेनँ कुर्यात्‌ आपोहिष्ठा भयो भुवः । | 
इदमापः प्रवहतो व्याह, तिभिस्तथेचच च ॥६७ | 
“आपोहिष्ठा मयोग्नुव भोर 'इदमापः प्रवहतः आदि मन्त्र औ | 
र र र्‌ 
शरीर को मलेंगे 1६७ न | 
तथाभिमन्त्प तत्तोयसापो हिष्ठादिभिस्त्रिकेः' । | 
अन्तर्जलगतो मस्नो जपेत्त्रिरघमष'णमर ॥६८ 
'आपोहिष्ठादि' तीन मन्त्रों से जल को अभिमन्त्रित कर पानी में गादंन तक 
डूबकर अधमषंण सूक्त का तीन बार पाठ करेगे ।६८ 
द्रपदां वाथ सावित्री तद्विष्णोः परमं पदम्‌ । 
आवत्तयेच्च प्रणवं देवं वा संस्मरेद्धरिम्‌ ॥६८ 
“द्र पदा' “सावित्री और "तद्विष्णो , परमं पदं? मन्त्र की आवत्ति करने के बाद 
प्रणव की आवृत्ति करनी चाहिए या भगवान्‌ विष्णु का स्मरण करना चाहिए ।६९ 
द्रुपदादिव यो मन्त्रो अबजुर्वेदे प्रतिष्ठितः । 
अन्तर्जले त्विरावत्यं सवपापः प्रमुच्यते ॥७० | 
जल के भीतर यर्ज वेदोक्त “द्र पदादि' मन्त्र का तीन बार पाठ करने से, सारे 
पाप धुल जाते हैं ॥७० 
अपः पाणौ समादाय जप्त्वा वें मार्जने कृते । 
विन्यस्य सुध्नि तत्तोयं मुच्यते सर्वपातकंः ॥७१ 
शरीर मलने के बाद, हथेली में जल रखकर मन्त्रोच्चारण करते हुए, उस जल 
को सिर पर डालने से, सारे पापों से मुक्ति मिल जाती है ।७१ 


पचाशाभेचः क्रतुराट्‌ सर्वपापापनोदलः । 
तथाघमष'णं प्रोक्त सवंपापापनोदनम्‌ ॥७२ 


हर १. हिष्ठादिमन्त्रकेरिति पा०। २. त्रिपयामिति, त्रिपदामिति पा० | ३. अथा” 
घमषेणं सुक्तमिठि पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Pe _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


5 


अष्टादशोऽध्यायः 
६४ 


जैसे यज्ञो में श्रेष्ठ, अश्वमेघ सारे पाप दूर करता है उसी प्रकार अघमषंण सूक्त 
समस्त पार्पो का नाशक है 1७२ 
अथोपतिष्ठेदादित्यम्‌ध्वं पुष्पाक्षतान्वितम्‌' । 
्रक्षिष्यालोक्येहदेद मूध्व यस्तमसः परः ॥७३ 
तत्पश्चात्‌ पुष्प और अक्षत युक्त जल को ऊपर की ओर उछालकर, अन्धकार 
के वाद उगने वाले सूर्य को ऊपर की ओर मुंह करके देखना चाहिए 1७३ 
उदुत्यं चित्रमित्येते तच्चक्षुरिति भन्‍त्रतः । 
हंसः शुचिषदन्तेन्‌ सावित्र्या सविशेषतः ॥७४ 
अन्यश्च वैदिकेसंन्त्रेः सौरेः पापप्रणाशनः । 
सादित्रीं दै जपेत्पश्चाज्जपथज्ञः स वे स्मृतः ॥७५ 
“उदुत्यं? चित्र? 'तच्चक्षुः' , 'हंसः शुचिषत्‌’, इन वेदिक मन्त्रों से सूर्योपस्थान 
करना चाहिए । तत्पश्चात्‌ सावित्रो मन्त्र जपना चाहिए, सावित्री जप को ही जपबज्ञ कहा 
पया है (७४-७५) 
विविधानि पवित्राण गुह्यविद्यास्तर्थद च । 
शतरुद्रीयं शिरसं सोरान्मन्त्रांश्च सर्वतः ॥७६ 
इसके पश्चात्‌ विविध पवित्र मन्त्रों का, गुह्यविद्या, शतरुद्रीय, आथवेशिरोमन्त्र 
भोर सोरमन्त्र का सामर्थ्यं के अनुसार पाठ करना चाहिए ।७६ 
प्राक्कूलेषु समासीनः कुशेष॒ प्राङसुखः शुचिः । 
तिष्ठंश्च' बीक्षमणोऽकं जप्यं कुर्यात्‌ समाहितः ॥७७ 
तट पर कुशासन पर बैठकर, पूर्व दिशा की ओर संह करके, शुद्ध और 
समाधिस्थ होकर, सूर्य की ओर देखते हुए जप करना चाहिए 1७७ 
स्फारिकेन्द्राक्षच्ाक्षेः वुत्रजीवसमुद्भर्वेः। 
कर्तेव्णा त्वक्षमाला स्यादुत्तरादुत्त्ता' स्मृता ॥७८ 
स्फटिक; इन्द्राक्ष, रुद्राक्ष या पुत्रजीवादि वस्तुओं से जप की माला तैयार करनी 
चाहिए और इस माला को उत्तरोत्तर प्रशस्त जानो ।७८ 
जपकाले न भाषेत व्यंगा त प्रक्षयेद्बुधः। 
---..._____. च क॑पथेच्छिरो प्रोवां दन्तान्नेव प्रकाशयेत्‌ ॥७5 
क ठ ‘hint 'उष्पान्वित जलमिति पा०। २. ड्ढ्यं तससस्परि इति 
गा क श वंशिरः सौरांश्च पा०। ४. तिष्ठंश्चोद्वीक्षमाणोऽकंमिति 
° उष्कृष्टा चोत्तरोत्तरा इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi बिक |! 
कुपुर्मराणम्‌ ष्‌ 
9 
पण्डितो के लिए जप करते समय, बोलना, दुसरी ओर देखना, सिर भोर गई 
हिलाना तथा दांत दिखाना वर्जित है 1७९ hs 
गुह्यका राक्षसा सिद्धा हरन्ति प्रसं यत: | 
एकान्तेषु शुचौ देशे तस्माज्जप्यं समाचरेत्‌ ॥८० 
जप करते हुए, निषिद्ध कर्मो को करने से यज्ञ, राक्षस और सिद्ध; जप का 
बल्पुवक हरण कर लेते हैं। इसलिए एकान्त और पवित्र स्थान में बैठकर जप करना 
चाहिए ।८० 
चण्डालाशोचपतितात्‌ दृष्ट वा चैव पुनजंपेत्‌। 
तेरेव भाषणं कृत्वा स्नात्वा चेव पुनज्जंपेत 1८१ 
जप करते हुए चाण्डाल, पतित और सुतक लगे हुए व्यक्ति को देख लेने से 
भाचमन करके और बात कर लेने से स्तान करके, पुनः जप करना चाहिए 1८१ | 
आचस्य प्रयतो नित्यं जपेदशुचिदर्शने । 
सारान्मन्तान्‌ शक्तितो वे पावमाचीस्तु कामतः ॥८२ 
प्रतिदिन नियमानुसार आचभन करके, जप करना चाहिए भौर अपवित्र व्यक्ति 


को देख लेने से अपने सामथ्यं और इच्छानुसार, सौर या पवमान मन्त्र का जप करना 
चाहिए 1८२ 


यदि स्यात्‌ क्लिन्तवासा वे वारिमध्यं गतोऽपि घा । 
अन्यथा तु शुचो भूम्यां दर्भेषु सुसमाहितः ॥८३ 
यदि जप करने वाला गोले वस्त्र पहने हुए हो तो उसे जल में रहकर ओर सूखे 
वस्त्र पहने हो तो पवित्र स्थान पर कुश पर बैठकर एकाग्रचित्त होकर जप करना + 
चाहिए ।८३ | 
'प्रदक्षिणं समावृत्य नमस्कृत्य ततः क्षिती । 
भाचम्य च यथाशास्त्रं भक्त या स्वाध्यायमाचरेत्‌ ॥५४ 


तश्चात्‌ सूर्य की परिक्रमा करके, भूमि पर प्रणाम कर, आचमन करने के 
वाद, शास्त्रानुसार वेदाध्ययन करना चाहिए 1८४ 


ततः सन्तपयेद्द वानृषीन्‌ पितृगणास्तथा ।' 
आदावोड्कारमुच्चार्यं नामान्ते तर्पयामि वः ॥८५ 


उसके बाद देवता, ऋषि ओर पितरों का तर्पण करके, शुरू में ओंकार और नाम 
के अन्त में 'तपयामि बः' का उच्चारण करना चाहिए ।८५ 


१. पितृगणान्‌ क्रमादिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


pe (0-0. Digitized 0५ eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टादशोऽध्यायः 
६५१ 


देवाच्‌ ब्रह्मनऋर्थीश्चेव तपयेदक्षतोदकेः । 
तिलोदकैः पितव्‌ भवत्या स्वसुत्रोक्तविधानतः' ॥८६ 
अपने-अपने गुह्यपूत्र में वताए गए नियमानुसार देवताओं ओर ऋषियों को 
चावल युक्त जल से तथा पितरों को तिलथुक्त जलसे भक्ति भाव से तर्पण करना 
चाहिए ।८६ 
अन्वारब्धेन सव्येन पाणिना दक्षिणेन तु । 
देवर्षी स्तर्प येद्धीमाचुदकार्ञर्जालभिः पितन्‌ ६ 
यज्ञोपबीती देवानां निवीती ऋतिषर्पणे ॥८७ 
विद्वान्‌ मनुष्य बाएँ ओर दाहिने हाय को अंजुली में जल लेकर देवता, घ्युषि 
और पितरों का तर्पण करते हैं । देवताओं का तर्पण उपवीती, ऋषियों का निवीती 
और पितरों का प्राचौनावीती होकर, अपने-अपने तीर्थ (उंगलियों के स्थान विशेष) 
के द्वारा, भक्ति भाव से करना चाहिए 1८७ 
प्राचीनावीती पिढ्ये लु स्वेन तोर्थन भावितः। 
निष्पोड्य स्तानवस्त्रं ठु सलाचस्य च वाग्यतः । 
स्वेसंन्त्रौ रच्चंयेह वाच्‌ पुष्पेः पत्रेरथांबुसिः ॥८८ 
तदनन्तर गीले वस्त्रों को निचोड़ कर आचमन करके, वाणी पर नियन्त्रण रख, 
(बताए गए) देवताओं को उन्हीं से सम्बन्वित मन्त्रों का पाठ करते हुए, पुष्प, पत्र 
ओर जल से पूजना चाहिए 1८८ 
ब्रह्माणं शङ्करं सुयं तर्थव मधुसुदनस्‌ । 
अन्यांस्चाभिमतान्देवान्‌' भक्त याचारो नरोत्तसः ॥८६ 
हे नरश्रेऽठ | ब्रह्मा, शिव, सूर्य, विष्णु तथा अन्यान्य अभीष्ट देवताओं को भक्तिः 
भाव से पुजना चाहिए 1८९ 
प्रदद्याद्ाय पुष्पाण सुक्त न पौरुषेण तु। 
आपो बे देवताः सर्वास्तेन सम्यक्‌ सर्माच्चता; ॥&० 
पुरुष सूक्त के मन्त्रों का पाठ करते हुए, देवताओं का पुष्प ओर जल चढ़ाने से; 
ह सारे देवताओं की पूजा भलीभाँति सम्पन्न हो जाती है 1९० 


ध्यात्वा  प्रणवपूर्वे देवतानि समाहित; । 
नमस्कारेण पुष्पाण विच्यसेट्ट पृथक्‌ पृथक ॥८१ 


१. स्वह्योक्त इति पा० । २. अन्यांश्चापि महादेवान्‌ भक्त्या चाक्रोधनो नर 
इति पा०। ३. सूक्तेन पोरुषेण-पुरुषक्तेत “धहसल्षीर्षा: पुरुषः” इत्यादिसस्त्रेण. ॥ 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
संपुराणम्‌ 
क्‌ म्‌ * | 
एकाग्रचित होकर, प्रणवोच्चारण के पश्चात्‌, सभी देवताओं का ध्यान करके- 
उन्हें प्रणाम करने के बाद, पृथक्‌-पृथक्र रूप से सारे देवताओं को फूल चढाना चाहिए।९ १ 
विष्णोराराधतात्पुण्यं विद्यते कमै वेदिकम्‌ । 
तस्मादनादिमध्यान्तं नित्यसाराधयेद्धरिम्‌ 0४२ 
विष्णु की पूजा के अतिरिक्त पुण्य प्रदान करने वाला, दूरा कोई वेदिक कम 
नहीं है, इसलिए प्रतिदिन, आदि, मध्य और अन्त रहित विष्णु की आराधना करनी 
चाहिए ।९२ 
तद्विषणोरिति मन्त्रेण सूक्त न सुसमाहितः' । 
न ताभ्यां सदृशो भन्त्रो वेदेष्क्तश्चतुष्वपि ॥ ~ 
तदात्मा तन्मनाः शान्तस्तद्विष्णोरिति भन्त्रतः ॥5३ 
'तद्विष्णो: नामक मन्त्र और (पुरुष) सूक्त के समान मन्त्र चारों वेदों में नहीं 
है, इसलिए तन्मय होकर, विष्णु में चित्त लगाकर, शान्त भाव से, “तद्विष्णो!” मन्त्र का 
पाठ करते हुए भगवान्‌ विष्णु को अपनी आत्मा समर्पित कर देनी चाहिए ।९३ 
अथवा देवमीशानं भगवन्तं सनातनम्‌ । 
आराधयेन्सहादेवं सावपूतो महेश्वरम 0४४ 
अथवा सनातन, देवाधिदेव, ईशान, महादेव; भगवान्‌ शंकर की भक्तिभाव हे 
आराधना करनी चाहिए ।९४ 
मन्त्रण रुद्रगायत्या [प्रणवेनाथ वा पुनः । 
ईशानेनाथवा रद्रस्त्यम्बकेन समाहितः ॥६५ 
पुष्पे: पत्रेरथाद्भिर्वा चन्दना महेश्वरम्‌ । 
उक्त्वा नमः शिवायेति मन्त्रेणानेन वा जपेत्‌ ॥६६ 
एकाग्रचित्त होकर, रुद्रगायत्री, प्रणव, ईशान, शतरुद्रिय, और अम्बक मन्त्र का 
पाठ करके, पुष्प; बिल्वपत्र चन्दनादि अथवा केवल जल से 'नमः शिवाय? मन्त्र का उच्चारण 
कर, उसका जप करते हुए, भगवान्‌ शंकर की पुजा करनी चाहिए ।९५-९६। 
नम्स्कुर्यान्महादेवं तं मृत्थु'जयभीश्वरम्‌ः । 
निवेदयीत स्वात्मानं {यो 'ब्रह्माणमितीश्वरम्‌ ॥६७ 


जपने के बाद, मृत्युञ्जय देवाधिदेव महादेव को नमस्कार कर “यो ब्रह्माणं” आदि 
मन्त्र पाठ कर, ईश्वर को आत्म समपंण करना चाहिए ।९७ 


१, पुरुषेण तु इति पा० | > निवेदयित्वा चात्मानं विष्ण्वावमिततेजसि इत्यः 
घिकः लि० पु०। २, शृतं सत्यमितीएबरमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


a 


र 


ES 


| _ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टादशोऽच्यायः 
६५३ 


प्रदक्षिणं द्विजः कुर्यात्पञ्च वर्षाण वे बुधः । 
च्यायीत देवमीशानं व्योममध्यगतं शिवस्‌ ॥८८ 
हे विदवानो ! ब्राह्मण को पाँच वर्षो'तक प्रदक्षिणा करते हुए आकाश के मध्यस्थित 
देवाधिदेव ईशान, भगवान्‌ शिव का व्यान करना चाहिए ।९८ 
अथावलोकयेदकं हँसः शुचिर्षादत्युचा । 
कुवंन्‌ पंच महायज्ञान्‌ गृहं गत्वा समाहितः ॥८८६ 
हंसः शुचिषत्‌? ऋक मन्त्र के द्वारा, सूर्य दशन करना चाहिए । तदन्तर घर जाकर; 
एकाग्र चित्त से पंच महायज्ञ करना चाहिए ।९९ 
देवयज्ञः पितृयज्ञ भूतयज्ञः तथेव च। 
मानुष्यं ब्रह्मयज्ञ च पंचयत्ञान्‌ प्रचक्षते ॥१०० 
देववज्ञ, पितृयज्ञ, भूतयज्ञ, मनुष्ययज्ञ, तथा ब्रह्मयज्ञ, इन पांचों का नाम पंचयज्ञ 
द ६० eu oR गक शालिक बि 
याद स्यात्तर्पणादर्वाक्‌ ब्रह्मयज्ञः कृतो न हि। 
कृत्वा सनुष्ययज्ञ वे ततः स्वाध्यायमाचरेत्‌ ॥१०१ 
यदि तर्पण से पहले ब्रह्मयज्ञ न किया गया हो तो मनुष्य यज्ञ (अतिथि सेवा) 
सम्पन्न करने के वाद वेदाध्ययन या अध्यापन रूपी ब्रह्मयज्ञ सम्पन्न करना चाहिए 1१०१ 
अग्नेः पश्चिमतो देशे भतयज्ञान्त एव च । 
कुशपुञ्जे समासीनः कुशपाणिः समाहितः ॥१०२ 


कुश के ठेर पर बेठकर तथा हाथ में कुश लेकर, अग्नि के पश्चिम दिशा में 
भूतयज्ञ (पशु पक्ष्यादि को अन्न देना भूतयज्ञ कहलाता है) सम्पन्न करना चाहिए ।१०२ 


शालाग्नौ लौकिके वाथ जले भूम्यामथापि वा । 
वेश्वदेवश्च कत्तंव्यो देवयज्ञः स वे स्मृतः ॥१०३ 
शालाग्नि, लोकिकाग्नि, जल या भूमि में वेश्‍वदेव होम करना चाहिए, उसे देवयज्ञ 
कहा जाता है 1१०३ 
यदि स्याल्लौकिके पक्षे ततोऽन्नं तत्र हुयते । 
शालाग्नो तत्पचेदन्नं विधिरेष सनातनः ॥१०४ 
यदि लोकिकार्नि में भोजन बनाया गया हो तो लोकिकारिन में ओर शालारिंन 


में बनाया गया हो तो शालाग्नि में वश्‍्वदेव होम करना चाहिए, यही सनातन 
नियम है 1१०४ 


१. ब्यायीत-व्यायेत्‌, भाव: प्रयोगः । २. ऋषियज्ञन्तथेव चेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


अ -- 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ह 
देवेभ्यश्च हुतादन्ताच्छेषाद्‌भूतर्बाल हरेत्‌ । 
भूतयज्ञः स विज्ञेयो भूतिदः सवंदेहिनाम्‌ ॥१०४ 
वैश्वदेव होम से वचे हुए अन्त से भूतवलि कर्म करना चाहिए, इसे सभी प्राणियों 


को ऐश्वर्य प्रदान करने वाला भूतयज्ञ जानना चाहिए ।१०५ 
श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च पतितादिश्य एव च | 
दद्याद्भूमौ बहिश्चान्त' पक्षिथ्यो दिजसत्तमाः ॥१०६ 
हे ब्राह्मणश्रेष्ठो ! पतित, चाण्डाल, कुकुर ओर पक्षियों को घर से बाहर भूमि 
पर अन्न देना चाहिए ।१०६ 
सायञ्चान्तस्य सिद्धस्य पत्त्यमन्त्रं बलि हरेत्‌ । 
भूतयज्ञस्त्वयं नित्यं साथस्प्रातर्यथाविधि ॥१०७ 
सायंकाल पत्नी को पके हुए अन्त से विना मन्त्र के बलि प्रदान करना चाहिए । 
प्रतिदिन प्रातः ओर सायंकाल नियमानुसार भूतयज्ञ करना चाहिए ।१०७ 
एकन्तु भोजयेद्रिप्र पितृतुद्दिश्य सन्ततम्‌ । 
नित्यक्षाद्ध/ तदुच्छिष्टं पितृयज्ञो गतिप्रदः ॥१०८ 
प्रतिदिन पितरों का नाम लेकर एक ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिए । यही 
नित्यश्चाद्ध और गतिप्रदायक पितृयज्ञ कहलाता है 1१०८ 
उद्ध,त्य वा यथाशक्ति किञ्चिदन्नं समाहितः । 
वेदतत््वार्थबिदुषे द्विजायेवोपपादयेत्‌ ॥१०5 
वेदाथज्ञ किसी श्रेष्ठ ब्राह्मण को सामथ्यं के अनुसार थोड़ा सा अत्न लेकर, 
एकाग्रचित्त होकर, दान देना चाहिए 1१०९ 
पूजयेदर्ताथ नित्यं नमस्येदच्चयेद्विभुम्‌ । 
सनोवाक्कमंभिः शान्तः स्वागतं स्वगृहं गतः ॥११० 
वत्पर्चात्‌ घर आए हुए शान्त अतिथि की मन, वचन और कमं से पुजा करनी 
चाहिए तथा प्रतिदिन अतिथि देवता की अचैना कर, प्रणाम करना चाहिए 1११० 
अन्वारब्धेन सव्येन पाणिना दक्षिणेन तु । 
हन्तकारमथाग्र वा भिक्षां चा शक्तितो द्विजः ॥१११ 


वाएँ हाथ से थामकर, दाहिने हाथ से अतिथियों को प्रतिदिन अपने सामर्थ्य 
के अनुसार, हन्तकार, अग्र या भिक्षा दान करनी चाहिए 1१११ 


१. बलि खन्ने पक्षिम्योऽय द्विजोत्तमा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


“Re RESORT | 


-0८0-0.91011760 by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टादशोऽध्यायः 
६५५ हि 


दद्यादतिथये नित्यं बुध्येत परमेश्वरम्‌ । 
'सिक्षासाहुग्रासमात्रामग्रं तत्स्थाच्चतुग्‌णमस्‌ ॥११२ 
पुष्कलं हन्तकारन्तु तच्चतुगुंणमुच्यते । 
अतिथि को परमेइवर जानना चाहिए । एक कौर बराबर अन्न भिक्षा, उसका 
चौगुना अग्र, अग्न का चौगुना पुष्काल अन्न, हन्तकार कहलाता है ।११२१। 
गोदोहकालमात्रं वे प्रतीक्ष्यो ह्यतिथिः स्वयम्‌ ॥११३ 
अश्यागतान्यथाशक्ति पूजयेर्दतिथीन्सदा । 
भिक्षां बे भिक्षवे दद्यादिधिवदब्रह्माचारिण । 
गाय दुहुने के समय (अर्थात्‌ प्रातः ओर सायंकाळ) अतिथि को प्रतीक्षा करके, 
स्वयं भोजन करना चाहिए । आए हुए अतिथियों की सदैव अपने सामर्थ्ये के अनुसार 
पूजा करनी चाहिए 1११३३ 
दद्यादन्नंयथा शक्ति ह्याथन्यो लोभर्वाज्जतः' 1११४ 


भिखारी और ब्रह्मचारी को विधिवत्‌ भिक्षा देनी चाहिए । लोभ किए विन्ता, 
सामर्थ्यातुसार, याचकों को अन्न-दान करना चाहिए ॥ ११४ 
सर्वेषामप्यलाभे हि त्वन्नं गोभ्यो निवेदयेत्‌ । 
शुञ्जोत बहुनिः' साथ वाग्यतोऽन्नसकुत्सयत्‌ ॥११५ 
याचक न मिलने पर केवल गाय को ही अन्न दान करना चाहिए। इसोसे 


व्यक्ति को सारी सिद्धि प्राप्त हो जाती है। तत्परचात बहुत से लोगों के साथ, मीन 
होकर भोजन, करना चाहिए । ११५ 


अङ्त्वा तु द्विजः पञ्च सहायज्ञान्‌ दिजोत्त्ताः । 
भुञ्जीत चेत्स सूढात्मा तियंग्योन स गच्छत ॥११६ 
क हे ब्राह्मण श्रेष्ठो ! जो ब्राह्मण पंच महायज्ञ किए विना अन्न ग्रहण करता है | 
वह दुबद्धि युक्त व्यक्ति पक्षी योनि में जन्म लेता है 1११६ 
वेदाभ्यासोऽन्वहं शक्त्या भहायज्ञः क्रियाक्षया । 
नाशयन्त्याशु पापानि देवताभ्यच्चंनं तथा ॥११७ 


पंच महायज्ञ करने में असमर्थं होने पर, प्रतिदिन सामर्थ्यानुसार वेदाभ्यास भोर 


देवताओ को पूजा करनी चाहिए । ऐसा करने से, उस व्यक्ति के सारे पाप नष्ट होः 
जाते हैं 1११७ 


` 


१. तह्माञ्चतुगुंणमिति, तस्याइचतुगूंणमिति पा० २. बन्धुभिरिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi किलर) ३ 


कसंपुराणस_ ६५६ 
यो मोहादथवाज्ञानादकृत्वा' देवताच्चंनम्‌ । 
भुक्त स याति नरक सुकर नात्र संशयः ॥११८ 
जो व्यक्ति अज्ञानतावश, देवता को पूजा किए बिना मोजन करता है, वह व्यक्ति 
मृत्यु के बाद नरक भोगता है ओर शूकर योनि में जन्म लेता है, इसमें कोई सन्देह 
नहीं ११८ 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन कृत्वा कर्माण वै द्विजाः । 
भुञ्जीत स्वजने: साद्ध सयाति परमां गतिम्‌ ॥११६ 
मतः जो ब्राह्मण विधानानुसार सारे कर्मो को यत्न पूर्वक सम्पन्न कर सम्बन्धियों 
के साथ भोजन करता है, उसे उत्कृष्ट गति प्राप्त होती है ।११९ 
इति श्रोकूमंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगोतासु ब्राह्मणानां | 
नित्यकरतंव्यकर्मनिरूषणं नाम अष्टादशोऽध्यायः ॥ १८h | 
कुर्म पुराण के उत्तराद्धे में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में, ब्राह्मणों के नित्यकतंव्य 
कमं निरूपण नामक अठारहवाँ अध्याय समाप्त ॥१८॥ 


एकोनविशोऽध्यायः 


ब्राह्मणानां नित्यकतंव्यकर्मसु सोजनादिप्रकारः । 


व्यास उवाच 


प्राङमुखोऽन्नानि भुञ्जीत सुर्याभिमुख एव वा। 
आसीनः स्वासने शुद्ध भूम्यां पादो निधाय च ॥१ | 


व्यासबोले--शुद्ध ओर अपने ही आसन पर बैठकर पैरों को भूमि पर छुआ 
कर, पूवं दिशा की ओर या सूर्य को तरफ मुंह करके भोजन करना चाहिए ।१ 


१. मोहादथ बालत्वादकृत्वा इति पा०। २. शूकरेष्वभिजायते इति पा०। 


| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nanak 


` उ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


बक 


हु एकोर्नावशोऽध्यायः 
आयुष्यं प्राङ्मुखो भुङ्क्त यशस्यं दक्षिणामुखः । 
थिय प्रत्यङ्मुखो भुङ्क्त ऋतं भुङ्क्त ह्य दड्मुखः ॥२ 
दीर्घायु की कामना करने वालों को पूर्वं दिशा की ओर, यश के अभिलाषी 
दक्षिणाभिमुख होकर, सम्पत्ति की कामना करने वालों को पश्चिम की ओर ओर-सत्य 
व्ति की इच्छा रखने वालों को, उत्तराभिमुख होकर भोजन करना चाहिए ।२ 
पञ्चादों भोजनं कुर्यादभूमी पात्रं निधाय च । 
उपवासेन तत्तुल्यं भनुराह प्रजापति: ॥३ 
पांचों अंगों को घोकर और भोजन की थाली को भूमि पर रखकर, भोजन 
करना चाहिए । प्रजापति मनु ने इस प्रकार के भोजन को उपवास के समान माना हवै ।३ 
उपलिप्ते शुचौ देशे पादो प्रक्षार्य वे करो । 
आचस्यार्द्राननोऽक्रोधः पञ्चाद्री भोजनं चरेत्‌ ॥४ 
दो हाथ, दो पेर, ओर मुंह, इन पांचों अंगों को घोकर, गोबर से लिपे हुए 
स्वच्छ स्थान पर बैठकर आचमन करके, क्रोध का परित्याग कर, भोजन करना 
चाहिए ।४ 


फल प्रा 


सहाव्याहृतिभिस्त्वन्नं पररिघायोदकेन तु । 
अ मृतोपस्तरणमसीत्यापो'शानक्रियाञ्चरेत्‌ ॥५ 
महाव्याहृति का पाठ करते हुए, जल से अन्न को चारो तरफ से घेरकर अमुतो- 
पस्तरणमसि' मन्त्र का पाठ करके, जल का आचमन करना चाहिए ।५ 
स्वाहाप्रणदसंयुक्तां प्राणायाद्यार्हात ततः । 
अपानाय ततो भुक्त्वा व्यानाय तदनन्तरम ॥६ 
उदानाय ततः कुर्यात्समानायेति पञ्चमम्‌ । 
विज्ञाय तत्वसेतेषां जुहुयादात्मनि द्विजः ॥७ 
तत्पश्चात्‌ “प्राणाय स्वाहा कह कर प्राणाहुति, 'अपानाय स्वाहा? कहकर 
अपानाहृति, 'ध्थानाय स्वाहा? कहकर व्यानाहुति, 'उदानाय स्वाहा कहकर उदानाहुति, 


भोर अन्त में 'समानाय स्वाहा” कहकर पांचवी आहुति देनी चाहिए । इन आहुतिथों का 


वास्तविक ज्ञान प्राप्त करने के बाद ब्राह्मणों को आत्मा में पञ्च प्राणाहुतियाँ देनी 
चाहिए ।६७। 

शेषमन्नं यथाकामंः भुञ्जोत व्यंजनेयुतम्‌ । 

ध्यात्वा तन्मनसा देवानात्सानं' वै प्रजार्पतम्‌ ॥८ 


१. आपःपानोति पा० । २, यथोक्तज्चइति पा०। ३. देवमात्मानमिति पा० | 


। कू० पु० 
a Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 0000) , 


कुमंपुराणभ्‌ ६१६ 
देवता, आत्मा और प्रजापति का मन हौ मन ध्यान करके शेष अन्न को, व्यंजनों 
के साथ, अपनी इच्छानुसार, खाना चाहिए ।८ 
` अमृतापिधानपसीत्युपरिष्टादपः पिबेत्‌ । 
आचान्तः पुनराचासेदयंगोरिति मन्त्रतः ७६ 
भोजन समास हो जाने के बाद 'अमुतापिधानमसि' मन्त्र का पाठकर करके जल | 
पीना चाहिए । तत्पछ्चातू 'अयं गोः? मन्त्र पढ़कर, पुनः आचमन करना चाहिए ।१ 
द्रपदां वा त्रिरावत्यं सर्वपापप्रणाशनीम्‌ । | 
प्राणानां ग्रन्थिरसोत्यालभेदुदरं' ततः ॥१० 
सभी पापों का नाश करने वाला 'द्रूपदां' मन्त्र तीनबार पढ़कर, फिर 'प्राणानां' 
ग्रन्थिरसि’ मन्त्र पढ़कर, उदरस्पशं करना चाहिए ।१० 
आचस्यांगुष्ठसात्रेण पादांगुष्ठेन दक्षिण । 
निल्लाव येद्धस्तजलमू४वं हस्तः सस्ताहतः ॥११ 
_ आचमन करके, (हाथ की) उंगलियों से दाहिने पैर की उंगलियों में जल | 
डालना चाहिए, फिर हाथों को ऊपर उठाकर, जल गिरा देता चाहिए 1११) 
कुतानुसन्त्रणं छुर्यात्सन्ध्यायामिति मन्त्रतः ॥ 
अथाक्षरेण' स्वात्मानं योजयेदब्राह्मणेत हि ॥१२ 
. सन्ध्यायाँ मन्त्र से अनुमति माँग कर, "ब्राह्मण मन्त्र से आत्मयोग देना | 
चाहिए ।१२ | 
सर्वेषासेव योगानामात्मथोगः स्थृतः परः । 
योऽनेन विधिता कुर्यात्स' क्विश्नाह्मणः स्यम्‌ ॥१३ | 
सभी थोगों में आत्मयोग को श्रेष्ठ माना गया है। जो ब्यक्ति विधानानुसार 
आहमयोग करता है, वह विद्वान्‌ स्वर्ग प्राप्त करता है ।१३। 
यज्ञोपवीती भुञ्जीत ल्ग्गन्धालंकृतः शुचिः । 
सायस्प्रातर्नान्तरा बै सर्ध्यायान्तु विशेषतः ॥१४ 


` उपवीती, पवित्र ओर सुगन्धित माला से मलंकृत होकर भोजन करना चाहिए। ५ 
सां ओर प्रातः दोनो समयों में, विशेष रूप से सायं काल भोजन नहीं करना 
चाहिए ।१४ 


१, लभेत हृदयन्त त इति पा०। २. भथ क्रमेणेति पा०। ३, स याति ब्रह्मणः 
क्षबगिति पा० | 


| 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, ५९०७७ 


> जल CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६१४ एकोनविशोऽध्याय! 


नाद्यात्सुयंग्रहात्पुव॑ प्रतिसायं शशिग्रहात्‌ । 
ग्रहकाले न चाश्नीयात्स्नात्वाश्‍्वीयाद्विसुक्तये ॥१५ 
सूर्यग्रहण से पहले, चन्द्रग्रहण लगने से पहले सायंकाल में, सूर्य ओर चन्दरग्रहण 
लगे रहने पर, भोजन नहीं करना चाहिए । ग्रहण समास हो जाने के बाद नहाकर, तब 
| भोजन करना चाहिए ।१५। 
| सुक्त शशिनि चाश्नीयाद्वदि न स्यान्महानिशा । 
असुक्तयोरस्तगयोरद्याददृष्ट्वा परेऽहनि ॥१६ 
यदि चन्द्रग्रहण आधी रात को समाप्त हो तो भोजन नहीं करना चाहिए । सूयं 
और चन्द्रमा यदि ग्रहणावस्या में ही अस्त हो जाय, तो उस दिन भोजन न करके दुसरे 
दिन उन्हें मुक्तावस्था देखकर, तव भोजन करना चाहिए 1१६ 
नाश्नीया्प्रक्षमाणानासप्रदाय च दुर्मतिः ॥ 
यज्ञावशिष्टमद्याद्दा न क्रुद्धो नान्यसानसः ॥१७ 
| 
| 


भोजन को ओर देखने वाले भूखे व्यक्ति को दिए विना, दुबु द्धि युक्त मनुष्य 
को भी भोजन नहीं करना चाहिए । यज्ञ से बची हुई वस्तु खानी चाहिए, परन्तु क्रोधित 
ओर अनमना होकर नहीं । १७। 


आत्माथं भोजनं यस्य रत्यथं यस्य सँथुनम्‌ । 
वृत्यथ यस्य चाधीतं निष्फलं तस्य जोवितम्‌ ॥१६ 


जो व्यक्ति केवल अपने लिए ही भोजन बनाठा है भोर स्वयं खाता है, जो मे थुन 

काम-वासना की तृसि के लिए करता है ओर जो घन कमाने के लिए अध्ययन करता 

| है उसका जीवन व्यथं है 1१८ 
| यद्भुङ्क्ते वेष्टितशिरा यच्च भुङ्क्त ह्य दङ्मुखः । 


>> 


सोपानत्कश्च यो भुङ्क्त सवं विद्यात्तदासुरम्‌ ॥१& 


जो सिर ढक कर, उत्तर दिशा की भोर मुह करके, सीढ़ी पर बैठकर भोजन 
करता है,वह भोजन असुरों को तृप्त करता है।१९ 
नाद्ध रात्रे न मध्याह्ने नाजीणें नाद्र॑वस्त्रधुक्‌ । 
F न च भिन्नासनगतो न यानसंस्थितोऽपि वा ॥२० 
आधीरात को ओर ठीक मध्याह्न (भरी दोपहरी) समय भोजन नही' करना 
। अपिच (बदहृजुमी) होने से, गीले वस्त्र पहन कर, टूटे आसन पर बैठकर ओर, 
कक भोजन नही करना चाहिए 1२० 


१ * न शयानः स्थितोऽपि वेति, न शय्यान्तः स्थितोऽपि वा इति पा ०। 


st /agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi लः 


कमंपुराणमे ६६० 
न भिन्नभाजने चेव न भूम्यां न च पाणिषु । 
नोच्छिष्टो घृतसादद्यातु' न मूर्द्धानं स्पृशेदपि ॥२१ 
किसी दुसरे के पात्र में, भूमि पर या हाथ पर रखकर भोजन नहो' करना | 


चाहिए । भोजन करते हुए, जूठे हाथों से न धी लेना चाहिए ओर न ही सिर का स्प | 
करना चाहिए ।२१। | 
न ब्रह्म कोत्तेयेच्चापि न निःशेषं न भार्यया । 
नान्धकारे न सन्ध्यायां न च देवालयादिष, ॥२२ 
भोजन करते हुए वेदपाठ नही करना चाहिए और न ही पूरी तरह से पात्र को 
खाली करके भोजन करना चाहिए (अर्थात्‌ थाली में थोड़ा अन्न बचाना चाहिए) । स्त्री के 
साथ, आँपेरे में, दोनों संध्यासमयों में ओर मन्दिर आदि में भोजन नही करना चाहिए।२२ 
नेकवस्त्रस्तु भुञ्जीत न यानशयनस्थितः । 
न पादुकानिगतोऽथ न हसन्विलपन्नपि ॥२३ 
एक वस्त्र पहन कर. वाहन पर बैठकर या लेटकर, खंड़ाऊ पहन कर हंसते 
मोर रोते हुए भोजन नही करना चाहिए ।२३। 
भुक्वा बे सुखमास्थाय तदन्नं परिणामयेत्‌ । 
इतिहासपुराणाभ्यां वेदार्थानुपबु हयेतु' ॥२४ 
भोजन के बाद जब तक खाया हुआ अन्न पच नही जाता, तब तक बराम से 
बेठकर, इतिहास पुराणादिरूप वेदार्थं की व्याख्या करनी चाहिए 1२४ 
ततः सन्ध्यामुपासीत पूर्वोक्तविधिना शुचिः । 
आसीनश्च जपेद्देवीं गायत्रीं पश्चिमा प्रति ॥२५ 


हि 


ooo र हा 
॥ 


तत्पश्चात्‌ पवित्र होकर, बताए गए नियमों के अनुसार सन्ध्योपासना करनी 
चाहिए ओर पश्चिम की ओर मुंह करके गायत्री जपना चाहिए ।२५। 
न तिष्ठतितु यः पुर्वामास्ते सन्ध्याँ तु पश्चिमाम्‌ । 
स शद्रेण सम्तो लोके सर्वंकर्सबिर्वाजतः ॥२६ 
जो व्यक्ति पूर्वोवत विधि के अनुसार प्रातः और सायंकाल सन्ध्योपासना भोर 
पहिचमाभिमुख होकर गायत्री का जप किए बिना भोजन करता है, वह इस संसार में 
सभी कर्मो का त्याग करने बाले शूद्र के समान हो जाता है।२६। 


१. आदद्यादिति भाषः प्रयोगः-आददीत इति साधुपा०। २. न चाकाशे 
इति पा०। ३, तदर्थोब्तुपब'हयेदिति पा० । ४, धर्मेति, सर्वकर्मंबहिष्कृत इति पा? 


हा ~ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nenad 


| 


| 
| 


| 


। 


नया पाया शिर्णिणिप्णाज़ 


a CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोर्नावशो5ष्यायः 
६६१ 


ह॒त्वाग्वि विधिवन्मन्तेभवत्वा यज्ञावशिष्टकम्‌ । 
सभत्यवान्धवजनः स्वपेच्छुप्कपदो निश ॥२७ 
सायंकाल अग्नि में विधिवत्‌ आहुति देकर यज्ञ से वचे हुए अन्न को ग्रहण करना 


चाहिए । तत्पश्चात्‌ पैर घोकर, सुखाकर, रात को सेवकों ओर मित्रों के साथ सोना 


चाहिए ।२७। 
नोत्तराभिमुखः स्वप्यात्पश्चिसाभिमुखो न च । 
न चाकाशे न नग्नो वा नाशुचिर्नासने द्वित्‌ ॥२८ 
उत्तर या पश्चिम दिशा की ओर मुँह करके, खुली जगह पर, निर्वस्त्र और 
अपवित्र होकर तथा बैठने के आसन पर नहीं सोना चाहिए ।२८। 
न शीर्णायान्तु खट्वायां शून्यागारे न चेव हि । 
नानुवंशे' न पालाशे शयने दा कदाचन ॥२६ 
टूटी हुई खाट पर, सुने घर में, बाँस ओर पलाश की चारपाई पर कभी नहीं 
सोना चाहिए ।२९। 
इत्येतदखिलेतोक्तमहन्यहनि वे सया । 
ब्राह्मणानां कृत्यजातसपवर्गफलप्रदस्‌' ॥३० 
मैने ब्राह्मणों के लिए प्रतिदिन करने योग्य, मोक्ष फलदायक कर्मो का बखान 
कर दिया है।३०। 
नास्तिक्यादयवालस्याद्ब्ञाह्मणो न करोतियः । 
स याति नरकान्योरात्‌ काकयोनो च जायते ॥३१ 


नास्तिकता या आलस्यवश, जो ब्राह्मण इन नियमों का पालन नहीं करता, वह 
मत्यु के बाद, घोर नरक में जाता है ओर तत्पश्चात्‌ काक योनि में जन्म लेता है ।३१। 
नान्यो विमुक्तये पन्था सुवत्वाश्रसर्विधि स्वकम्‌ । 
तस्मात्कर्साण कुवीत तुष्टये परमेष्ठिनः ॥३२ 


अपने अपने आश्रमों में बताए गए नियमों का पालन करने के अतिरिक्त मुक्ति 
का दूसरा कोई उपाय नहीं है। इसलिए ईश्वर की सन्तुष्टि के लिए बताए गए कर्मो 
का यत्नपूर्वेक पालन करना चाहिए ।३२। 

इति श्लीकूर्मपुराणे उत्तराद्धे व्यासगोतासु ब्राह्मणानां 

नित्यकत्तव्यकर्मसु भोजनादिप्रकारवर्णनं नामेकोर्नावशोऽध्यायः ॥१६ 


- ४57८ 
१. नापि वेणे इति पा० ! २. कृत्यतममिति पा०। 


atm, |agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. 00, 


कूर्लपुराणम्‌ 


कूर्मपुराण के उत्तर्राद्ध में, व्यासगीता में ब्राह्मणों के नित्यकत्त 


वर्णन प्रसंग में भोजनादि प्रकार-वणंन नामक उन्नीसवाँ अध्याय समास ॥ 


६६२ 
'व्य कमे के 
१९॥ 


विशोऽक्ष्यायः 


अथ श्राद्धकल्पः 


व्यास उवाच 
अथ शाद्धममावास्यां प्राप्य काय द्विजोत्तमैः । | 
पिण्डान्वाहायंकं भवत्या भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्‌ ॥१ | 
व्यास बोले--प्राह्मण श्रेष्ठों के द्वारा अमावस के दि 
स न भक्तिभाव से, भोग 
पिण्डान्वाहायंक श्राद्ध करना चाहिए । १ क | 
पिण्डान्बाहार्यकं श्राद्ध क्षोणे राजनि शस्यते । | 
अपराह्न द्विजातीनां प्रशस्तेनामिषेण च ॥२ 
चन्द्रमा के क्षीण होने पर अर्थात्‌ कृष्णपक्ष में पिण्डान्वाहायंक श्राद्ध करना | 


उचित हे । द्विजातियों को (अमावस के दिन) मे 
७ अपराहण में प्रचुर आमिष 
पिण्डान्वाहार्यक श्राद्ध करना चाहिए ।२ दळ के द्वारा 


प्रतिपत्प्रभृति ह्यन्यास्तिथयः कृष्णपक्षके । 
चतुर्दशीं वर्जथित्वा प्रशस्ता द्यपरोधतः` ॥३ 
वक मडके चतुदंशी छोड़, प्रतिपदादि कृष्णपक्ष की सभी तिथियों में श्राद्ध किया जा 
7 परन्तु उत्तरोत्तर तिथि में अर्यात्‌ वार-वार श्राद्ध करने से व्यक्ति समृद्ध 
होता है।३ 
अमावास्याष्टका स्ति्नः पौषमासादिष्‌, त्रिष्‌ । 
_ तिस्रस्तास्त्वष्टका: पुण्या माघी पञ्चदशी तथा ॥४ 
त्रयोदशी मघायुक्ता वर्षासु च विशेषतः । 
शस्यपाकश्राद्धकाला: नित्याः प्रोक्ता दिने दिने ॥५ | 


१. क्षीणे राजनि क्षययुक्ते चन््रेकृष्णपक्षे इत्यर्थं पर 
हर इत्यर्थः । २ झपरा | इति, 
छत्तरोत्तरे इति पा० | :. तिसश्चान्वहायंकमिति पा० । 


-———~Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, N 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


१ {वशोऽच्यायः 
६३ 
|. सभी झमावास्याएँ, पुस आदि मासों की तीन अण्टमियाँ, गोणपोषीय, गोणमाधीय 
मौर शौणफाल्मुनीय तीनों पुण्य कृष्णाष्टमियाँ, माघ की पूणिमा, वरसात की मघायुक्त 
गेदशी और फसल कटने का समय, श्राद्ध के लिए उचित होता है। यह श्राद्ध नित्य 
| सत है नोर इसे प्रहिदित करता चाहिए ।४-५। , 
| बैमितिकन्तु कत्तंव्यं प्रहणे चन्द्रसु्योः । 
| बान्धवानां' विस्तरेण तारकी स्यादतोंडन्यथा ॥६ 
> चन्द्रग्रहण, सूर्यग्रहण और सम्बन्धियों की मृत्यु के निमित्त किया जाने वाला 
| श्राद्ध नैमित्तिक श्राद्ध कहलाता है। इसे करना अत्यंत आवश्यक होता है, अन्यथा 


नरकगामी होना पड़ता है।६ 


| 
| काम्याति चेव आद्वानि शस्यन्ते प्रहणादिष, । 
| अयने विष वे चेंबर व्यतीपाते त्वनन्तकम्‌ ॥७ 
| चन्द्रग्रहण, सूयंग्रहण ओर उपयु'क्त दुसरे समय में किए जाने वाले सभी काम्य 
| श्राद्ध श्रेष्ठ फल प्रदान करते हैं । उत्तरायण, दक्षिणायन, विषुव और व्यतीपात योग 
| में श्राद्ध करने से अनंत फल को प्राप्ति होती है ।७ 
| संक्राम्स्यासक्चयं : भ्रा तथा जन्मदिनेष्वपि । 
| नक्षत्रेषु च सर्वेषु कायं काले विशेषतः ॥८ 
| इंक्राति और जन्मदिन पर किये गये श्राद्ध अक्षय फल प्राप्ति के लिये होते हैं और 
| विशेष फल की प्राप्ति के लिये सभी नक्षत्रों में काम्य श्राद्ध किया जा सकता है ।८ 
त्वगेज्च लभ्ते कृत्वा त्तकासु द्विजोत्तमः | 
अपत्यसथ रोहिण्यां सोम्ये तु ब्रह्मनच्चसम्‌ ॥& 
हे ब्राह्मणश्रेष्ठ | कृत्तिका नक्षत्र में श्राद्ध करने से स्वगं, रोहिणी में पुत्र, 
ओर मुगशिरा में ब्रह्म तेज को प्राप्ति होती है 1६ 
रौद्राणां' कर्मणां सिदिसारद्रायां शोयंमेव च । 
पुनर्वसौ तथा भूमि श्रियं पुष्ये तथेव च ॥१० 
आद्रा नक्षत्र में श्राद्ध करने से भयानक कर्मो की सिद्धि और शोयं को प्राति 
रि होती है । पुनवंसु नक्षत्र में श्राद्ध करने से भूमि तथा पुष्य में लक्ष्मी प्रास होती है ।१० 
| सर्वान्कासांस्तया साप्यें पित्र्ये सौभाग्यमेव च । 
अर्थण्ये लु घनं विन्देत्‌ फाल्गुन्यां पापनाशनस्‌ ॥११ 


१. ब्राह्मणानाञ्चमरणे इति, बान्धवाञ्च मरणे इति पा०। २. रोद्राणाँ 
| ० कमंणां सौश्यमेव चेति, रोहिण्यां कमंणां सिद्धिमिति । 


agannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हि| 


कूर्सपुराणम़ ६६४ 


अश्लेषा नक्षत्र में श्राद्ध करने से समस्त कामनाओं की पूर्ति होती है। मघा में 
श्राद्ध करने से सोभाग्य, अयंण्म आर्थात्‌ पूर्वाफाल्गुनी में घन और उत्तरा फाल्युनी में 
समस्त पापों का नाल होता है 1११ 
ज्ञातिश्रेष्ठय' तथा हस्ते चित्रायां च बहून्‌ सुतान्‌ । 
वाणिज्यर्सिद्ध स्वातो तु विशाखासु सुबणकम्‌ ॥१२ 
हस्त नक्षत में श्राद्ध करने से सम्बन्धियो में श्रेष्ठता की प्राप्ति होती है और 
चित्रा में श्राद्ध करने से अनेक पुत्र प्राप्त होते हैं । स्वाति में श्राद्ध करने से व्यापार में 
लाभ ओर विशाखा में श्राद्ध करने से सोना मिलता है ।१२ । 
मेत्रे बहूनि मित्राणि राज्यं शाक्रो तर्थव च। | 
मुले कृषि लभेज्ज्ञानं सिद्विसाप्ये समुद्रतः ॥१३ | 
अनुराधा में श्राद्ध करने से अनेक मित्रों की प्राप्ति और ज्येष्ठा में राज्य प्राप्त | 
होता है। मूल नक्षत्र में श्राद्ध करने से खेती से लाभ भोर पूर्वाषाढ़ में सारे कार्य सफल ' 
होते हैं 1१३ 
सर्वान्‌ कामान्वेश्वदेवे श्रेष्ठयन्तु श्रवणे पुनः । 
धनिष्ठायां' तथा कामानम्बुपे च परस्बलम्‌ ॥१४ 
उत्तराषाढ़ में श्राद्ध करने से समस्त इच्छित वस्तुओं, श्रवण में श्रेष्ठत्व, घनिष्ठा 
सारे अभिलषित द्रव्यों और शतभिषा में श्राद्ध करने से श्रेष्ठ बल की प्राप्ति होती 
1१४ 


अजेकपादे कुप्यं स्यादाहिबु ध्ने गृहं शुभम्‌ । 
रेवत्यास्बहवो गावो ह्याशिन्यान्तुरगांस्तथा । 
याम्ये तु जोवितन्तु स्याद्यः थाद्ध' सम्प्रयच्छति ॥१४ 


भाद्रपद नक्षत्र में श्राद्ध करने से सोने ओर चाँदो से भिन्त द्रव्य, उत्तरभाद्रपद 
में घर, खेती में अनेक गाय, अशिवनी में अनेक अश्‍व ओर भरणी नक्षत्र में श्राद्ध करने 
से दीर्घायु की प्रासि होती है।१५ 


आदित्यवारेऽस्वारोग्यं चन्द्रे सौभाग्यमेव च । 
कुजे सर्वत्र विजयं सर्वान्‌ कामान्‌ वृधस्य तु ॥१६ | 
रविवार को श्राद्ध करने से आरोग्य, सोमवार को सौभाग्य, मंगल को सत्र... 
विजय और बुधवार को श्राद्ध करने से सारी इच्छित वस्तुएं प्राप्त हो जाती हैं ।६६ | 
| 
| 


१. श्राविष्टायां तथा काम्यं वारुणे इति पा० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun:7, Kathmandu, Nepales 


हि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
। 
| 
| 
| 


६६५ विशोऽध्यायः 


३ 


विद्यामभीष्टान्तु गुरौ धनं वै भार्गवे पुनः । 
शनेश्चरे लभेदायुः प्रतिपत्सु सुतान्‌ शभान्‌ ॥१७ 
गुरुवार को श्राद्ध करने से विद्या, और अभोष्ट सिद्धि, शुक्र को घनलाभ, 
शनिवार को दीर्घायु और प्रतिपदा को श्राद्ध करने से शुभ लक्षणों से युक्त पुत्र की प्राप्ति 
होती है।१७ 
कन्यका वे द्वितोयायां तृतीयायान्तु विन्दति । 
पशून्‌ क्षद्रांश्चतुर्थ्या' वे पञ्चस्यां शोभनान्‌ सुतान्‌ ॥१८ 
द्वितीया में श्राद्ध करने से कन्या, की प्राप्ति होती है ओर तृतीया में श्राद्ध करने 
से बहुत ज्ञान लाभ होता है। चतुर्थी में श्राद्ध करने से क्षुद्र पशु और पञ्चमी में श्रेष्ठ 
पुत्र की प्राप्ति होती हैं।१८ 
पष्ठ्यां चति कृषिज्चापि सप्तम्यां च धनं नरः । 
अष्टस्यामपि वाणिज्यं लभते थाद्धदः सदा ॥१६ 
षष्ठी में श्राद्ध करने से कान्ति की प्राप्ति तथा कृषि में लाभ होता है। सप्तमी में 
श्राद्ध करने से मनुष्य घनवान्‌ होता है। अष्टमी के दिन श्राद्ध करने व्यवसाय में 
लाभ होता है।१९ 
स्यान्तवम्यामेकलुरं दशम्यां द्विखुरं बहु। 
एकादश्यान्तथा झ्प्प॑ब्रह्मवच्चस्विनः सुतान्‌ ॥२० 
नवमी के दिन श्राद्ध करने से एक खुर वाले पशु (अश्वादि), दशमी में दो खुरों 
वाले पशु (गवादि) शोर एकादशी तिथि में श्राद्ध करने से चाँदी तथा ब्रह्मतेज से युक्त 
अनेक पुत्रों की प्राप्ति होती है ।२० 
द्वादश्यां जातरूपं च रजतं कुप्यसेव च । 
ज्ञातिश्रेष्ठ्य' त्रयोदश्यां चतुर्दश्यान्तु कुप्रजाः । 
पञ्चदश्यां सवकासान्‌ प्राप्नोति श्राद्धदः सदा ॥२१ 
द्वादशी में श्राद्ध करने से सोना, चाँदी गौर अन्यान्य घातुओं की प्राप्ति और 
त्रयोदशी में करने से सम्बन्धियो में श्रेष्ठता की प्राप्ति होतो है । चतुर्दशी में करने से 
छुसतान भोर अमावस में श्राद्ध करने वाला व्यक्ति सदा अपनी इच्छित वस्तुएं प्राप्त 
करता है।२१ 
तस्माच्छाद्ध' न कत्तव्यं चतुद्द श्यां दिजातििः ॥ 
शस्त्रेण तु हतानान्तु भ्राद्ध/ तत्र प्रकल्पयेत्‌ ॥२२ 
इसलिए द्विजातियों को चतुदंशी तिथि में श्राद्ध नहीं करना चाहिए, केवल शस्त्र से 
मारे हुए व्यक्तियों का श्राद्ध चतुदेशी में होता है ।२२ 


~ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ न 


द्रव्यब्नाह्मणसत्पत्तो न कालनियप्त: कृतः । 
तस्सादभोगापवर्गाथ श्राद्ध क्यु दिजातयः ॥२३ 


द्रव्य, ब्राह्मण भोर सम्पत्ति की प्राप्ति होने पर समय सम्बन्धी नियमों पर विचार 
किए बिना किसी भी दिन श्राद्ध किया जा सकता है। इसीलिए भोग मोक्ष के लिए 
द्विजातियों को (किसी भी समय) श्राद्ध करना चाहिए ।२३ 


कर्मारम्भेषु सर्वेषु कर्यादभ्युदये पुनः । 
पुत्रजन्मादिषु श्राद्ध पावण पर्वसु स्मृतम्‌ ॥२४ 
सारे कायं आरम्भ करने से पहले, उन्नति के निमित किए जाने बाले कार्य से 

पहले, पुत्र जन्म पर और पर्व के दिन पार्वण श्राद्ध करना चाहिए ।२४ | 
अहन्यहनि नित्यं स्थात्काभ्यं नेसित्तिकं पुनः । 
एकोद्दिष्टादि विज्ञेयं दविधा श्राद्धन्तु पार्णम्‌ ॥२५ | 
एतत्पञ्चविधं श्राद्ध भनुना परिकीत्तितश्ु । | 
यात्रायां षष्ठमाड्यातं तत्प्रयद्रेन पालयेत्‌ ॥२६ | 


मनुने पाँच प्रकार के श्राद्ध बतलाए हैं, प्रतिदिन किए जाने बाले श्राद्ध नित्य 
श्राद्ध, काम्य श्राद्ध, नैमित्तिक श्राद्ध, वृद्धि श्राद्ध, और पार्वण श्राद्ध । तीर्थयात्रा के 
निमित्त किया जाने वाळा श्राद्ध छठा श्राद्ध कहलता है, इस श्राद्ध को यत्नपुवंक करना 
चाहिए ।२५-२६। 
शुद्धये सप्तमं थाद्ध ब्रह्मणा परिभाषितम्‌ । 
देविकञ्चाष्टमं श्राद्ध यत्कृत्वा युच्यते भयात्‌ ॥२७ 
ब्रह्मा के अनुसार प्रायर्चित्त के समय किया जाने वाला श्राद्ध सप्तम ओर देविक 
श्राद्ध भावें प्रकार का श्राद्ध होता है, जिसे करने से भय से मुक्ति मिलती है ।२७ 
सन्ध्यां रात्रौ न कत्तंव्यं राहोरन्यत्र दर्शनात्‌ । 
देशानान्तु विशेषेण भवेत्पुण्यमनन्तकस्‌ ॥२८ 
सन्ध्या समय ओर रात को श्राद्ध नहीं करना चाहिए, परन्तु इस समय ग्रहण «७ 
लग जाए, तो करना चाहिए । स्थान विशेषों में किए जाने वाले श्राद्ध अनन्त पुण्य फल 
दायक होते हैं ।२८ 
गंगायामक्षयं श्राद्धः प्रयागेडसरकण्टके । 
गायन्ति पितरो गाथां' नत्तंयन्ति मनीषिणः ॥२८ 


२, वृद्धिश्राद्धन्तु इति पा०। ३. गाथाः कीत्त थन्ति इति पा० | 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, NEL 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| विशो$च्याय! 


एष्टव्या बहवः पुत्राः शोलवन्तो गुणान्विताः । 
तेषान्तु समवेतानां यध्येक्कोऽपि गयां त्रजेत्‌ ॥३० 
गयां प्राप्यानुषंगेण यदि श्राद्धः समाचरेत्‌ । 
तारिताः पितरस्तेन स याति परमाङ्गतिम्‌ ॥३१ 


गंगा, प्रयाग और अमरकण्टक, में श्राद्ध करने से कभी न क्षीण होने वाला, 
असीम फल प्राप्त होता है। फिर यह गाथा गाते हैं ओर विद्वान्‌ यह कहते हैं कि शील 
और गुणवान एकाधिक पुत्रों की कामना करनी चाहिए, क्योंकि यदि उनमें से एक भी 
पिण्डदान के लिए अथवा किसी अन्य कार्य से गया जाकर श्रांद्ध करता है तो उस श्राद्ध से 
पितर नरक से मुक्ति पा जते हैं और श्राद्धकर्ता भी श्रेष्ठगति प्राप्त करता है ।२९-३१। 


वाराहपवेते चेव गयायां वे विशेषतः । 
वाराणस्यां विशेषण यत्र देवः स्वयं हरः ॥३२ 
गंगाद्वारे प्रभासे तु बिल्वके नीलपर्वते । 
कुरभ्ेत्रे च कुब्जाओ भृग॒तुगे महालये ॥३३ 
केदारे फल्गृतीर्थे च नेमिषारण्य एव च। 
सरस्वत्यां विशेषेण पुष्करे तु विशेवतः ॥३४ 
नमेदाथां कुशावर्त श्रीशेले भद्रकर्णके । 
वेन्नवत्यां. विशाखायां गोदावर्या विशेषतः ॥३५ 
एवमादिषु चान्ये, तोर्थघु पुलिनेषु च। 
९ नदीनाञ्चैव तोरेष, तुष्यन्ति पितरः सदा ॥३६ 


र वाराह पर्वत, गया, भगवान्‌ शंकर के निवास स्थान वाराणसी, गंगाद्वार, प्रभास 
क्षेत्र, बिल्वकतीथे, नीलपर्वत, कुहक्षेत्र, कुब्जाज्न, भुगुतुँग, महालय, केदारनाथ, फलातीर्थ, 
नेमिषारण्य, सरस्वती तीर, पुष्कर क्षेत्र, नमंदा, कुशादतं, श्रीशैल, भद्रकणंक, वेत्रवती, 
विशाखा, गोदावरी आदि नदी के तट पर, अथवा अन्यान्य तीर्थो, नदी तट की रेतोली 
भूमि ओर नदियों के तटो पर, श्राद्ध करने से पितर सदैव सन्तुष्ट होते हैं ।३३-३६। 
ब्रीहिभिश्च  थयवेसषिरदिभसूलफलेन वा। 
श्यासाकेश्च यवे? काशेनीवारेश्च प्रियड्भ सिः । 


गोधूमेश्च तिलेशुदगेर्मा्तं प्रीणयते पितृन्‌ ॥३७ 
क आ्जिजिजिछि 


१. फाहगुनीवोर्थ इति पा० । २. जंत्रतत्यां विशेयेण इति विपाशञायामिति पा०. । 
३. शुभे: शाकैरिति पा० | 


| 
0 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


* CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ «| 
ब्रीहि, जो, माष (उरद), सूल, फल, स्यामाक (सांवां), उत्तम साग 
काश (तृष विशेष) नीवार (तिन्ती के चावल), प्रियंगु, (काउन) गेहूँ, तिल ओर मंग से 
श्राद्ध करने से पितर एक महीने तक तृप्त रहते हैं।३७ 
आञ्जान्‌ पाने रतानिक्षून्‌ मृद्वीकाश्च सदाडिसान्‌ । 
बिदश्वांश्च कुरण्डांश्च श्राद्धकाले प्रदापयेत्‌ ॥३८ 
पितरों को श्राद्ध में आम, करौंदा, ईख, अंगुर, अनार, काला कदू ओर कोरण्ड 
देना चाहिए (२८ 
` लाजान्मधुथुताच्‌ दचात्सक्तन्‌ शर्करया सह । | 
दद्याच्छाडे प्रयत्रेन श्जंगाटककशेरुकान्‌ ॥३& | 
मधुयुक्ठ लावा, शक्कर युक्त सत्तु, शिघाड़ा ओर कशेरु (केसर) आदि फल श्राद्ध 
में प्रयत्नपुवेक देना चाहिए 1२९ 
द्वौ सासो मत्स्यमांसेन त्रीन्सासान्‌ हरिणेन तु। | 
औरश्रणाथ चतुरः शाकुनेनेह पञ्च तु। | 
पण्सासांश्‍छागसांसेन पाष तेनेह, सप्त बे ॥४० | 
मछली से श्राद्ध करने से दो महीने, हिरण के माँस से श्राद्ध करने से तीन महीने, 
भेड़ के माँस से चार, पक्षी के माँस से पांच, बकरे के मांत से छः तथा पृषती (मुगविशेष) 
के माँस से श्राद्ध करने से सात महीने तक, पितर तृप्त रहते हैं ।४० 


| 
| 
अष्टावेणस्यभञांसेत रौरवेण नवेव तु। | 


दशमासांस्ठु्‌ तृप्यन्ति वराहभहिषाभिष : ॥४१ 
शशकूमेयोर्मा सेन सासानेकादशेब तु । 


संवत्सरन्तु गव्येन पयसा पायसेन ठु। _ 


रुर्मग के माँस से श्राद्ध करने से नौ महोने, वराह तथा महिष के माँस से श्रां 
करने से दस महीने ओर खरगोश था कछुए के मांस से श्राद्ध करने से ग्यारह महीते तक 
गाय के दूध या खीर से श्राद्धं करने से पितर साल भर, तृप्त रहते हैं ।४१३। 
वार्ध्रीणसस्य मांसेन तृप्तर्ठ्रादशवाषिको ॥४२ | 
ओर गंडे के मांस से श्राद्ध करने से बारह सालों तक तृप्त रहते हैं ।४२ 


१ विदारीञ्च भरण्डां इति, विदार्या'इच सक्ेण्डांइच इति पा० । २, शज्ञटकविष- 
केबुकानिति पा० । ३. पार्षतेनाथ इति पा०। ४. मासास्तु तृप्यन्ते इति पा०। १ 
शशकूमेयोस्तु मांसेनेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


‘CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६६४ विशो$व्यायः 
कालशाकं महाशल्कः खद्धलोहामिष' सधु । 
आनन्त्यागँय कल्पन्ते मुन्यन्वाति च सर्वशः ॥४३ 
पटआ या करेमू साग, बड़े-बड़े छिल्के वाली मछली, गेंडे का मांस, लाल बकरे 
का मांस, शहद, और मुनियों के द्वारा भक्षणीय अन्न, श्राद्ध में देने से, पितर सदा के 
| तृप्त हो जाते हैं ।४३ 
क्रीत्वा लब्ध्वा स्वयं वाथ सृतानाहूत्य बै द्विजः । 
| दद्याच्छाद्धो प्रयत्वेन तदस्याक्षयशुच्यते ॥४४ 
| मांस चाहे खरीदा हुआ हो, अपने आप मरे हुए पशु का हो या दान में मिला 
| हो, श्राद्ध में अवश्य, यत्नधुवक मांस चढ़ाना चाहिए, इससे अक्षय फल प्राप्त होता 
| है 1४४ 
| पिप्पली रुचकञ्चेब तथा चेव सदुरकम्‌ । 
कूष्माण्डालाइुवार्ताकभूतृणं सरसं तथा ॥४५ 
कुसुस्भपिण्डमूलं वे तस्दुलीयकनेवे च। 
राजमाषांस्तथा क्षीरं भाहिषाजं विवज्जयेत्‌ ॥४६ 
पिप्पली, विजोरा नीवू मसूर, कदू, लोको, वेगत, भूतृण सरस, (रूसा 
घास), (फूल विशेष) बड़ी उरद महिष या बकरी का दूध नहीं चढ़ाना 
चाहिए ।४५-४६। 
आढक्यः कोविदाराश्च पालक्या सरिचास्तथा । 
वर्जयेत्सप्तयत्नेत श्राद्धकाले हिजोत्तमः ॥४७ 
हे ब्राह्मणश्रेष्ठ | कोदो, कचनार, पालक, ओर काली भिच का श्राद्ध में परित्याग 
करना चाहिए ।४७ 
इति श्रीकूमंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीताछु श्राद्धकल्पे वशोऽध्यायः ॥२०॥ 
कूमंपुराण के उत्तराद्ध में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में, श्राद्धकल्प नामक बीसवां 
अध्याय समाप्त ॥ २०] 


oon = 


नया 0 उ 2 


१. पिप्पलीं क्रमुकञ्चैव इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi प 


एकविशोऽध्यायः | 

व्यास उवाच | 

° छः क ह | 

स्नात्वा यथोक्त' सम्तप्यं पितृ 'श्चन्द्रक्षये द्विज: । | 
पिण्डान्वाहार्यकं श्राद्ध कुर्यात्सौस्यसनाः शुचिः ॥१ 

व्यास बोले-अमावस्या तिथि में; स्तान करके कहे गए नियमानुसार पितरों 


का तपृण कर, पवित्र होकर, ब्राह्मणों को शुद्ध अन्तः करण से पिण्डान्वाहार्यक श्राह- 
करना चाहिए ।१ 


पूर्वमेव समीक्षेत' ब्राह्मणं वेदपारगम्‌ । 
तीथं तद्धव्यकव्यानां प्रदानानाञ्च' स स्मृतः ॥२ 


कव्य दान के पात्र होते हैं ।२ 

ये सोमपा विरजसो धभंज्ञाः शान्तचेतसः । 

व्रतिनो नियमस्थाश्च ऋतुकालाभिगामिनः ॥३ 
पञ्चारिनिरप्यधीयानो यजुर्वेदविदे च। 

बत्व.चश्च त्रिसोपर्णस्त्रिमधुर्वा च योऽभवत्‌ ॥४ 
तिणाचिकेतच्छन्दोगो ज्येष्ठसामग एव च। 
अथर्वशिरसोऽध्येता रुद्राध्यायी विशेषतः ॥५ 
अग्निहोत्रपरो बिद्वान्न्यायविष्च षडङ्गवित्‌ । | 
सन्त्रन्राह्मणविच्चेव यशच स्याद्धमंपाठकः ॥६ | 
ऋषित्रती ऋषीकश्च शान्तचेता' नितेन्द्रिय: । 
ब्रह्मदेयानुसन्तानो गर्भशुद्धः सहस्रदः ॥७ 
चान्द्रायणव्रतचरः सत्यवादी पुराणबितु । 
गुरदेवाग्तिपुजासु प्रसक्तो ज्ञानतत्परः ॥६ 


| 
| 
पहले वेदज्ञ ब्राह्मण को समीक्षा करे क्योंकि वही विशुद्ध-ब्राह्मण हव्य- 


१, परीक्षेत इति पा० ।- २, प्रदाने चातिथिस्मृतः इति पा०। २. तथा 


द्वादशवाषिक; इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepales 


Ws (८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एर्कावशोऽष्यांयः 


बिमुक्तः सर्वतो धीरो ब्रह्मभूतो द्विजोत्तमः । 
सहादेवाच्चंनरतो वष्णनः पंक्तिपावनः ॥& 


६७१ 


सोम पान करने वाले, रजोगुणहीन, धर्मज्ञ, शान्तचित्त, ब्रतों और नियमों का 
पालन करने वाले, ऋतुकालभिगामी, पञ्चाग्नि में हवन करने वाले, अध्ययनकर्ता, 
पजुवँदज्ञ, अनेक ऋचाओं का ज्ञाता, चिसौपर्ण (ऋग्वेद का अंशविशेष त्रिसुपणं 
कहलाता है, उस अंश का पाठ करने वाले), त्रिमधु (मधुवाठादि तीन ऋचाओं-का 
पाठ करने वाले), त्रिणाचिकेत (यद्वेद के अंशविशेष का पाठ करने वाले) सामवेद का 
अध्ययन करने वाले, ज्येष्ठसामग (सामवेद के आरण्यकों-का गान-करने वाले), 
अथरवंशिरोध्यायी, रुद्राध्यायी, अग्निहोत्र-करने वाले, विद्वान्‌, न्याथवेत्ता, षडंगों के 
| ज्ञाता, मन्त्रज्ञ, मन्त्रों के ब्राह्मण भाग को जानने वाले, धर्मशास्त्र का पाठ करने 
वाले, ऋुषिधान्द्रायण, ब्रत का पालन करने वाले, तपस्वी, शान्तचित्त, इन्द्रियों को 
दमन करने, ब्राह्मण विवाह से विवाहित स्त्री के गर्भे से उत्पन्न सन्तान, संस्कारों से 
परिशुद्ध किए गए, वहुदानी, चान्द्रायण ब्रत का पालन करने, सत्यवादी, पुराणज्ञ, 
गुरु देवता और अग्नि की पूजा करने वाले, ज्ञानरत, सभी विधि-निषेधों से परे, 
अर्थात्‌ पूणंरूपेण मुक्त, ब्रह्मज्ञ, महादेव ओर विष्णु की पूजा करने वाले ब्राह्मण- 
` श्रेष्ठ पंक्तिपाबन होते हैं ।३-९। 


अहिसानिरतो नित्यम्नप्रतिग्रहणस्तथा । 
सत्री. च दाननिरतो विज्ञेयः पंक्तिपावनः ॥१० 


अहिसक, कभी दान न लेंने वाले, याज्ञिक और दाता ब्राह्मण पंक्तिपावन 
होते हे । १० 


(युवानः श्रोत्रियाः स्वस्था भहायज्ञपरायणाः 
सावित्रीजापनिरता ब्राह्मणाः पंक्तिपावनाः । 
| कुलानां श्रुतवन्तश्च शीलवस्तस्तपस्वितः 
| अग्निचित्‌ स्तातको विप्रो विज्ञ थाः पंक्तिपावनाः) 
सातापित्रोहिते युक्तः ;प्रातःस्नायी तथा द्विजः । 
अध्यात्मविन्सुनिर्दान्तो विज्ञेयः पं्तिपाचनः ॥११ 
. वैदाध्यायी, युवक, स्वस्थ, मह यज्ञबरायण, गायत्री जप भें निरत ब्राह्मण 
पक्तिपावन कहे गये हैं । कुलीन, शास्त्रज्ञाता, शीलवान्‌, तपस्वी, अरिनहोत्री, ओर स्नातक 


विप्र पंक्तिपावन कहलाते हैँ । माता-पिता के हित में संलग्न प्रात:श्नान करने वाले, 
nnn 4 ति जिवित ० 


५, प्तृण इति ष० | 


क््य्य्ळ 


Mm Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिः , 


| 

| 

५ | 
कस्‌ पुराणम्‌ ६७२ | 


अध्यात्मविद्या जानने वाले, तपस्वी, ब्रतपालक, और इन्द्रियों का दमन करने वाले 
ब्राह्मण पंक्ति-पावन होते हैं ।११ 
ज्ञाननिष्ठो महायोगी चेदान्तार्थविच्चिन्तकः । 
श्रद्धालुः श्राद्धनिरतो ब्राह्मणः पंक्तिपावनः ॥१२ 
ज्ञानी, महायोगी, वेदान्त के अर्थ का चिन्तन-करने वाले, श्रद्धालु-और श्राद्धः 
करने वाले ब्राह्मण पंक्तिपावन होते हैं ।१२ | 
वेदविद्यारतः स्नातो ब्रह्मचर्थपरः सदा ॥ | 
अथर्वणो सुमुक्षुश्च ब्राह्मणः पंक्तिपावनः ॥१३ 
समावतंन स्नान सम्पन्न करवे वाले, सदा ब्रह्मचर्य का पालन करने वाले, 
अथवंवेद का अध्ययन करने वाले मोक्षाभिलाषी ब्राह्मण पं क्तिपावन होते हैं ।१३ 
| 
| 


असमानप्रवरको द्यसगोत्रस्तर्थंच च। 
सस्बन्धशून्यो विज्ञेयो ब्राह्मणः पंक्तिपावनः ॥१४ 
असमान प्रवर, असमान्गोत्र तथा सम्बन्ध विहीन ब्राह्मण पंक्तिपावन होते हैं।१४ 
झोजयेद्योगिनं शान्तं तत्वज्ञानरतं यतः । 
अझावे' नेष्ठिक दान्तमुपकुर्वाणकं तथा ॥१५ 
योगी, शान्त और तत्त्वज्ञ, संन्यासी को-श्राद्ध में भोजन कराना चाहिए यदि 
ऐसा सन्यासी न मिले तो नैष्ठिक या उपकुर्वाण ब्रह्मचारी को भोजन कराना 
चाहिए।१५ 
तदलाभे गृहस्थं तु मुमुक्ष सद्भवर्जितमु । 
सर्वालाभे साधकं वा गृहस्थमपि भोजयेत्‌ ॥१६ 
यदि वे भी न मिले तो मोक्षाभिलाषी और विषय-वासनाओं को त्याग देने वाले 
गृहस्थ को भोजन कराना चाहिए, ऐसे गृहस्थ के अभाव में साधक गृहस्थ को भोजन 
कराना चाहिए 1१६ 
प्रकृतेर्गृणतस्वज्ञो यस्याश्नाति यतिहविः । 
फलं वेदान्तवित्तस्थः सहल्लादतिरिच्यते ॥१७ 
वेदज्ञ ब्राह्मण द्वारा हव्य-ग्रहण-करने से जितना लाभ होता है, उससे -सहस गुना 
अधिक लाभ, प्रकृति के गुणों का रहस्य जानने वाले संन्यासी को भोजन कराने ते | 
मिलता है ।१७ | 


भोजयेद्ह॒व्यकव्येषु अलाभादितरान्द्रिजान्‌ ॥१८ 


दॅन पण आचार आती 


| 
तस्माद्यत्नेन योगीन्द्रसीश्वरज्ञानतत्परस्‌ । 
१, अलाभे इति पा० । १. वेदबिदां तस्थ इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepales 


अ ~ ७ ७308 Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६७३ एरकवशोऽध्यायः 


इसलिए देवताओं ओर पितरों के कायं में ईश्‍वर का ज्ञान रखने वाले, श्रेष्ठ 
योगी को यत्नपूर्वंक भोजन कराना चाहिए। यदि ऐसे योगी न मिलें, तब दुसरे 
ब्राहणों को भोजन कराना चाहिए । १८ 


एष वे प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्यकव्ययोः । 
अनुकल्पस्त्वयं ज्ञ य: सदा सद्भिरनुष्ठितः ॥१४ 


हुव्य-कव्य प्रदान-करने के लिए इन्हें प्रथम नियम जानो । इनका अभाव होने से 
साधुओं के द्वारा अनुष्ठित अन्य विधियों को सदा गोण जानना चाहिए ।१६ 


मातामहं सातुलञ्च स्वस्रीयं श्वशुरं गुरुम्‌ । 
दोहित्रं विद्पात बन्धुमृत्विग्याज्यो च भोजयेत्‌ ॥२० 


नाना, मामा, सांजा, ससुर, गुरु, नाती, दामाद, मित्र ( अर्थात्‌ मोसेरे 
और फुफेरे भाई) पुरोहित, और शिष्य इन दस व्यक्तियों को भोजन करवाया जा 
सकता है ।२० 
न श्राद्ध भोजयेन्मित्रं धने: कार्योऽस्य संग्रह: । 
पेशाची दक्षिणाशा हि नेहामुत्र फलप्रदा ॥२१ 


श्राद्ध में मित्र को भोजन नहीं कराना चाहिए । घन से मित्र के साथ मित्रता 
निभानी चाहिए। पिशाच की भाँति आचरण करने वाले और दक्षिणा के लोभी 
व्यक्ति को भोजन नहीं कराना चाहिए, ऐसे लोगों को भोजन कराने से कोई फल 
नहीं मिलता ।२१ 


कामं श्राद्ध ऽच्चंयेन्मित्रं नाभिरूपमपि त्वरिम्‌ । 
द्विषतां हि हविभुक्त' भवति प्रेत्य निष्फलम्‌ ॥२२ 
उपर्युक्त व्यक्तियों के अभाव में अपनी इच्छा से मित्र को श्राद्ध में भोजन 
करवाया जा सकता है। परन्तु शत्र, को पण्डित होने पर भी, उसे श्राद्ध में 
भोजन के लिए आमन्त्रित नहीं करना चाहिए क्योंकि छात्र द्वारा ग्रहण की गई 
छवि, परलोक में फल नहीं देती ।२२ 


ब्राह्मणो ह्यनधोयानस्तृणार्निरिव शाम्यति । 
तस्मे हव्यं न दातव्यं न हि भस्मनि हृयते ॥२३ 
जो ब्राह्मण अध्ययन नहीं करता अर्थात्‌ मूख होता है वह तृणारित के 
समान स्वयं तेजहीन हो जाता है। इसलिए ऐसे ब्राह्मण को हव्यदान नहीं करना 
चाहिए, क्योंकि कोई भी भस्म में आहुति नहीं देता ।२३ 
क्‌ पु०-+--४ ३ 


fw Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . जी 


कूर्मपुराणम्‌ ६७४ 
यथोषरे बीजमुप्त्वा न वप्ता लभते फलम्‌ । 
तथाऽनृचे हविर्दत्वा न दानाल्लभते' फलम्‌ ॥२४ । 
जेसे असर भुमि में बीज बोने से, बोने वाले को कोई फल नहीं मिलता 
उसी प्रकार वेद का ज्ञान न रखने वाले ब्राह्मण को हव्यदान करने से दाता क 
कोई फल नहीं मिलता ।२४ 
यावतो ग्रसते पिण्डान्हव्यकव्येष्वमन्त्रवित्‌ । 
तावतो ग्रसते प्रेत्य दीप्तान्‌ स्थूलांस्त्वयोगुडान्‌ ॥२५ 
मन्त्र न जानने वाला व्यक्ति हव्य और काव्य के जितने पिण्ड खाता है, 
शरल्लोक में उसे जलते हुए लोहे के उतरे ही पिण्ड खाने पड़ते हैं।२५ 
अपि विद्याकुलेयुक्ता हीनवृत्ता नराधमाः । 
यत्रेते भुञ्जते हव्यं तदभवेदासुर॑ द्विजाः ॥२६ 
विद्वान्‌ ओर उच्चकुलोत्पन्न, जो नराधम हीनवृत्ति में लिप्त रहते हैं, उसे श्राद्ध 
में ओन कराने से, वह भोज्य सामग्री असुरों को प्राप्त होती है ।२६ | 
यस्य वेदश्च वेदी च विच्छिद्येते त्रिपूरुषम्‌ । | 
स वे दुर्ब्राह्मणो नाह: श्राद्धादिषु कदाचन ॥२७ | 
जिस ब्राह्मण की तीन पोढियाँ वेद ओर वेदी (वेदोक्त क्रियाकलापों) का 
परित्याग कर चुकी हैं, वह दुर््राह्मण कहलाता हैं ओर उन्हें श्राद्ध में कभी भोजन नहीं 
कराना चाहिए । २७ | 
शूद्रप्रेयो' भूतो राज्ञो वृषलानाञ्च' याजकः । | 
बधबर्‍धोपजावी च षडेते ब्रह्मबन्धवः ॥२८ | 


शुद्र का दास, राजा का वेतनभोगी, शुट्रों का याजक, बध ओर बन्धन से 
बौविकोपाजंन करने वाले, यह छ: प्रचार के व्यक्ति ब्रह्मवन्धु (अर्थात्‌ अधम ब्राह्मण) 
कहलाते हैं | २८ 

दत्वानुयोगो द्रव्यार्थं पतितान्मनुरब्रवीत्‌ । 

वेदविक्रयिणो ह्येते श्राद्धादिषु विगहिताः ॥२४ | 

जो लोग प्रश्‍नों का उत्तर देकर जीविथा निर्वाह करते हैं, उन्हें मनु ने पतिव ५ 

कहा है। जो वेद बेचकर (अर्थात्‌ वेदपाठ वेदाध्ययन या वेद ग्रन्थों को बेचकर) | 

बीबिकोपाजंन करते हैं उन्हे श्राद्ध में नहीं बुलाना चाहिए । २९ | 

। 


१. दाता लभते इति पा० । २. दीप्तानलानयोगुडानिति पा० । २. द्रष्य 
मूतो राज्ञ इति पा० । ४. वृषलीग्रामयाजकः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Neral 


Mis - ‘CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६७५ एकविशोइध्याय* 


| सुतविक्रथिणो ये तु परपूर्वासमुद्भवा: । 
| असामान्यान्‌ .यजन्ते थे पतितास्ते प्रकी तिता: ॥३० 
| पुत्र को बेचने वाले, परपूर्वा स्त्री (ऐसी स्त्री, पर पुष्ष जिसका पति हो ) 
की सन्तान और नोच वर्ण के-यज्ञकर्त्ता पतित के छप में जाने जाते हैं । ३० 
| असंस्कृताध्यापका ये भ्त्यर्थेञ्ध्यापयन्ति ये । 
| अधोयते तथा वेदान्‌ पतितास्ते प्रकीर्तिताः ॥३१ 
संस्कृत से भिन्न भाषा पढ़ाने वाले, और वेतन लेकर वेदाघ्ययन-अध्यापन 
करने वाले पतित होते हैं, ऐसा प्रचलित है 1३१ 
वृद्धभ्रावकनिग्रंन्याः पञ्चरात्रविदो जनाः । 
कापालिकाः पाशुपताः पाषण्डा ये च तद्विधाः ॥३२ 
यस्याश्नन्ति हवींष्येते दुरात्मानस्तु तामसाः । 
| न तस्य तद्भवेच्छाद्ध' प्रेत्य चेह फलप्रदम्‌ ॥३३ 
| केवल-वृद्धो के समीप शास्त्र श्रवण करने वाले, नित्रेन्थ, पंचरात्र गन्थों का 
| 43 करने वाले, कापालिक, पाशुपत शास्त्र का अध्ययन करने वाले, पाखण्डी 
| Dp sls हे कटक जिसके श्राद्ध ३ हवि भक्षण 
नेक 7 इहलोक ओर परलोक में कोई फल नहीं 
अनाश्रमी द्विजो य: स्यादाश्रमी वा निरथंक:' | 
मिथ्याश्रमी च ते विप्रा विज्ञेयाः पंक्तिइषकाः ॥३४ 


| 
| bo जो ब्राह्मण अनाश्रमी ( आश्रम में-न-रहने वाले), आश्रम में रहकर भी 
5 पक पा पालन न करने वाले ओर मिथ्याश्रमी (धूतं ) होते हैं, ऐसे 

। हणी को पंक्ति दूषक ( पंक्तिपावन के अयोग्य ) जानो ।३४ है ८ 
इ कुनखी कुष्ठी श्वित्री च श्यावदन्तकः । 
बढ्यजननश्चव स्तेनः क्लोबोऽथ नास्तिकः ॥३५ 

| मद्यपो  वृषलोसक्तो वीरहा दिषिषुपतः 
अगारदाही कुण्डाशी सोमविक्रयिणो दविजाः ॥३६ 


| 
दूषित चमं वाले, रोगयुक्त नाखूनों वाले, कोढी, धवल रोगी, विवणे (काला) 


दांतो वाले वि 
7 विद्धलिगी, चोर, नप॑ सत्त 
स्प याची नपुसक, नास्तिक, शराबी, शूद्रागामी, वीरघाती, 


१, निवन्धकः इति पा०। 


A la0annath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi प. 
| 


कूमंपुराणम्‌ ६७६ | 
दिघिषूपति ( अर्थात्‌-घर्मातृसार नियुक्त मृत भाई को पत्ती के प्रति कामभावना से | 
आसक्त होने वाले ) गृहदाही, कुण्डाशी (अवैध सन्तान का अन्न खाने वाले ) को 
सोम बेचने वाले ब्राह्मण पंक्तिदूषक होते हैं ।३५-३६। 

परिवेत्ता च हिलश्च परिवित्तितिराकृति: । 

पौनर्भवः कुसीदश्च तथा नक्षत्रदर्शकः ॥३७ 


परिवेत्ता, परिवित्ति ( अर्थात्‌ बड़े भाई के अविवाहित या अनग्निक रहने से 
जो छोटा भाई पहले विवाह या अग्नि स्वीकार कर लेता है, उस छोटे भाई को परिवेत्ता ' 
और बड़े भाई को परिवित्ति कहते हैं । हिल, पति के मर जाने पर स्वेच्छा से किसी | 
कि पठती बनकर पुत्र उत्पन्न करती है, ऐसी स्त्री का पुत्र, सूदखोर ओर नक्षत्रसूचक | 
( मुखं गणक) पक्तिदूषक होते हें । ३७ | 
गीतवादित्रशीलश्च' व्याधितः काण एव च। | 
| 
| 
| 
| 
| 


1 4 


होनाङ्गश्चातिरित्ताङ्गो ह्यवकीर्णो तथेव च ॥३८ 
अन्नदूषी' कुण्डगोलो अभिशस्तोऽथ देवलः । 
मित्रध्रुक्‌ पिशुनश्चेव नित्यं भार्यानुवत्तितः ॥३६ 
सातापित्रोर्गुरोस्त्यागी दारत्यागी तथेव च । 
गोत्रस्पुकु श्रष्टशौचश्च काण्डस्पुष्टस्तथेब च ॥४० 
अनपत्यः कूटसाक्षी याचको रङ्गजीवकः । 
समुद्रयायी कृतहा तथा समयभेदकः ॥४१ | 
गीतवादप्रेमी, पाप रोग से पीड़ित, काना, अंगहीन या अतिरिक्त अङ्ग से युक्त, | 
अवकीर्णी ( ब्रह्मचयोवस्था में स्त्रीगामी ) निषिद्ध अन्न को खाने व.ले, कुण्ड (पति ', 
रहने पर भी प्रेमी से उत्पन्न अवैध सन्तान), गोलक (विधवा के गमं से उत्पन्न), | 
पतित देवल (पुजारी-ब्राह्मण), मित्रत्र,क्‌ (मित्र के साथ द्रोह करने वाले), कपटी, सदा | 
पहनी की आज्ञा का पालन करने वाले, माता, पिता ओर गुरु का त्याग करे | 
वाले; पत्नी का त्याग करने वाले, गोत्रस्पृक्‌ ( सगोत्र गामी), भ्रष्ट, अपवित्र , 
अस्त्रोपजीवी, पुत्रहीन, झूठी गवाही देने वाले, दान माँगने वाले, रंगरेज, समुद्र 


में यात्रा करने वाले, कृतध्न और प्रतिज्ञा तोड़ने वाले ब्राह्मण पंक्ति दुपक होते रि 
हैं [३८-४१ | 
वेदनिन्दारतश्चेव देवनिन्दापरस्तथा । । 

«५ द्विजनिन्दारतश्चैव वर्ज्याः श्राद्धादिकसंणि ॥४२ | 

दिन्न शाक्षी । 

१. गौतवादित्रनिरत इति पाः०। २. कास्तादृषीति पा०। रेः ॐ | 


चक्रबन्दी च याजको रङ्गजीवक इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, (६००० 


Wi (0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| 


3 ककवा: >->>>>>>>>>>:-.ददतन>> ०-००" 


+ 


> 


ण कटा. 


६७७ एर्कावशोऽध्यायः 


वेदनिन्दा, देवनिन्दा और ब्राह्मणों की निन्दा में लिप्त रहने वाले ब्राह्मणों 
का, श्राद्धादि कार्य में परित्याग करना चाहिए ।४२ 
कृतघ्नः पिशुनः क्रूरो नास्तिको वेदनिन्दकः । 
मित्रध्र क्‌ कुहकश्चव विशेषात्पंक्तिदुषकः ॥५३ 
कृतष्न कपटी, क्रूर, नास्तिक, वेदनिन्दक, मित्र से द्रोह करने वाले भौर 
जादू-टोना करने वाले ब्राह्मणों को विशेषरूप से पंक्तिद्षक जानो । ४३ 
सर्वे पुनरभोज्यान्ना ना दानाहाः स्वकमंहु । 
ब्रह्महा चाभिशस्ताश्य चर्ज्जनीयाः प्रयत्नतः ॥४४ 
पूर्वोक्त सभौ ब्राह्मण श्राद्धान्त भोजन और स्वयं के लिए किए गए कर्मो में 
भी दान के आयोग्य पात्र होते हैं। इसके अतिरिक्त ब्रह्मघाती और पतित ब्राह्मणो 
का श्राद्ध में त्याग करने का प्रयत्न करना चाहिए ।४४ 
शाद्रान्नरसपुष्टांगः सन्ध्योपासनवजितः । 
महायज्ञविहीनश्च ब्राह्मणः पं क्तिइषकः ॥४५ 
शूद्रो के अन्न रस से पुष्ट होने वाले, सळ्योपामना भौर महायज्ञ न 
करने बाले ब्राह्मण, पंक्तिदूषक होते हैं 1४५ 
अधोतनाशनश्चेब स्नानदानविर्वाज्जतः' । 
तामसो राजसश्चेंव ब्राह्मणः पंक्तिदूषकः ॥४६ 
जो वेद पढ़कर भूल गया हो, स्तान-और-दान-का त्याग कर चुका हो, 
वह तथा तमोगुण अथवा रजोगुण से युक्त ब्राह्मण पंक्तिदूषक होता है।४६ 
बहुनात्र किमुक्तेन विहितान्‌ ये न कुवते । 
निन्दितानाचरन्त्येते वर्ज्याः श्राद्ध प्रयत्नतः ॥४७ 
का अधिक क्या कहें, जो व्यक्ति विहित कर्मों का पालन न करके, 
ज कर्मा को करता है, उन्हे श्राद्ध कर्म से प्रयत्नपूर्वक दुर ही रखना 
ए। 


इति शी कूमंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगोताझु श्राद्धकल्पे एर्कावशोऽघ्यायः ॥२१॥ 


कू्मेपुराण के उत्तराधं में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में श्राद्धकला 


नामक इक्कीसवाँ अध्याय समाप्त । २१ 
or 


१. तदा नाइर्चि कर्मसु इति पा० । २. ब्रह्मभावान्निरस्ताइचेति पा०। 
3 . स्नानहोमेति पा० । 


Mw |oadannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi किट _ 


द्वाविशो$ध्यायः 
व्यास उवाच 


गोमपेनोदकेभूमि शोधयित्वा समाहितः । 
सम्निमन्त्य द्विजान्‌ सर्वान्‌ साधुभिः सन्निमन्त्रयेत्‌ ॥१ 


व्यास-बोले--एकःग्रचित्त होकर गोवर और जल से भूमि को शुद्ध करके, 
निमन्त्रण योग्य सभी ब्राह्मणों को साधुओं (सज्जन पुरुषों) के द्वारा निमन्त्रण भेजना 
चाहिए ।१ 
शवो भविष्यति से श्राद्ध’ पूर्वेद्य॒रभिपूज्य च । 
असम्भवे परेद्यर्वा यथोक्तेलक्षणेयु तान्‌ ॥२ 


श्राद्ध के पहले दिन “मैं अगले-दिन श्राद्ध-ऋरू गा” यह कहकर पूर्वोक्तलक्षणों से 
युक्त ब्राह्मणों की पूजा करनी चाहिए । श्राद्ध से पहले दिन असम्भव होने पर, दूसरे दिन 
(श्राद्ध के दिन) निमन्त्रण किया जा सकता है।२ 
तस्य ते पितर: श्रुत्वा श्रादकालमुपस्थितत्‌ । 
अन्योऽन्यं मनसा ध्यात्वा संपतन्ति मनोजवाः ॥३ 
श्राद्ध करने वाले व्यक्ति के पितर, श्राद्ध का समय आ गया है ऐसा सोचकर, 
मन के समान तीब्र गति से, श्राद्ध के समय आ पहुंचते हैं । ३ 
ते्ब्नाह्मणे:ः सहाश्नन्ति पितरो ह्यन्तरिक्षगाः । 
वायुभूतास्तु तिष्ठन्ति भुक्त्वा यान्ति परां गतिम्‌ ॥४ 
अन्तरिक्ष में विचरण करने वाले पितर, उन ब्राह्मणों के साथ श्राद्धान्त प्रग 
करते हैं वे वायु के रूप में उपस्थित रहकर भोजन, ग्रहण करके, श्रेष्ठ गति प्राप्त 
करते हैं । ४ 
आमन्त्रिताशच ते विप्राः श्राद्धवकाल उपस्थिते । 
वस युनियताः सर्वे ब्रह्मचयंपरायणाः ॥५ 
श्राद्ध के समय, उन सभी उपस्थित ब्राह्मणों को संयमित और ब्हमनर्यप रायण 
होकर रहना चाहिए ।५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal etm 


Ns _“CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 
| ६७ दरावशोऽध्यायः 
| अक्रोधनोऽत्वरोऽमत्तः सत्यवादी. समाहितः । 
| भारं सेथुनमध्वानं शरद्धकृद्वज्जयेद्ध् वम्‌ ॥६ 
जिन्हें श्राद्ध-करना है उन्हे, क्रोध, व्यस्तता ओर नशा त्याग-कर, सत्यवादी 


| और इन्द्रिय निग्रहशील होना चाहिए । भार नहीं ढोना चाहिए तथा मेयून करना ओर 
मार्ग चलना नहीं चाहिए 1६ 
| आमन्त्रितो ब्राह्मणो वे योऽन्यस्मै कुरुते क्षणम्‌ । 
गी स याति नरक घोरं सुकरत्वं प्रयात च ॥७ 
जो ब्राह्मण किसो एक व्यक्ति का निमन्त्रण स्वीहार कर, उसके घर भोजन न 
करके, दुसरे के यहाँ भोजन कर लेता है, वह घोर नरक में जाकर, शुकर योनि में जम्म 
लेता है ।७ 


आमन्त्रयित्वा यो सोहादन्यं' चामन्त्रयेदिद्वज: । 
स॒ तस्मादधिकः पापी विष्ठाकीटो5भिजायते ॥८ 
| जो व्यक्ति एक ब्राह्मण को निमन्त्रित करने के बाद उसको उपेक्षा कर, दुसरे 
। को भोजन कराता है, उसे उसे भी अधिक पापी जानो। ऐसा व्यक्ति मृत्यु के बाद मल 
का कीट होकर जन्म लेता है।८ 
| श्राद्ध निमन्त्रितो विप्रो मैथुन योऽधिगच्छति । 
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तिर्यग्योनौ विधीयते ॥& 
| जो ब्राह्मण-धाद्ध में आमन्त्रित होने के बाद मैथुन कमं करता है, उसे ब्रहमहत्या 
| का पाप लगता है ओर वह तिर्यक्‌ योनि में जन्म लेता है ।९ 
निमन्त्रितस्तु यो विप्रो ह्यध्वानं' याति दुर्मतिः । 
भवन्ति पितरस्तस्य तन्मांसं पापभोजनाः ॥१० 
निमन्त्रित होने के बाद, जो ब्राह्मण-मार्ग पर चलता है, उसके पितरों को उख 
महीने धूल फाँक कर रहना पड़ता है ।१० 
निमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे कुर्याह॑ कलहं द्विजः । 
६ भवन्ति पितरस्तस्य तन्मांसं भलभोजना: ॥११ 
निमन्त्रित होकर जो ब्राह्मण, झगड़ा करता है, उसके पितरों को महीने भर 


मळ खाकर रहना पड़ता है।११ 
FI EN 


१. जपमिति पा०। २. परञ्चामन्त्रये द्द्िजमिति पा०। ३. ह्यघ्वानमधिः 
गच्छति इति पा० । दि 


Mm, Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ६५० 
तस्मान्निमन्त्रितः श्राद्ध नियतात्मा भवेदिद्वजः । 
अक्रोधनः शौचपरः कर्तां चेव जितेन्द्रियः ॥१२ ॥ 
निमन्त्रित ब्राह्मणों को एकाग्रचित्त, क्रोधरहित और पवित्र रहना चाहिए 
श्राद्धकर्ता को भी इन्द्रियों को वश में रखकर, उपयुक्त आचरणों का पालन-करना | 
चाहिए ।१२ 
श्वोभूते दक्षिणां गत्वा दिशं दर्भान्ससाहितः । | 
समूलानाहरेद्वार दक्षिणाग्रान्‌ सुनिर्मलान्‌ ॥१३ A 
श्राद्धकर्ता को, श्राद्ध से पहले दिन, दक्षिण दिशा की ओर जाकर, एकाग्रचित्त 
होकर, जड़ सहित, स्वच्छ दक्षिणाग्र-कुश ओर जल लाना चाहिए 1१३ 
दक्षिणाप्रवणं स्निग्धं विभक्त शुभलक्षणम्‌ । 
शुच देशं विविक्तञच गोमयेनोपलेपयेत्‌ ॥१४ 
दक्षिण दिशा की ओर ढलान-वाली, चिकनी, दूसरे सम्बन्धों से रहित, प्रकाशयुक्त 
शुभ लक्षणों वाली पवित्र भूमि को गोबर से लीपना चाहिए ।१४ 
नदीतीरेषु तोर्थेषु स्वभूमौ चेव नाम्बुषु । 
बिविक्त षु च तुष्यन्ति दत्तेन पितरः सदा ॥१५ 
नदी तट, तीर्थ स्थान अपनी भूमि, पवंतो के पठार ओर निर्जन स्थान पर श्राद्ध 
करने से पितर बहुत तृप्त होते हैं 1१५ 
पारक्ये भूमिभागे तु पितृणां नेव निर्वपेत्‌ । 
स्वारमिभिस्तद्विहन्येत सोहाद्यत्‌ क्रियते नरः ॥१६ 
पितरों के लिए, पराई-भूमि पर कभी श्राद्ध नहीं करना चाहिए । पराई भुमि 
पर मोहवश श्राद्ध-करने से, भूस्वामी श्राद्ध के अन्न को दूषित कर देता है।१६ 
अटव्यः पर्वताः पुण्यास्तीर्थान्यायतनानि च । 
सर्वाण्यस्वमिकान्याहुनं ह्या तेष परिग्रहः ॥१७ 
गुणियों का कहना है कि जंगल, पर्वत, पुण्य स्थान, सारे तीर्थ और मन्दिरों 
की भूमि का कोई स्वामी नहीं होता ।१७ [ 
तिलान्प्रबिकिरेत्तत्रः संतो बंधयेदजम्‌' । 
अमुरोपहतं श्राद्धः तिलैः शुध्यत्यजेन तु ॥15 
श्राद्ध भूमि के चारों तरफ तिल-फैला-कर बकरा बाँध देना चाहिए | क्योंकि 


१. तिलांस्तु विकिरेत्तत्र सवँतोप्येव माजँनम्‌ इति पा० । २. वन्धयेदजामिति पा? । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, ६७0०9३५ 


फु 652) Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दवरविशोऽष्यायः 
६८१ 
सुरों द्वारा उत्पन्न किए गए दोष तिल फैलाने और बकरा बांधने से नष्ट हो 
हि ` 
| जाते हैं। १८ 


ततोऽन्नं बहुसंस्कारं नेकव्यञ्जनसध्यगम्‌' । 
चोष्यं पेयं संसृतं' च यथाशक्ति प्रकल्पयेत्‌ ॥१८ 
तब्पइचात्‌ अनेक प्रकार से शुद्ध किया हुआ, चूमने ओर पीने योग्य विविध 
व्यंजनों से युक्त अन्न को अपने सामर्थ्यं के अनुसार परोसना चाहिए । १६ 
ततो निवृत्ते मध्याह्ल लुप्तरोमनखान्द्रिजानु । 
अवगस्य' यथामा्ग प्रयच्छेहन्तधावनस्‌ ॥२० 
मध्याह्न ढल जाने के बाद जिन ब्राह्मणों ने क्षोरकमं Ro और नाखुन 
बनवाना) समाप्त कर लिया हो उन्हें नियमानुसार दातौन देना चाहिए ।२० 


“आसध्वसिति संजल्पन्नासीरन्ते पृथक्‌ पृथक्‌” 
तैलसश्यञ्जनं स्नानं स्नानीयञ्च पृथरिविधम्‌ । 
पात्रे रोडुस्ब रह चाट्ँश्वदेवत्वपूदकप्‌ ए२१ 
बबैठिये! ऐसा कहते हुए आशीर्वाद के बाद अलग-अलग तिल का तेल, नहाने व? 
वस्त्र और नहाने का जल, गूलर के पात्र में रखकर वैश्वदेव मन्त्र का उच्चारण करके 
ब्राह्मणों को देना चाहिए ।२१ 
ततः स्तानाग्निवृत्तेभ्यः प्रत्युत्थाय कुताञ्जलिः । 
पाद्यन्ाचसनीयं च संप्रयच्छेच्यथाक्रसस्‌ ॥२२ 
तत्पछ्चात्‌-स्तान क्रिया समास हो जाने के बाद, हाथ जोड़ कर खड़े-होकर, 
| क्रमशः पैर घोने का जल ओर आचमनीय देना चाहिए ।२२ 


ये चात्र विश्वदेवानां द्विजाः पूवं निमन्त्रिताः । 
प्राइसुखान्यासनान्येषाँ तिदर्भापहतानि च ॥२३ 
विश्वदेव के लिए, जो ब्राह्मण पहले आमन्त्रित किए जाते हैं, उनका आसन 
पूवं दिशा की ओर मुँह करके बिछाकर, उस पर तीन कुश रख देना चाहिए ।२३ 
दक्षिणामुखघुक्तानि पितृणामासताति च । 
दक्षिणाग्रष देषु प्रोक्षितानि तिलोदकेः ॥२४ 
दक्षिणाग्र-कुशा को तिल ओर जल से पवित्र करके, पितरों के लिए दक्षिण 
दिशा की ओर मुंह करके बिछाना चाहिए ।२४ 


* 


१. नानाव्यंजनसंयुतमिति, व्यञ्जनमच्युतमिति; व्यञ्जनव्यञ्चितमिति पा० । 
२. समुद्धञ्चेति पा०। ३. अभिगम्य इति पा? । 


tw Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिः . 
करमपुराणम्‌ | 


६६२ 
तेष्‌पवेशयेदेतानासनं संस्पशन्नपि । 
आसध्वमिति सञ्जत्पन्नासी रस्ते पृथक्‌ पृथक ॥२५ | 
'बेठिए' ऐसा कहकर, ब्राह्मणों को क्‌ हि हि 
' 9 पूर्वोक्त पृथक्‌-पृथक्‌ आसनो पर ॐ 
चाहिए, परन्तु बेठाने से पूवं आसनों का हाथों से स्पर्श कर लेना बीए ६ BE 
दौ देवे प्राङ्मुखो पित्रे त्रयश्चोदऽमुखास्तथा 
. १ चन्तु f १ 
एकक' तत्र देवर पतृभातामहेष्वापि ॥२६ 
देव पक्ष में, दो ब्राह्मणों को पूर्वाभिमुख ओर पि में 
दो न पतर पक्ष में तीन ब्राह्मणों 
उत्तर दिशा की ओर मृंह करके बेठाना चाहिए । ये दो ब्राह्मण पिता भोर क 
पक्ष में एक-एक देवता के समान होते हैं 1२६ हँ 


जल- 


सत्क्रिया देशकालौ च शोचं ब्राह्मणसम्पदम । 
पंचेतान्विस्तरो हन्ति तस्मान्नेहेत विस्तरम्‌ ॥२७ 
अपि वा भोजयेदेकं ब्राह्मणं वेदपारगम्‌ । 
शुतशीला[सम्पन्तमलक्षणविवञ्जितम्‌ ॥२८ 


श्राद्ध-कार्य में अधिक ब्राह्मणों को निमन्त्रित नहीं करना अर्थात्‌ विस्तार करना 
हे टा यी पवित्रता ओर ब्राह्मण सम्पदा को नष्ट कर देवा है 
वा-वेदज्ञ, थुतिशील सम्पन्न और कुलक्षण 
भु 1 रहित एक ही ब्राह्मण को भो 
की ही ब्राह्म जन कराना 


देश, 


उद्ध त्य पात्रे चान्नं 


तत्सवंस्मात्प्रकृतात्तत: । 
देवतायतने वासो 


निवेद्यान्यत्प्रवत्तयेत्‌ ॥२४ 

के जितने प्रकार के व्यंजन बने हैं, उनसे थोड़ा- 

में अन्नोत्सगं-करने के वाद, पितरों को उद्देश्य कर अन्नादि का दान करना चाहिए।२९ 
प्राश्येदन्ते तदग्नौ तु दद्या? ब्रह्मचारिणे । 


तस्मादेकमपि श्रेष्ठं विद्वांसं भोजयेद्द्वजम्‌ ॥३० 
श्राद्धीय अन्न, 


पहले अग्नि में फिर ब्रह्मचारी को खिलाना चाहि ष 
यु हए । इसलिए 
भ्ठ और विद्वान्‌ एक ही ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिए 1३० 


भिक्षको ब्रह्मचारी वा भझोजनाथंमुपस्थितः । 
उपविष्टस्तु यः श्राद्धो कामं तमपि भोजयेत्‌ ॥३१ 


थोड़ा अन्न निकाल कर पहले देवपक्ष 


१ 


पया १. एकक वा भवेत्तत्र देवमातामहेष्तपीति, एकैकं भावयेत्तत्र एवं मातामहेष्वपीठि 
0 


| 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


. आ ' CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द्राविशो$ध्याय: 
परे 


यदि भोजन के समय भिक्षुक या ब्रह्मचारी आकर बेठ जाए, तो उन्हें श्राद्ध के 
f समय भलीभाँति भोजन कराना चाहिए 1२३१ 
अतिथिर्यस्य नाश्नाति न तच्छाद्ध' प्रशस्यते । 
तस्मात्‌ प्रयत्नाच्छाद्ध षु पूज्या ह्यतिथयो हिजेः ॥३२ 
जिस श्राद्ध में अतिथि को भोजन नहीं कराया जाता है, वह श्राद्ध अधिक फल 
देने में समर्थं नहीं होता । इसलिए श्राद्धकाल उपस्थित होने पर अत्यन्त-यत्नपुवक 
अतिथि को भोजन कराना चाहिए ।३२ 
आतिथ्यरहिते श्राद्धे भुञ्जते ये द्विजातयः । 
काकयोनि ज्रजन्त्येते दाता चेव न संशयः ॥३३ 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि, अतिथि भोजन रहित श्राद्ध में जो ब्राह्मण भोजन 
करते हैं, वे काकपोनि में जन्म लेते हैं 1३३ 
हीनाङ्गः पतितः कुष्ठी ब्रणयुक्तस्तु' नास्तिकः \ 
कुक्कुटः शूकरश्वानौ वर्ज्याः आदेषु दूरतः ॥३४ 
श्राद्धकमै में अंगहीन, पतित, कोढ़ी, धावयुक्त, चाण्डाल, नास्तिक, कुक्कुट, 
शूकर ओर कुत्ते को दूर से ही भगा देना चाहिए ।३४ 
बीभस्युमशुच नग्नं मत्तं धूत्त रजस्वलाम्‌ । 
नीलकाबायवसनपाषण्डांश्च विवर्जयेत्‌ ॥३५ 
घणित, अपवित्र, नग्न, पागल, धूर्त, रजस्वला, नौला या काषाय वस्त्रधारी 
ओर पाखण्डियों को श्राद्धसमय परित्याग करना चाहिए ।३५ 
यत्तत्र क्रियते कर्म पेतृकं ब्राह्याणान्प्रति । 
तत्सवंमेव कत्तंव्पं वेश्वदेवत्यपृर्वकम्‌ ॥२३६ 
श्राद्ध में ब्राह्मणों के प्रति किए जाने वाले सारे कमै वेश्‍वरेव मतानुसार 
करना चाहिए ।३६ 


—o- 


I SPSS 0 4 


यथोपविष्टात्‌ सर्वास्तानलङ्कुर्याद्रिभूषणः । 
स्रग्दामभि: शिरोवेष्टध'पवासो$तुलेपने: ॥२७ 


ततस्त्वावाहयेह्‌ वान्‌ ब्राह्मणानामनुज्ञया । 
उदङ्मुखो यथान्यायं विश्वेदेवास इत्यूचा ॥३८ 
| सुखपू्वेक आसन पर बैठे हुए उन ब्राह्मणों को अलंकारों से अळंकृठ करना 


आनिक 


। १, व्रणी पुक्केशनास्तिको इति पा० । 
| 


i Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. - 


कूमंपुराणम्‌ ६०४ 
चाहिए । माला, यज्ञोपवीत, सुगन्धित द्रव्य, पगड़ी, वस्त्र और चन्दनादि से अलंकृतः 
करके, तत्पश्चात्‌ ब्राह्मणों से अनुमति लेकर उत्तर की ओर मुंह करके शास्त्रानुसार 


“विदवेदेवास:' ऋक्‌ मन्त्र से देवताओं का आवाहन करना चाहिए ।३७-३८। 
द्वे पवित्रे गृहीत्वास्य भाजने क्षालिते पुन: । 
शन्नो देवी जलं क्षिप्त्वा यवोऽसीति यवांस्तथा ॥३& 
या दिव्या इति मन्त्रेण हस्ते त्वर्ध बिनिक्षिपेत । 
प्रदद्याद्गन्धसात्यानि धपादीनि च शक्तितः ॥४० 
दो पवित्री लेकर इसको अध्येपात्र में धोकर, “शन्नो देवी? मन्त्र का पाउ करके 
जल भोर 'यवोऽसि' मन्त्र पढ़कर जो छिड़कने के बाद 'या दिव्या' मन्त्र पढ़कर ब्राह्मण 
के हाथ में अध्य देकर, अपने सामर्थ्यानुसार सुगन्धित द्रव्य, माला, धूप, दीपादि 
दान करना चाहिए 1२३९-४०] 
अपसव्यं ततः कृत्वा पितृणां दक्षिणामुखः । 
आवाहनं ततः कूर्यादुशन्तस्त्वेत्यूचा ब्रुधः ॥४१ 
आवाह्य तदनुज्ञातो जपेदायन्तुनस्ततः । 
शन्नो देव्योदकं पात्रे तिलोऽसीति तिलांस्तथा ॥४२ 
तत्पश्चात्‌ विद्वान श्राद्धकर्ता दक्षिणाभिमुख ओर अपसव्य (यज्ञोपवीत को दाहिने 
कन्पे पर लटका कर) होकर 'उदान्तस्त्वा? ऋक्मन्त्र से पितरों का आह्वान-करके, पितृ 
ब्राह्मणों की आज्ञा से शास्त्रानुसार 'आयन्तु नः? मन्त्र का जप करंगे। जप के बाद 
अध्य पात्र में 'शन्नोदेवी? मन्त्र पढ़कर जल तथा 'तिलोऽसि? मन्त्र पढ़कर तिल 
डालेंगे ।४१-४२। 
क्षिप्त्वा चाघं यथापूव दत्त्वा हस्तेषु बा पुनः । 
संस्रवांश्च ततः सर्वान्‌ पात्रे कुर्यात्समाहितः ॥४३ 
पहले की भांति अध्य दान करके या ब्राह्मण के हाथों अध्य दान देकर, 
एकाग्रचित्त होकर पितामह पात्र ओर प्रपितामह पान्न के संस्रव (अर्थात्‌ अध्यं से बचे 
हुए जल) को पितृपात्र में रखेंगे ।४३ 


पितृभ्यः स्थानमेतच्च न्युब्जपात्रं निधापयेत्‌ । 
अग्नो करिष्यन्नादाय पृच्छेदन्नं घतप्लुतम्‌ । 
कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो जुहुयादुपवीतवितु' ॥४४ 


तत्पदचात्‌ 'पितृम्यः स्थानमसि’ मन्त्र पढ़कर अध्यंपात्र को उलटना चाहिए । 


१, जुहयादुपवीतवानिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 4 | 


न CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 


ऽध्यायः 
<न द्वाविशोड्ध्या 


फिर घी मिश्रित अन्न ग्रहण करके ब्राह्मणों से 'अग्नो करिष्ये) यह वाक्य पूछता 
चाहिए । ब्राह्मणों के द्वारा ुरुष्व' यह उत्तर देने के वाद उपवीती होकर हवन करना 
चाहिए ।४४ 
यज्ञोपवीतिना होम: कत्तंव्यः. कुशपाणिता । 
प्राचीनावीतिना पितयं वेश्वदेव॑ तु होर्मावत्‌ ॥४५ 
उक्त हवन हाथों में कुश लेकर ओर यज्ञोपवीती होकर करना चाहिए । पितरों 
के लिए किया जाने वाला ओर वेश्वदेव हवन-प्राचीनावीती होकर करना 
चाहिए ।४५ 
दक्षिणं पातयेज्जानु' देवात्‌ परिचरन्सदा । 
पितृणां परिचर्यासु पातयेदितरं तथा ॥४६ 
देवताओं के लिए किए जाने वाले सभो कार्य दाहिना घुटना टेक कर तथा 
'पित्वरों के लिए किए जाने वाले कायं बायाँ घुटना टेककर करना चाहिए ।४६ 


सोमाय वे पितृमते स्वधा नम इति ब्रुवत्‌ । 
अग्नये कव्यवाहनाय स्वधेति जुहुयात्ततः ॥४७ 


'सोमाय पितृमते स्वघा नमः और-'अग्तये कव्यवाहनाय स्वघा' मन्त्रों को 
पढ़कर हवन करना चाहिए ।४७ 


अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणावेवोपपादयेत्‌ । 
महादेवान्तके वाथ गोष्ठे वा सुसमाहितः ॥४5 
अग्नि के अभाव में ब्राह्मण के हाथों में हवन (दान) किया जा सकता है 
अथवा एकाग्रचित्त होकर महादेव के समीप या गायों के चरने वाले मेंदान में भी 
हवन करने का विघान हैं ।४८ 


ततस्तेरभ्यतुज्ञातो गत्वा व दक्षिणां दिशम्‌ । 

गोसयेनोपलिप्याथ' स्थानं कुर्यात्ससँकतम्‌ ॥४८ 

सण्डलं चतुरस्र वा दक्षिणाप्रवणं शुभम्‌ । 

व्रिरल्लिखत्तस्य मध्यं दर्भणेकेन चेव हि ॥५० 
तत्पश्चात्‌ पितृ ब्राह्मण से आज्ञा मिलने पर दक्षिण दिशा-को ओर 


जाकर, वालुकामय भूमि को गोबर से लीपकर, उस स्थान पर, दक्षिण 
दिशा की ओर ढलान वाली, गोलाकार या चोकोर जगह बनानी होमी । 


१. उपलिष्योर्वीमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. |) व्यक 


कु्मपुराणम्‌ ६५६ 
उसके बीचोबीच एक कुश से तीन जगह, तीन बार (देवपक्ष, मातामहपक्ष, और 
पितृपक्ष) लिखना होगा ।४९-५०। 
ततः संस्तीर्य तत्स्थाने दर्भान्वे दक्षिणाग्रगान्‌ । 
द्रीन्‌ पिण्डान्तिवंपेत्‌ तत्र हविःशेषात्समाहितः ॥५१ 
उप्य' पिण्डांस्तु तद्धस्तं निमृज्याल्लेषभोजनान्‌ । 
तेषु दभेष्वथाचस्य त्विराचस्य शनैरसुन्‌ । 
तदन्तं तु नमस्कुर्यात्पितनेव च मन्त्रवित्‌ ॥५२ 
उक्त स्थान पर दक्षिणाग्र कुशों-को बिछाकर, उसके ऊपर हवि के बचे हुए 
अंश से तीन पिण्ड दान करने चाहिए। पिण्डदान के पश्चात्‌ हाथ को लेपभोजी 
पितरों के निमित्त, कुशों से पोंछकर, तीन वार आचमन कर, घीरे-धीरे साँस छोड़ते 
हुए ओर मन्त्र पढ़ते हुए, उस (पिण्ड दिए हुए) अन्न को ओर पितरों को नमस्कार 
करना चाहिए ।५१-५२। 
उदकं निनयेच्छेषं शनेः पिण्डान्तिके पुनः । 
अबजिध्र च्च तान्‌ पिण्डान्‌ यथा न्युप्त्वा समाहितः ॥५३ 
एकाग्रचित्त होकर क्रमशः दिए हुए पिण्डों के समीप थीरे-धीरे जल डालना 
होगा ओर क्रमानुसार दान दिए गए पिण्डों को सूघना होगा । ५३ 
अथ पिण्डाच्च शिष्टान्नं विधिवद्भोजयेद्दिजानू । 
मांसान्‌ पपांश्च विविधाञ्च्छाद्धकल्पांस्तु' शोभनान्‌ ॥५४ 
तत्पश्चात्‌ पिण्ड से बचे हुए अन्न को, नियमानुसार ब्राह्मणों को खिलाना 
चाहिए । उन्हें मांस, पूए, विविध प्रकार को सुन्दर श्राद्धीय वस्तुएं खिलाये ।५४ 
ततोऽन्नमुस्सृजेद्भुक्त ष्वग्रतो विकिरन्भुवि । 
पृष्ट्वा तदन्नमित्येव तुप्तानाचामयेत्ततः ॥५४ 
(तदनन्तर अन्न का उतसगं करे । ब्राह्मणों के भोजन कर लेने पर उनसे पूछकर 
उनके आगे भूमि पर उसी अन्न को बिखेर दें। तृप्त ब्राह्मणों को (हाय-मुंह धुलाकर 
आचमन कराये 1५५ 


आचान्ताननुजानीयादसितो रस्यतामिति । 
स्वघास्त्विति च ते ब्र युरब्नह्मिणास्तदनन्तर॑म ॥५६ 


क 


१, लुप्तपिण्डांस्तु तं हस्तं विसृज्य लेपभागिनामिति पा० । २. षड्ग्रुतु ₹च इति 
पा० । ३, दद्यात्कृशरपायसमिति पा०। ४, ( . ) चिल्लमध्यस्थस्लोकाः क्वचिदिः 
भन्नतया दुष्यन्ते । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


“ ए0-0.91917200 by eGangotri and MIDF- Delhi 


हल द्वाविशोष्ध्याय: 


अचमन के बाद उन्हें आराम करने के लिए कहें । तदनन्तर वे ब्राह्मण वोर्ले- 
'स्वघास्तु' 1५६ 
ततो भुक्तवतां तेषामन्नशेषं निवेदयेत्‌ । 
यथा ब्रूयुस्तथा कुर्यादतुज्ञातस्तु तेद्विजेः ॥५७ 
भोजन किये हुए ब्राह्मणों को बची हुई भोजन सामग्री समपित करे। उन द्विजों 
से आज्ञा लेकर जैसा वे कहें वैसा करे ।५७ 
पित्रे स्वदितमित्येब वाच्यं गोष्ठेषु सुश्चितम्‌ । 
सम्पन्नसित्यभ्युदये देवे सेवितमित्यपि ॥५८ 
पितृश्राद्ध में ब्राह्मण 'स्वदितम्‌' बोले, सामूहिक श्राद्ध में 'सुश्रितम्‌? मंगल 
कमै में 'सम्पन्नम्‌? और देवकमे में 'सेवितम्‌' कहे ।५८ 
विसृज्य ब्राह्मणान्‌ तान्वं पितृपुर्वन्तु वाग्यतः । 
दक्षिणान्दिशमाकांक्षन्याचेतेमान्वरात्‌ पितृन्‌ ॥५४ 
पहले पितरों को पञ्चात्‌ ब्राह्मणों को विदा करके वाक्यसंयमपूवंक दक्षिण दिशा 
की ओर साकांक्ष होकर इन वरों की याचना करे ।५९ 
दातारो नोऽभिवद्ध नतां वेदाः सन्ततिरेव च । 
श्रद्धा च नो मा विगमद्बहुदेयञ्च नोऽस्त्विति ॥६० 
हमारे दाताओं की वृद्धि हो, वेदों औंर सन्तान को वृद्धि हो, हमारे भीतर से 
श्रद्धा न जाये हमारे पास बहुत देय सामग्री हो ।६० 
पिण्डांस्तुगोऽजविप्रेष्यो दद्यादग्नौ जलेऽपि वा । 
सध्यसन्तु ततः पिण्डमद्यात्पत्ती सुताथिनी ॥६१ 
दान किये हुए पिण्ड गाय, बकरी, ब्राह्मण को दे दे अथवा अग्नि या जल में 
डाल दे । पुत्र चाहने वाली पत्नी मध्यम पिण्ड स्वयं खा ले ।६१ 
प्रक्षाल्य हस्तावाचस्य ज्ञात शेषेण तोषयेत्‌ । 
सुपशाकफलानीक्ष्तु' पयो दधि घृतं मधु ॥६२ 
पञ्चात्‌ हाथों को घोकर आचमन करे ओर शेष सामग्री से भाई-बन्धुमो को 


सन्तुष्ट करे | पको हुई दाल या रसा, साग, फल, ईख, दूध, दही, घी ओर मधु ब्राह्मणों 
को खिलाये ।६२ 


१, पुष्पशाकफलानिक्षूनिति पा० । 


| Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi. जज 


कु्मपुराणम्‌ ६८६ 
अन्तञ्चंव यथाकामं विविधं भोज्यपैयकम्‌ । 
यद्यदिष्टं ह्विजेन्द्राणां तत्सवं विनिवेदयेत्‌ ॥६३ 
ब्राह्मणों को उनको इच्छानुसार-अन्नादि ओर विभिन्न प्रकार के भोज्य और 
पेय देने चाहिए । इसके अतिरिक्त ब्राह्मणों को वह सब कुछ देना चाहिए, जोवे 
चाहते हों ।६३ 
धान्यांस्तिलांश्च विविधानु शकरा विविधास्तथा । | 
उष्णमन्नं द्विजातिभ्यो दातव्यं श्रेय इच्छता । 
अन्यत्र फलमूलेस्थो पानकेभ्यस्तथेच च ॥६४ 
विभिन्न प्रकार के अन्न, तिल और शक्कर ब्राह्मणों को देना चाहिए ओर, 
मंगलाकांक्षी ब्राह्मणों को गरम भोजन कराना चाहिए, परन्तु फल-मूल भोर जल 
गरम नहीं देना चाहिए ।६४ | 
न भूसौ पातयेज्जानु' न कुप्येन्नानृतं वदेत्‌ । | 
म पादेन स्पृशेदन्नं न चेवसवधूनयेत्‌ ॥६५ | 
उस समय घुटनों को भूमि पर नहीं टिकाना चाहिए, क्रोध नहीं करना चाहिए | 
झूठ नहीं बोलना चाहिए, पेरों से अन्न को छूना और पेरों को हिलाना | 
नहीं चाहिए ।६५ १ 
क्रोधेनेंव च यदभुक्त' यढ्भुक्त' त्वयथाविधि । | 
यातुधाना विलुम्पन्ति जल्पता चोपपादितम्‌ ॥६६ | 
क्रोधित होकर, अत्यन्त व्यस्तता के साथ ओर बातें करते हुए जिन वस्तुओं 
'का दान किया जाता है, उसे राक्षस हर लेते हैं।६६ 


स्विन्नगात्रो न तिष्ठेत सन्निधौ च द्विजोत्तमाः । 
न च पश्येत काकादीत्‌ पक्षिणः प्रतिलोसगान्‌' । 
तद्र्पाः पितरस्तत्र समायान्ति बुभुक्षवः` ॥६७ 
शरीर गीला हो तो, ब्राह्मणों के पास आकर नहीं बैठना चाहिए ओर श्राद्ध के 
समय कोए जेसे पक्षियों की मोर न तो देखना चाहिए और न ही उन्हें उड़ाना चाहिए, 
क्‍योंकि क्षुधित पितर इसी रूप में वहाँ आते हैं ।६५ | 


न दद्यात्तत्र हस्तेन प्रत्यक्षं लवण तथा । 
न चायसेन पात्रेण न चेवाश्रद्धया पुनः ॥६८ 


१. प्रतिषेधयेदिति पा० । २. च्युताः क्षराः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Cs 


>>>. 


"७6० Digitized by eGangotri and MIDF-Dehi .. 


९८७ द्वाविशोऽध्यायः 


नमक को सीधे हाथों से उठाकर नहीं देना चाहिए, लोहे के पात्र से भोजन 
नहीं परोसना चाहिए ओर बिना श्रद्धा के कोई वस्तु दान में नहीं देनी चाहिए ।६८ 
काञ्चनेन तु पात्रेण राजतोदुम्बरेण वा । 
दत्तमक्षयतां याति खङ्गन च विशेषतः ॥६४ 
सोने चाँदी भर उदुम्बर (गूलर काष्ठ) से बने हुए पात्र में परोसा 
गया अन्न अक्षय फङ-प्रदायक होता है ओर खङ्ग पात्र (गेड़े-के चमड़े से बना पात्र) से 
परोसी हुई वस्तु विशेष फल दान करती है ।६९ 
पात्र तु मृण्मये यो वे श्राद्ध ' वे भोजयेद्जान्‌ । 
स॒ याति नरकं घोरं भोक्ता चैव पुरोधसः ॥७० 
श्राद्ध के समय ब्राह्मणों को मिट्टी के पात्र में भोजन कराने से दाता, पुरोहित 
और भोजन करने वाला तीनों घोर नरकगामी होते हैं ।७० 


न पंक्तयां विषमं दद्यान्न याचेत न दापयेत्‌ । 
याचिता दापिता दाता नरकान्याति भीषणान्‌' ॥७१ 


एक पंक्ति में बैठे हुए ब्राह्मणों को भोजन परोसने में किसी प्रकार का भेदभाव 
नहीं करना चाहिए, मांगना नहीं चाहिए तथा किसी को ज्यादा और किसी को कम 


भोजन नहीं परोसवाना चाहिए । जो इस तरह मागते हैं, दान-देते ओर दिलवाते है- 
वे सभी घोर नरक में जाते हैं।७१ 


भुञ्जीरन्नग्रतः' श्रेष्ठ न ब्र थुः प्राकृतान्‌ गुणान्‌ । 
तावद्धि पितरोऽश्नन्ति यावन्नोक्ता हविगु'णाः ॥७२ 
सभी सम्यों को पकाए हुए व्यंजनों का गुणगान किए विना भोजन करना 


चाहिए, क्योंकि पितर तभी तक भोजन करते हँ-जव तक हवि का गुणगान नहीं 
किया जाता ।७२ 


नाग्रासनोपविष्डस्तु भु'जीत प्रथम द्विजः । 
बहुना पश्यतां सोऽन्यः पंक्तया हरति किल्बिषम्‌ ॥७३ 
पहले से ही आसन पर बैठकर, जो ब्राह्मण सबसे पहले भोजन प्रारम्भ कर 


देता है, उसमें, दूसरी पक्ति में बैठकर, उसको देखने वाले ग 
सक्रि 2 र्‌ | अनेक ग्राह्य 
मत हो णाता है ।७३ णों का पाप 


१. श्राद्धे भोजयते पितूनिति पा० । २. दारुणानिति पा | 
ताः शिष्या: इति प्रा० । 
कू० पु ०---४४ 


३. भुञ्वीरन्वाग्य 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 1 . 


कृसपुरागम्‌ ६६० 


न किचिद्रजयेच्छाद्धे नियुक्तस्तु द्विजोत्तमः । | 

न मांसस्य निषेधेन न चान्यस्थान्नमीक्षयेत्‌ ॥७४ | 

श्राद्ध कमे में नियुक्त ब्राह्मणों को (भोजन में) किसी भी व्यंजन का परित्याग 

नहीं करना चाहिए । मांस भक्षण का निषेध होने पर भी श्राद्ध में नियुक्त ब्राह्मण- 

श्रेष्ठों को मांस भक्षण करना चाहिए ओर दूसरे के अन्न की ओर नहीं देखना 
चाहिए 1७४ 


त त क 


यो नाश्नाति द्विजो मांसं नियुक्तः पितृक्र्मणि । 
स प्रेत्य पशुतां याति सम्भवानेर्कावशतिम्‌ ॥७५ 
श्राद्ध कमे में नियुक्त होकर भी जो ब्राह्मण माँस नहीं खाता, वह इक्कीस वार 
पश्चुयोनि में जन्म लेता है।७५ 
स्वाध्यायाञ्च्छवयेदेषां धमंशास्त्राण चेव हि। 
इतिहासपुराणानि ाद्धकल्पांश्च शोभनान्‌ ॥७६ 
वेद, इतिहास, पुराण, घमेशास्त्र और अत्यन्त सुन्दर श्राद्धकल्प ब्राह्मणों को 
सुनाना चाहिए ।७६ 
ततोऽन्नमुत्सुजेद्भोक्ता साग्रतो विकिरन्भुवि । 
पृष्ट्वा स्वदितमित्येवं तृधानाचामयेत्ततः ॥७७ 


तत्परचात्‌--अन्न उत्सगं कर, भोजन किए हुए ब्राह्मणों के सामने भूमि पर 
उस अन्न को फैलाने के बाद, 'स्वदित' थह वाकय पूछकर तृप्त ब्राह्मणों को आचमन 
कराना चाहिए ।७७ 
आचान्ताननुजानीया दितो रम्यतामिति । | 
स्वघास्त्विति च त॑ ब्र युर्त्राह्मणास्तदनन्तरम्‌ ॥७८ 


आचमन के वाद 'अभिरम्यताम्‌? कहकर, ब्राह्मणों से अनुमति लेने पर, ब्राह्मण 
वृन्द श्राद्धकर्ता को 'स्वघास्तु' कहेंगे ।७८ 


ततो भुक्तवतां तेषामन्नशेषं निवेदयेत्‌ । 
यथा ब्रूयुस्तथा कुर्यादनुज्ञातस्तु तेद्विजेः ॥७& 


भोजन किए हुए ब्राह्मणों से आज्ञा लेकर, भोजन से वचे हुए अन्न को, वे जो 
कुछ करने के लिए कहें, वही करना चाहिए ।७९ द 


पित्र्ये स्वदित इत्येव वाक्यं गोष्ठेषु तुत्रितम । 
संपन्नमित्पभ्युदये दवे रोचत इत्यपि ॥८० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


“-EC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- फी | 


६७१ दाविशो$ध्यायः 


पितरों के श्राद्ध में “स्वदितं, गोष्ठ श्राद्ध में ' सूत्रितम्‌! आम्युदयिक श्राद्ध (उन्नति 
के लिए किये गये श्राद्ध) में 'सम्पन्तं' ओर देवश्राद्ध में 'रोचते” कहना चाहिए। ८० 
विसृज्य ब्राह्मणान्‌ स्तुत्वा पितृपूवं तु वाग्यतः । 
दक्षिणां दिशमाकांक्षन्याचेतेमान्‌ वरान्पितृन्‌ ॥८१ 
दातारो नोभिवद्ध'न्तां वेदाः संततिरेव च । 
श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नोस्त्विति ॥८२ 
वाणी पर नियन्त्रण रखकर, पितृपुवंक स्तुति करके, सारे ब्राह्मणों को विदा 
करने के वाद, दक्षिण दिशा की ओर मुड़कर पितरों को सम्बोधित कर यह वर माँगना 
चाहिए--हमारे सारे दाता, वेद और सन्तान समृद्ध हों, हमारे शरीर से श्रद्धा दूर न 
हो, हमें दी हुई वस्तु प्रभूत हो ओर मुझे किसी से कुछ माँगना न पड़े ।८१-८२। 
पिडांस्तु गोजविप्रेभ्यो दद्यादग्नौ जलेपि वा । 
मध्यमं तु ततः पिडमद्यात्पत्नी सुताथिनी ॥८३ 
श्राद्ध के बच हुए पिण्डों को गाय, वकरी या ब्राह्मण को देना चाहिए अथवा 


जल में बहा देना चाहिए। पत्नी यदि पुत्र की कामना करती हो, तो पिता को 
मध्यम पिण्ड का सेवन करना चाहिए ।८३ 


श्रक्षाल्य हस्तावाचस्य ज्ञातीन्‌ शेषेण भोजयेत्‌ । 
ज्ञातिष्वपि चतुर्थेषु स्वान्‌ भृत्यान्‌ भोजयेत्ततः ॥८४ 
तत्पश्चात्‌ दोनों हाथ घोकर, आचमन करके बची हुई सामग्री से सम्बन्धियों 
को तुष्ट करना चाहिए और चौथे प्रहर अपने सेवकों को भोजन कराना चाहिए ।८४ 
पश्चात्स्वयञ्च पत्नीभिः शेषमन्नं समाचरेत्‌' । 
नोद्रासथेत्‌' तदुच्छिष्टं यावन्नास्तङ्गतो रविः ॥८५ 
इन सभी लोगों के भोजन कर लेने के पश्चात्‌ पत्नी के साथ बैठकर, बचा हुआ 
अन्न ग्रहण करना चाहिए ओर जब तक सूर्यास्त न हो जाय, तब तक जुठे को 
निकालना नहीं चाहिए 1८५ 
ब्रह्मचारी भवेतान्तु दस्पती रजनीन्तु ताम्‌ । 
दत्वा आद्ध तथा भुवत्वा सेवते यस्तु भेथुनम्‌ ॥८६ 
सहारोरवसासाच कोटयोनि न्रजेत्पुनः ॥८७ 
श्राद्ध की रात, पति-पत्नी को, ब्रह्मचारी की तरत बिताना चाहिए, क्योंकि 


१, समाहरेदिति पा०। २. निखनेच्च इदि पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi म. 


कुमंपुराणम्‌ ष्र्‌ 
श्राद्ध करके अथवा श्राद्धीय अन्त ग्रहण करके जो व्यक्ति मं थुन करता है, वह महारौरव | 
नरक भोगकर, कीटयोनि में जन्म लेता है ।८६-८७। | 
शुचिरक्रोधनः शान्तः सत्यवादी समाहितः । | 
स्वाध्यायञ्च तथाध्वानं कर्ता भोक्ता च वज्जेयेत्‌ ॥८८ 
श्राद्धकर्ता और श्राद्ध में भोजन करने वाले को पवित्र, क्रोधरहित, शान्त, 
सत्यवादी और एकाग्रचित्त होकर वेदाध्ययन ओर अध्वगमन का त्याग करना चाहिए 
1८८ 
श्राद्ध' भुक्त्वा परश्राद्ध भुञ्जते ये दविजातयः । 
महापातकिभिस्तुल्या यान्ति ते नरकान्‌ बव्‌ ॥८४ 
जो ब्राह्मण श्राद्ध करने के वाद दुसरे के श्राद्ध में जाकर भोजन करते हैं, वे 
ब्राह्मण महापापी के समान अनेक नरक भोगते हैं ॥८९ 
एष वो विहितः सम्यक श्राद्धकल्पः समासतः । 
अनेन बवद्धयेन्नित्यं ब्राह्मणो ऽ व्यसनान्वितः ॥६० 
मैंने संक्षेप में, समस्त श्राद्धकल्प-बता दिया । इससे व्यसनरहित ब्राह्मण 
नित्य वृद्धि प्राप्त करेगा ।६० 
आमश्राद्धः यदा कुर्याद्रिधिज्ञः शद्धयान्वितः । 
तेनाग्नोकरणं कुर्यात्पण्डांस्तेनेव निर्वपेत्‌ ॥४१ 


श्रद्धावान्‌, विधिवेत्ता जिस अन्त से आम श्राद्ध करते हैं, उन्हें उसी प्रकार के 
आमान्त से अग्नीकरण और पिण्डदान भी करना चाहिए।९१ | 
योऽनेन विधिना श्राद्ध कुर्याई शान्तमानसः । | 
व्यपेतकल्मबो नित्यं यतीनां' वत्त॑येत्यदम्‌ ॥८२ 
जो व्यक्ति शान्त मन से इसी नियम के अनुसार श्राद्ध करता है, वह निष्पाप 
होकर संन्यासियों-द्वारा प्राप्त करने योग्य, नित्य पद प्रास्त करता है ।९२ 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन श्राद्धः कुर्यादिद्वणोत्तमः । 
आराधितो भवेदोशस्तेन सम्यक्‌ सनातनः ॥६३ 
इसलिए ब्राह्मण श्रेष्ठों को अत्यन्त यत्नपूर्वंक श्राद्ध करना चाहिए, इससे सनाठत 
भगवान्‌ महादेव सम्यक्‌ रूप से पूजित होते हैं।९३ 


DERI SEE OE जान 


१, सनातन; इति पा०। २. यतमानसः इति पा०। २. योगिनाम्‌च्छते 
पदमिठि पा०। । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal ह 


“7 €C-0. Digitized by eGangofri and पापी 


६७३ दाविशोडध्याय: 


अपि मूले: फलेर्वाणि प्रकुर्यान्तिर्घनो दविजः । 
तिलोदकेत्तर्पयत्वा पितृन्‌ स्नात्वा समाहितः ॥८४ 
निर्धन ब्राह्मण स्नान करके, एकाग्रचित्त होकर तिलोदक से पितरों का तपण 
करके फल-मूल से श्राद्ध कर सकता है ।९४ 
न जोवत्पितृको दद्याद्धोमान्तं वा विधीयते । 
येषां वापि पिता दद्यात्तेषाञ्चेक्ने प्रचक्षते ॥&५ 
जिस व्यक्ति का पिता जीवित हो, वह श्राद्ध नहीं कर सकता, परन्तु कुछ लोगों 
का कहना है कि पिता जिनका श्राद्ध करता हो, पुत्र भी उनका श्राद्ध कर सकता है 1६५ 
पिता पितामहश्च तथेव प्रपितामहः । 
यो यस्य प्रीयते तस्मै देयं नान्यस्थ तेन तु ॥४६ 
पिता, पितामह, और प्रपितामह, इनमें से जिनकी मृत्यु हो जाए केवल उन्हीं 
का श्राद्ध-करसा चाहिए दूसरों का नहीं 18६ 
भोजयेद्वाप जीवन्तं यथाकासन्तु भक्तितः । 
न॒ जीवन्तमतिक्रस्य ददाति प्रयतः शुचिः ॥६७ 
यदि ये लोग (पिता, पितामह ओर प्रतिमाह) जीवित हों, तो इन्हें ही भोजन 
कराना-चाहिए । जीवित व्यक्ति को भोजन कराए बिना कोई काये नहीं करना 
चाहिए ।९७ 
द यामुष्यार्याणको' दद्याद्वीजिक्षेत्रिकयोः समम्‌! 
अधिकारी भनवेत्सोऽथ नियोगोत्पादितों यदि ॥६८ 
यदि दृ.यामुष्याणिक (जारज) पुत्र नियोग विधि से उत्पन्न हुआ हो, तो वह पुत्र 
वीजी ओर क्षेत्रिक में वरावर दान देने का अधिकारी होता है ।९८ 
अनियुक्तात्सुतो' यश्च शुक्रतो जायतेत्विह । 
प्रदद्याद्ीजिने पिण्डं क्षेत्रिणे तु ततोऽन्यथा ॥४४ 
द्वौ पिण्डौ निर्वपेत्ताभ्यां क्षेत्रिणे बीजिने तथा । 
कोत्तयेदथचेवास्मिन्‌' बीजिनं क्षेत्रिणं ततः। 
मृताहनि तु कत्तव्यमेकोह्ष्टिं ` विधातः ॥१०० 


१. श्रात्रन्तरेण दत्तकत्वेन गृहोतो5पि स्वपितुर्दायादादिभाक पुत्रो द्षामुष्याय- 
णिकः । अत्र तु क्षेत्र्ः। वोजो जन्मदाता, क्षेत्रिक: यस्य क्षेत्रे उत्पन्नः । २. आऋकथा- 


दद्धं समादद्यादिति पा०। ३. कोत्तयेदथ वेकस्मिन्निति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi न. 


i ६६३ 


जो पुत्र नियोग विधि से नहीं उत्पन्न होता, वह केवल बीजी को ही पिण्ड दान 
करता है । नियोगोत्पादित पुत्र क्षेत्री की भी पिण्डदान करता है, परन्तु वह पहले वीजी 
ओर बाद में क्षेत्री का नामोल्लेख करके, तब दो पिण्डों का दान करेगा | मृत्यु की 
तिथि को विघानानुसार एकोद्दिष्ट श्राद्ध करना चाहिए ।९९-१००। हु 


अशौचे स्वे परिक्षीणे काम्यं वै कामतः पुनः । 
पूर्वाह्न चेव कत्तव्यं श्राद्धमभ्युदयाथिना ।।१०१ 
अपना सूतक पुरा हो जाने के वाद ही अपनी इच्छा से काम्यश्राद्ध किया जा 
सकता है। उन्नति के लिए किया जाने वाला श्राद्धनपूर्वाहूण में करना चाहिए ।१०१ 
देववत्सवंमेव स्यान्नेव कार्यास्तिलेः क्रियाः । 
दर्भाश्च ऋजवः कार्या युग्सान्वे भोजयेदिद्रजान्‌ ॥१०२ 
इस श्राद्ध (नान्दीमुख श्राद्ध) में सारे कायं देव श्राद्ध की भाँति होते हैं केवल 
तिळ का काम जौसे पुरा करना चाहिए । इस श्राद्ध में सीघा कुश देना चाहिए और 
दो ब्राह्मणों को एक साथ जोड़े में भोजन कराना चाहिए ।१०२ 


नान्दीमुखास्तु पितरः प्रीयन्तामिति वाचयेत्‌ । 
मातृश्चाद्धन्तु पूवं स्यात्पितृणां तदनन्तरम्‌ ॥१०३ 
ततो मातामहानान्तु वृद्धौ श्राद्धत्रयं स्मृतम्‌ । 
देवपूवं प्रदद्याह न कुर्यादप्रदक्षिणप्‌ ॥१०४ 
“नान्दीमुखाः पितरः प्रीयन्तां’ ऐसा पाठ करते रहना चाहिए । नान्दीमुख श्राद 
में पहले माता, फिर पिता ओर अन्त में मातामहों का-तीन प्रकार का श्राद्ध करना 
चाहिए । इन तीनों श्राद्धो से पहले देवश्राद्ध करना चाहिए और प्रदक्षिण किए बिना 
श्राद्ध नहीं करना चाहिए ।१०३-१०४। 
प्राङ्मुखो निवपेदवद्वानुपवीतो' समाहितः । 
पूव तु मातरः पज्या भवत्या वे सगणेश्वराः ॥१०५ 
स्थण्डिलेषु विचित्रष प्रतिमासु द्विजातिषु । 
पुष्पेधूपेश्च नेवेद्येम्‌ षणैरपि' पजयेत्‌ ॥१०६ 
पूजयित्वा मातृगणं कुर्याच्छाद्धत्रयं द्विजः । 
एकाग्रचित्त से, उपवीती होकर पुवं दिशा की ओर मुंह करके, पिण्डदान करना 
चाहिए । प्रथमतः षोडश मातृकाओ और गणेशजी की भक्तिभाव से पूजा करके 
तस्पश्चात्‌ यज्ञीयभूमि में विचित्र प्रतिमाओं और ब्राह्मणों की पुजा करनी चाहिए । पुष्प, 


१. पिण्डानिति पा०। २. गन्बाद्यं भूंषणेरपीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


1 
[| 


डि 


| 


या 


की... 


- 0-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . 
६८५ _ द्वाविशोञ्ध्यायः 
गन्ध, धूप, नैवेद्यादि और अलंकारों से मातृकाओं की पूजा करके, श्राद्ध-त्रय सम्पन्न करना 
चाहिए 1१०५-१० ६१४ 
अक्त्वा मातृयोगन्तु यः श्राद्धन्तु निवेशयेत्‌ । 
तस्य क्रोधसमादिष्टा हिंसां गच्छन्ति' मातरः ॥१०७ 
जी व्यक्ति उक्त प्रकार से षोडशमातृकार्ओ को पूजा किए विना श्राद्ध करता है, 
मातृकाएँ उन पर क्रोधित होकर, हिसा करती हैं।१०७ 
इतिश्रीकूर्मपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासु श्राद्धकल्पो नाम द्वाविशो5ध्याय: ॥२२ 
कमेपुराण के उत्तराद्ध' में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में श्राद्धकल्प नामक 
बाईसवाँ अध्याय समाप्त ।२२। 


व्रयोविशोऽध्यायः 


व्यास उवाच 


दशाहं प्राहराशोचं सपिण्डेषु विधीयते । 
मृतेषु वापि जातेषु ब्राह्मणानां द्विजोत्तमाः ॥१ 


व्यास बोले-हे ब्राह्मणश्रेष्ठों | मुनियों का कहना है कि सपिण्ड जन्म मोर 
सपिण्ड मृत्यु में ब्राह्मणों को दस दिन का सुतक होता हे ।१ 


नित्यानि चेव कर्माणि काम्यानि च विशेषतः । 
न कुर्याद्विहितं किञ्चित्स्वाध्यायं सनसापि च ॥२ 
ऐसे सूतकावस्था में नित्य, काम्य और अन्य कोई भी विहित कमं नहीं करना 
चाहिए तथा मन में भी वेदों का स्वाध्याय नहीं करना चाहिए ।२ 


शुचीनक्रोधनान्‌' भूम्यान्‌ शालाग्नौ भावयेद्दिजान्‌ । 
शुष्कान्नेन फलेर्वापि वैतानान्‌ जुहुयात्तथा ॥३ 


ee 


१. इच्छन्तीति पा० । २. शुचीननिषनानन्यानिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ग 


कूर्मपुराणम्‌ 
९६६ 


पवित्र, क्रोघहीन और शान्त ब्राह्मणों को शालाग्नि में 
र स हवन के लिए ह 
करना चाहिए । नियुक्त ब्राह्मणों को सुखे अन्न और फ में दन 
हा सू ल से यज्ञीय अग्नि में हेवन करना 
न स्पृशेदुरिसानन्ये न च तेभ्यः समाहरेत्‌ । 
चतुर्थे पंचमे चाल्लि' संस्पशंः कथितो बुधेः ॥४ 
री के लोग, सुतक लगे हुए व्यक्ति को न तो स्पशं करेंगे ओर न ही उनके 
पास से कोई बस्तु ग्रहण करेंगे । विद्वानों का कहना है कि चीथे या पां 
छुआ जा सक्ता है ।४ "आन 
मृतके तु सपिण्डानां संस्पर्शो नैव दुष्यति । 
सृतकं सूतिकां चेव वर्ज्जयित्वा नृणां पुन: ॥५ 
जन्म के समय होने वाले अशोच में, सपिण्डों के स्पञ्चं से कोई दोष नहीं 
४ ड ष नहीं 
केवल मनुष्यों के वालक ओर प्रसुति को छूना वज्यं है ।५ e 


अघीयानस्तथा वेदान्‌ वेदविच्च पिता भवेत । 
संस्पृश्याः सव एवेते स्नानान्माता दशाहतः ॥६ 
न वेदाध्ययन करने वाले, वेदज्ञ और पिता ये सब लोग स्नान के बाद 
हा करने योग्य हो जाते हैं ओर दसवां बीत जाने के बाद माता भो स्पृश्य होती 
1६९ 
दशाहं निगुंणे प्रोक्तमाशोचं वातिनिगुणे । 
एक ित्रिगुणेय्‌ क्तश्चतुह्य॑कदिनेः शुचिः ॥७ 
निर्गण और अतिनिगु'ण के लिए दस दिन का सूतक जानों । एक गुण, द्विगुण 
भोर त्रिगुण युक्त ब्राह्मणों की क्रमशः चार दिन,'तीन दिन ओर एक दिन बीत जाने पर 
शुद्धि होती है।७ 
दशाह्वादपरं सम्यगधीयौीत जुहोति च। 
चतुय तस्य संस्पश मनुः प्राह प्रजापतिः ॥८ 
प्रजापति ह के अनुसार दसवाँ बीतने पर अध्ययन और हवनादि सम्यग्रूपेण 
करनेका विधान है तथा चोथा बीतने पर छूआछूत का दोष मिट जाता 
1८ 
क्रियाहीनस्य मूर्खस्य सहारोगिण एव च। 
र यथेष्टाचरणस्येह्‌ सरणान्तमशोचकम्‌ ॥४ 


१. वाह्िसंस्पंः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


_CC-0: Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . 


६७७ तरयोविशो$ध्यांयः 


क्रियाहीन, मूखँ, महारोगी और यथेच्छाचारी व्यक्तियों को जीवन भर सूतक 
रहता है ।८ 
त्रिरात्रं दशरात्रं वा ब्राह्मणानामशोचकस्‌ । 
प्राद्संवत्सरात्‌ तिरात्र' दशरात्रं ततः परस्‌ ॥१० 
ब्राह्मणों को तीन या दस रात का सूतक रहता है । थदि एक वषे पहले मृत्यु 
हो तो हीन रात का ओर बाद में तो दस ₹त का सूतक होता है।१० 
छनद्विवाषिके प्रेते झातापित्रोस्तदिष्यते । 
(त्रिरात्रेण शुचिस्त्वन्यो यदि द्यत्यन्तनिगु ण: । 
बदन्तजा तभरणे पिद्रोरेकार्हामष्यते । ) 
जातदन्ते त्रिरात्रं स्याद्यदि स्यातान्तु निगुणो ॥११ 
दो वर्ष से फम आमु के बच्चें को मृत्यु हो जाने से उसके माता पिता को और 
दाँत के साथ पैदा होने वाले बालक की मृत्यु हो जाने से उसके अत्यन्त निर्मुण माता- 
पिला को तीन रात का सूतक होता है।११ 
आदन्तजननात्सद्य आचूडादेकरात्रकम्‌ । 
ब्रिरात्रमौपनयनात्सपिण्डानामशोचकम्‌' ॥१२ 
सपिण्डों (सात पीढ़ी के भीतर का परिवार) के लिए, दांत निकलने से पहले 
बालक की मृत्यु हो जाने से सव: शोच, चूड़ाकमं से पहले होने से एक रात का ओर 
उपनयन से पढे मृत्यु हो जाने से तीन रात का सूतक बगता है ।१२ 
जातमात्नस्थ बालस्य यदि स्यान्मरणं पितुः । 
मातुश्च सुतकं तत्श्यात्पितास्थात्तपृश्य एव च ॥१३ 
सदाशौचं प्तपिण्डाबां कत्तंव्यं सोदरस्य तु । 
ऊध्वं दशाहादेकाहं सोदरो यदि निगुणः ॥१४ 
वालक का जन्म होने के बाद, जननाशोच के चलते ही बालक को मृत्यु हो 
जाए, तो पिता-माता के अंगों का स्पशं न करने वाला सूतक होगा, सपिण्डों और 
बहोदरों को सच;ःशोच होमा, परन्तु सहोदर यदि निर्गुण हो, तो दस दिन के बाद भी एक 
दिन का सूतक होता है ।१३-१४। 
ततोष्वं दन्तजननात्सपिण्डानामशोचकम्‌ || 
एकरात्रं.. निगुणानां. चौडाबृध्व॑स्त्रिरात्कस ॥१५ 
निर्मुण सपिण्डों को दाँत निकालने के बाद बालक को मृत्यु हो जाने से एक 
रात का बोर चूड़ाकमं के बाद होने खे तीन रात का सूतक खबता है (१५ 
१. प्राक्संस्कारात्त्रिराचं स्थात्तस्मादृध्वं दशाहक्कमिबि, प्राक्संस्कारात्त्रिरात्रं बे 


दक्षरात्रमत: परमिति पा०। २. सपिण्डानामुदाहृतमिति पा० । ३. एकाहं निमु'णा- 
चान्तु इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi कि | 


कुर्मपुराणम्‌ 
उ १३८५ 


अदन्तजातमरणं सम्भवेद्यदि सत्तमाः । 
एकरात्रं सपिण्डानां यदि तेऽत्यन्तनिर्गणाः ॥१६ 
बिना दाँत निकले, यदि बालक की मृत्यु हो जाए तो अत्यन्त निर्गुण सपिण्हों 
के लिए एक रात का सूतक होता है । १६ म 


ब्रतादेशात्सपण्डानां गपस्रावात्स्वपाततः । 

सर्वेषामेव  गुणिनामृध्वन्तु : पुनः 

सवार षण्मासतः स्त्रीणां यदि त्यास लस । 

तदा माससमेस्तासामशौचं दिवसः स्मृतम्‌ । 

तत उध्वंन्तु पतने स्त्रीणां द्वादश रात्रिकम्‌ । 

सद्यः शौचं सपिण्डानां ग्भंत्रावाच्च धातुतः ।) 

गर्सच्युता दहो रात्रं सपिण्डेइत्यन्तनिगुणे । 

यथेष्टाचरणे ज्ञातौ त्रिराद्रभिति निश्चयः ॥१७ 
अपने से किये गये गर्भपतन होने पर सभी सपिण्डो को ब्रत का पालन करना चाहिए । 
यदि छह मास से पहले स्त्रियों का गर्भेस्राव हो जाये तो जितने महीने हुए हों उतने दिन 
अशौच रहेगा । छह मास के बाद पतन होने पर स्त्रियों को बारह रात सूतक रहता 
है । धातु (पत्थर आदि के ठोकर) से गभेस्राव होने पर सपिण्डों को सद्य: शौच 
लगता है । ग्मंस्राव होने से अत्यन्त निर्गुण सपिण्डो को एक दिन और रात का ओर 
धथेच्छाचारी सम्बन्धियों को तीन राठ का सुतक होता है ।१७ 

यदि स्यात्सृतके सृतिमरणे वा मृतिभंवेत्‌ । 

शेषेण भ्रवेच्छुद्धरह:शेषे त्रिरात्रकमु ॥१८ 

यदि जननाशौच के चलते जननाशोच और मरणाशोच के चलते मरणाशौच 

हो जाय, तो पहले से चल रहे शोच के जितने दिन शेष हों उसी में दोनों अशोंच पूरे 
हो जाते हैं। परन्तु पहले से चल रहे अशोच के अन्तिम दिन, फिर से कोई नया 
अशौच प्रारम्भ हो जाय तो पहले से चल रहा अशौच तीन रात और बढ़ जाता है।१८ 

सरणोत्परत्ति'योगेन सरणेन समाप्यते । 

आद्य' वृद्धिसदाशौचं तदा' पूर्वेण शुद्धयति ॥१४ 

यदि मरणाशौच के चलते जननाशोच और जननाशौच के चलते मरणाशौष 

हो जाय, तो मरणाशौच से जननाशौच पुरा हो जाता है (अर्थात्‌ मरणाशौच ही 
गुरुतर होता है) । यदि किसी सूतक की आधी अवधि बीत जाने के बाद कोई नया 
सूतक होता हैं तो आद्यवृद्धिमत्‌ अशौच में ही पहले वाला सूतक पूरा हो जाता है ।१९ 


१. मरणोत्पत्तियोगे तु मरणाच्छुद्धिरिष्यते इति पा०। २. कध्वेन्चेत्तु न 
शुद््यति इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


MISES MISSENSE ०. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Deh | 


त्रयोविशो5ध्याय: 


(तथाच पञ्चमोरात्रिमतीत्य परतो भवेत्‌) । 
देशान्तरगतं श्रुत्या सुतकं शावसेव च । 


£] 


तावदप्रयतो' प्न्त्त्यो यावच्छेषं समाप्यते ॥२० 


वैसा होने पर पाँचवीं रात्रि को विता कर आगे सूतक होगा । किसी दूसरे 
स्थान में रहकर, यदि जन्म और मृत्यु के सूतक की सूचना मिले, तो सूतक के जितने 
दिन शेष हों, उतने ही दिन का सूतक मानना चाहिए ।२० 
अतीते सूतके प्रोक्त' सपिण्डानां द्रिरात्रकम्‌ । 
(अथेव मरणे स्नानमूध्वं संवत्सराद्यदि । 
वेदार्थविच्चाधीयानो योऽग्निवान्वृत्तिकषितः । 
सद्यः शोचं भवेत्तस्य सर्वावस्थासु सर्वदा । 
स्त्रीणामसंस्कृतानान्तु प्रदानात्परतः सदा । 
सपिण्डानां त्रिरात्रं स्यात्संस्कारे भर्तुरेव हि। 
अहस्त्वदत्तकन्यानामशौचं मरणं स्मृतम्‌ । 
ऊतद्विवर्षामरणे सदयः शोचमुदाहृतम्‌ । 
आदन्तात्सोदरे सद्य आचूडादेकरात्रकम्‌ ।) 
आप्रदानात्त्रिरात्रं स्यादृशरात्रं ततः - परम्‌ ॥२१ 
यदि कोई मरणाशोच बीत जाने के वाद मृत्यु का समाचार सुनता है तो 
सपिण्डों को तीन रात सूतक मानना पड़ता है । यदि एक वर्ष के बाद मरण को सूचना 
मिले तो स्नान कर लेना चाहिए । वेदार्थो के ज्ञाता, वेदाध्ययन करने वाले अग्निहोत्री 
तथा क्षीण जीविका वाले को संदा सभी अवस्थाओं में सद्यः शौच लगता हे । असंस्कृत 
स्त्रियां के दान के वाद मृत्यु होने पर सपिण्डों को तीन रात ओर संस्कार के समय मृत्यु 
होने पर केवल पति को अशौच लगता है । जिसका दान नहीं हुआ है उस कन्या के 


मरने पर एक दिन का अशौच लगता है । दो वर्ष से कम अवस्था की कन्या के मरने 
पर तुरन्त की जाने वाली शुद्धि कही गई है। विवाह से पहले कन्या की मृत्यु हो जाने 
से तीन रात तक और विवाह के बाद दस रात का सूतक होता हैं।२१ 


सातामहानां सरणे तिरात्रं स्यादशौचकस्‌ । 
एकादशानाञ्चः तथा सुतके चेतदेव हि ॥२२ 


नाना को मृत्यु से नाती को ओर एकोदक अथवा समानोदकों (ऐसे सम्बन्धी 
जिनसे रक्त सम्वन्ध हो) के सूतक (जन्म या मृत्युजन्य) में तीन रात का अशौच होता है । २२ 


पक्षिणां योनिसम्बन्धे बान्धवेषु तथेव च । 
एकरात्रं समुदिष्टि गुरौ सञ्नह्मचारिणि ॥२३ 
१. तावस्त्यादशुचिविप्रो धावच्छेषः समाप्यते इति पा०॥ २. एकोदकानां मरणे 
इति, एकोदकानां च तथेति पा० | ङ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 1020. 


कुसपुराणस्‌ 
कुसपुराणस्‌ ७ 


जिनके साथ योनि सम्बन्ध हो और पिता के मित्रों को मृत्यु हो जाने से पक्षिणी 
अशोच (अर्थात्‌ एक रात ओर उसके पहले तथा बाद वाले दिन या दो रात और उनके 
बीच वाले दिन का सूतक) होता है । गरु के ब्रह्मचारी अवस्था में मृत्यु हो जाने से एक 
रात का सूतक होता हैं ।२३ 


प्रेते राजनि सज्योतियंस्थ स्थादिषये स्थितः । 
गुहे मृतासु सर्वासु कन्यासु च व्यहं पितुः ॥२४ 
जिस राजा के अधिकार क्षेत्र भें निवास किया जाता है, उस राजा की मृत्यु 
हो जाने से सण्योति अशोच ओर विवाहिता स्त्री के पिता के घर मत्यु होने से, पिता 
को तीन दित का अशोच होता है ।२४ 
परपूर्वासु छार्यास[ु पुत्रेष छृतकेष्‌ च । 
त्रिरात्रं स्यात्तथाच्चार्यस्वधचार्यास्वन्यगाछु च ॥२५ 
जो स्त्री पहले किसी दुसरे पुरुष की पत्नी थी, ऐसी स्त्री के कृतक पुत्र के, 
नाचाधं ओर पर पुरुषयामिनी अपनी शत्रो की मृत्यु से तीन रात का सूतक होता है ।२५ 
आचायपुत्रे पत्त्याञ्च अहोरात्रमुदाहृतम्‌ । 
एकाहं स्यादुपाध्याये स्वप्राले ्ोत्रियेऽपि च ॥२६ 
आचार्थपुत्र और आचाथंपह्नी को मृत्यु से एक दिन और रात का तथा अपने 
गाँव में स्थित वेदज्ञ ब्राह्मण की मुत्यु से एक दिन का सूतक होता है।२६ 
द्विरात्रमसपिण्डेषु स्वगृहे संस्थितेष्‌ च। 
एकाहं' चास्थवर्ये ` स्यादेकराल्रं तदिष्यते ॥२७ 
सपिण्डों के अपने घर में मृत्यु होने से तीन रात का, दूसरे गाँव में निवास करने 
वाले बेदज्ञ, ब्राह्मणों के अपने घर में मृत्यु होने से एक दिन का तथा शिष्य की मृतयु 
से गुरु को एक रात का सूतक होता है ।२७ 
त्रिरात्रं श्वश्रमरणात्‌ श्वशुरे चेतदेद हि। 
सद्यःशौचं समुद्दिष्टं स्वगोत्रे संस्थिते सति ॥२८ 
सास ओर ससुर को मृत्यु से तीन रात का ओर सगोत्र की मुत्यु से सद्यःशोच 
होता है।२८ 


शुद्धच दिप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः । 
वश्य: पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुद्धयति ॥२ 


१. एकाहं च श्वशुय इति, एकाह वा इवशुर्ये इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
। 


sri TS 


मया क 


खा 


---->>>>>>><<<<<>>>>२>>२२२२-._.,. . .द<<><>>:२>>>>>>य:->-->----ा> 


oo 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 


७०१ वर्योवशोब्ध्यायः 


ब्राह्मण दस दिनों में, क्षत्रिय वारह, वेश्य पन्द्रह नोर शुद्र एक महीने में शुद्ध 
होते हैं ।२९ 
क्षत्रविट्शूद्रदायादा वे स्पुविप्रस्थ बान्धवाः । 
तेषासशोचे विप्रस्य दशाहाच्छुद्धिरिष्यते ॥३० 
क्षत्रिय, वैश्य ओर शुद्र से उत्पन्न मित्रों के बहा सूवक हो जाने पर, ब्राह्मण 
की शुद्धि दस दिन में हो हो जाती है।३० 
राजन्यवेश्यावप्येवं होनवर्णास|ु योनिष । 
तमेव शौच कुर्यातां विशुद्ध यर्थमसंशयस्‌ ॥३१ 
क्षत्रिय भोर वेर्यो को, हीनवर्णा स्त्री के गभं से उत्पन्न, पुत्र के जन्म या 
मृत्यु पर, अपने वणं में बताए गए नियमानुसार ही सूतक लगेमा, इसी में उनकी शुद्धि 
है ।३१ 
सर्वे तूत्तरवर्णानासशोचं' कुयु रावृताः । 
तदणंविधिदृष्टेन स्वन्तु शौच स्वयोनिब ॥३२ 
सभी वर्णो के लोग अपने वर्ण से श्रेष्ठ वर्ण वाले सपिण्ड के जन्म घा मृत्यु के 
समय, उस (श्रेष्ठ) वर्ण में बताए गए निबमों के अनुसार, पाबधानी पूवंक सूतक का 
पालन करेंगे ओर अपने वणे के सपिण्ड के जन्म घा मृत्यु पर अपने बणं में विहित सूतक 
का पालन करेंगे (३२ 
षड़ात्रं तु त्रिरात्रं स्यादेकरात्रं क्रमेण तु । 
बैश्यक्षत्रियविप्रा्णां शद्रेष्याशौचमेव च ॥३३ 
शुद्र के यहाँ सुतक लगने पर वेश्यों को छः रात का, क्षत्रियों को तोन ओर 
ब्राह्मणों को एक रात का सूतक रमता है।३३ 
अद्धमासोऽय षडात्रं त्िरात॑ दिजपु'गवा; । 
शुद्रक्षत्रियदिप्रायां वेश्यस्याशोदनेव च ॥३४ 
है ब्राह्मणश्रेष्ठों | वेश्य (सपिण्ड) के यहाँ सूतक लगने से, छूद्रों को आधे महीने 
हे ५ दिन), क्षत्रियों को छः राठ नोर ब्राह्मणों को तीन रात का सूतक लगता 
1३४ 


षडात्रं थे दशाहळ्च वित्राणां घंश्यशद्रयोः । 
मशौचं क्षत्रिये प्रोक्तः क्रसेण दिजपुङ्गवाः ॥३५ 
१, शोचं कुगु रनचिताः इश्व पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi वि... 


कुमंपुराणम्‌ छ 
क्षत्रिय (सपिण्ड) के यहाँ सूतक लगने से ब्राह्मणों को छ; रात का तथा 
भोर शुद्रो को दस दिनों का सूतक लगता है।३५ 
शुद्रविट्क्षत्रियाणान्तु ब्राह्मणस्य' तर्थव च । 
दशरात्रेण शुद्धिः स्यादित्याह कमलापतिः ॥३६ 
कमलापति विष्णु के कथनानुसार, ब्राह्मण (सपिण्ड) के यहाँ सुतक लगने से 
शुद्र, वेद्य और क्षत्रियों की दस रातों के बाद शुद्धि होती है ।३६ 
असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निहृत्य बन्धुवत्‌ । 
अशित्वा च सहोषित्वा दशराव्रेण शुद्ध यति ॥३७ | 


वेशयों 


असपिण्ड मृत ब्राह्मण के शव को, यदि कोई ब्राह्मण, मित्रवत्‌- दहन-वहुम करें | 
ओर मृत ब्राह्मण के सपिण्डों का भोजन ग्रहण करके उसी घर में निवास करे, ठो उस | 
ब्राह्मण की शुद्धि दस राव्रियो के वाद होती हैं ।३७ 


यद्यन्नमत्ति तेषान्तु त्रिरात्रेण ततः शुचिः । 
अन्नदस्त्वन्नमह्ना तु न च तस्मिन्‌ गृहे वसेत्‌ ॥३८ | 
यदि वह ब्राह्मण, असपिण्ड ब्राह्मण के घर का केवल अन्न ग्रहण करे, तो तीन | 


राठ के बाद शुद्धि होती है। यदि न अन्न ग्रहण करे और न उस घर में निवास करे, तो 
उसी दिन शुद्धि हो जाती है ।३८ 


सोदकेऽथ तदेव स्यान्मातुराप्तेषु बन्धुष्‌ । 
दशाहेन शवस्पशी सपिण्डश्चेव शुद्ध चति ॥३४ 
समानोदकों ओर माता के सम्बन्धियों का दहन-वहन करने से तीन रात्रियों 


बाद ओर शव का स्पशे करने वाले सपिण्डों की दस दिनों के बाद शुद्धि होती 
।३९ 


यदि निर्हरति प्रेतं लोभादाक्रान्तमानसः । 
दशाहेन द्विजः शुद्ध येद्द्वादशाहेन भूमिपः ॥४० 
भद्ध'मासेन वेश्यस्तु शूद्रो मासेन शुध्यति । 
षड़ात्रणायवा सर्वे त्रिरात्रेणाथबा पुनः ॥४१ 


लोभ के वक्ची भूत होकर शव का अन्त्येष्टि करने वाले ब्राह्मण दस दिन, क्षत्रिय 
बारह दिन, वैश्य माघे महीने (१५ दिन) ओर शुद्र एक महीने में शुद्ध होते हैं अथवा 
सभी लोग छ: या तीन रात्रियो के बाद शुद्ध होते हैं ।४०.४१ 


१. ब्राह्मणे संस्थिते सतौति पा० | ५, कमलोदूभवः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Demi | 


७०३ वर्योविशो5ध्यायः 


अनाथञ्चव निहत्य ब्राह्मणं घनर्वाजतम्‌ । 
स्नात्वा सम्प्राश्य च घृतं शुध्यन्ति ब्राह्मणादयः ॥४२ 
अनाथ ओर निन ब्राह्मण का दहून-वहून करने के वाद, स्नान करके, घी का 
सेवन कर लेने से सभी शुद्ध हो जाते हैं ।४२ 
अपरश्चेत्‌ पर वणंमपरञ्चापरे' यदि । 
अशौचे संस्पृशेत्स्नेहात्तदाशोचेन शुद्धयति ॥४३ 
उच्च वर्ण वाला यदि निन्त वणं वाले के शव को ढोता या आग देता है, तो 
उसे निम्न वणं में विहित सूतक के नियमों का पालन करना होगा। इसके विपरीत 
निम्न वणं का व्यक्ति, उच्च वणं के व्यक्ति का अन्त्येष्टि करता है, तो वह उच्च वणे 
में विहित सूतक के नियमों का पालन करेगा । अपवित्र व्यक्ति का स्पर्शं करने से, स्नान 
के बाद शुद्धि हो जाता है।४३ 
प्रेतीभूतं द्विजं विप्रो ह्यनुगच्छेत फामतः। 
स्नात्वा सचल  स्पृष्ट्वाग्नि घृतं प्राशय विशुध्यति ॥४४ 
जो ब्राह्मण अपनी इच्छा से, मृत ब्राह्मण का अनुगमन करता है, वह सवस्त्र स्नान 
के बाद, अग्नि का स्पशं कर, घी पीने से शुद्ध होदा है ।४४ 
एकाहारक्षत्रिये  शुद्दिर्वेश्ये स्याच्च द यहेन तु । 
शूद्रे दिनत्रयं प्रोक्तः प्राणायासशतं पुनः ॥४४ 
शव के पीछे-पीछे जाने से क्षत्रिय एक दिन, वेश्य दो दिन ओर शुद्र तीन दिन 
के बाद शुद्ध होंगे, परन्तु उन सभी को सो वार प्राणायाम करना होगा ।४५ 
अनस्थिसञ्चिते शद्रे रीति चेद्ब्राह्मणः स्वकः । 
त्रिरात्रं स्यात्तथा शौचमेकाहं त्वन्यथा स्मृतम्‌ ॥४६ 
यदि ब्राह्मण, शूद्र के घर जाकर, अस्थि चयन से पहले रोता है, तो तीन रात 
का और किसी दूसरे स्थान पर रोवा है तो एक दिन का सुतक होता दै ।४६ 
अस्थिसञ्चयनादवागिकाहः क्षत्नवेश्ययोः । 
अन्यया जेब सज्योतिब्राह्मणे स्नानमेव तु ॥४७ 
अस्थि चयन से पहले, क्षत्रिय या वेश्य, किसी शूद्र के घर जाकर रुदन कर, 
तो एक दिन का ओर किसी दूसरे स्थान पर रुदन करने से सज्योति अशौच होता है । 
ब्राह्मण के अस्थि चयन से पहले, यदि वेश्य ओर शूद्र इस प्रकार रोए, तो मात्र स्नान से 


ही उनकी शुद्धि हो जाती है ।४७ 


१. अघरञ्चाघर इतिपा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi विकि... 


कुसपुराणस्‌ ७०७ 


अनस्थिसञ्चिते विप्रो ब्राह्मणों रीति चेत्तदा । 
स्नानेन भवेच्छुद्धः सचैलेनात्र संशय: ॥४८ 


ब्राह्मण के अस्थिचयन से पहले, यदि कोई दूसरा ब्राह्मण उसके घर जाकर 
रोता है, तो वस्त्र पहनकर स्नान करने से उसकी शुद्धि हो जाती है।४८ 
यस्तैः सहाशतं कुर्याच्छयनादीनि चेह । 
बान्धवो वापरो वापि स दशाहेन शुध्यति ॥४६ 
छोई व्यक्ति अशोची व्यक्ति के साथ, प्रत्यक्ष रूप से भोजन मोर शवन करता 
है, वह यदि सम्बन्धी हो या न हो, उसे उस दिन का सूतक मानकर, तब शुद्ध होना 
पड़ेगा । ४९ 
यस्तेषां समसश्ताति सछुदेवाप कामतः । 
ब्रदाशौचे निवृत्तेऽसरौ स्नानं फुत्वा विशुध्यति ॥१० 
जो व्यक्ति बानबूककर अशोची के साथ एक बार भोजन कर लेता है, वह 
अशोच की अवधि पूरी होने के बाद, स्नान करके शुद्ध होता है ।५० 
यावत्तदन्तमश्नाति दुिक्षामिहतो' नरः । 
तावन्त्यहान्यशोचं स्यात्प्रायश्चित्त ततश्चरेत्‌' ॥५१ 
दुभिक्षपीडित व्यक्ति' जितने दिनों तक किसी अशोची का अन्न खाएगा, उसे 
उतने दिनों का अशौच होगा भोर अशोज को अवधि समास हो जाने के बाद, उसे 
प्रायश्चित्त भी करना पड़ेगा 1५१ 


दाहाद्य॒शौचं कत्तव्यं द्विजानामग्निहोद्रिणास्‌ । 
सविण्डानाञ्च मरणे सरणादितरेष च ॥५२ 


अग्निहोत्री ब्राह्मणों के मृत्यु पर शवदाह होने तक सूतक रहता है। सपिण्डो के 
जन्म ओर मृत्यु पर सुतक का पालन करता पड़ता है।५२ 
सपिण्डता च पुरुच सप्तमे विनिवत्तते। 
समानोदकमावस्तु लन्मनाम्तो रवेदने ॥५३ 
सात पीढ़ी बीत जाने से सपिण्डता समास हो जाती है तथा (अपने वंश कै) 
किस पुरुष की सन्तान है, इसकी जानकारी न होने से पा नाम त बानने छे, समानोद 
समाप्त हो जाती है ।५३ 


१. दूभिक्षोपहतः इति पा०। २. ततः स्मरेदिति षा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


५४ 


७७-0. Digitized by eGangotrfand MIDF- Demi ञ 7 


७०५ त्रयोविशो5ध्याय£ 


पिता पितामहश्चेव तथैव प्रपितामहः । 
लेपभाजस्त्रयो ज्ञेयाः सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम्‌ ॥५४ 
पिता, पितामह, प्रपितामहादि लेपभोजी तीन जनों की सात पीढ़ियों में सपिण्डता 
होती है 1५४ 
अप्रत्तानां तथा स्त्रीणां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम्‌ । 
तासान्ठु भतृसापिण्डयं प्राह देवः पितामहः ॥५५ 
देव पितामह के अनुसार अविवाहिता कन्था की सपिण्डता सात पीढियों में और 
विवाहिता कन्या की सपिण्डता पति के कुल में होती है 1५५ 
ये चेकजाता बहवो भिन्नयोनथ एव च । 
भिन्नवर्णास्तु सापिण्ड्यं भवेत्तेषां त्रिपूरुषम्‌ ॥५६ 
किसी व्यक्ति की भिन्न वणं को पत्नी से उत्पन्न पुत्रों की सपिण्डता तीन 
पीढियों तक रहती है।५६ 


कारवः शिल्पिनो वद्या दासीदासास्तथेव च । 
दातारो नियमाच्चेव ब्रह्मविद्‌ब्रह्मचारिणो । 
सत्त्रिणो ब्रतिनस्तावत्सद्यःशोचमुदाहृतम्‌ ॥५७ 


कारीगर, शिल्पी, वंद्य, दासी, दास, दाता, नियमों के प्रति अनुरक्त, ब्रह्मज्ञानी, 
ब्रह्मचारी, यज्ञ करने वाले ओर ब्रतानुचारियों को सद्य:शोच होता है।५७ 
राजा चेवाभिषिक्तश्च अन्नसत्रिण एव च । 
यज्ञा विवाहकाले च देवयागे तर्थव च | 
सद्यः शौचं समाख्यातं दुभिक्षे चाप्युपप्लवे ॥५८ 


राजा, अभिषिक्त व्यक्ति ओर अन्नदाताओं को, आरब्ध यज्ञ, भारब्घ विवाह 
मर आरब्ध देवपूजा में, दुशिक्ष तथा नगर या गाँवों में नाने वाली आकस्मिक मापदाओं 
में, सद्य: शोच होता हैं।५८ 
डिबाहवहतानाञच सर्पादिसरणेऽपिः च्। 
सद्यः शोच' समाख्यातं स्वज्ञातिसरणे' तथा ॥५३ 
भ्रूण हत्या होने पर, युद्ध में मरने से अथवा विद्युत, राजा, पक्षी ओर साँप के 
के द्वारा मृत्यु हो जाने पर सद्य:शौच होता है।५९ 


१. विद्युता पाथिवेद्दिजेरिति पा० 1 २. सर्पादिमरणे तथा इति पा । 
ता० पु०--४४ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमपुराणम्‌ घ्य 
अग्निसरुत्प्रपतने वीराध्वन्यप्यनाशके । 
गोब्राह्मणार्थे संन्यस्ते सद्यःशौचं विधीयते ॥६० 
`. अग्नि या हवा से मृत्यु होने पर, दुर्गम मार्ग में जाते हुए या अनशन करते हुए 
मृत्यु हो जाने से, गाय ओर ब्राह्मण के लिए मृत्यु होने पर भौर संन्यास घारण करने के 
बाद मृत्यु हो जाने से सद्धःशोच होता है 1६० 
नेष्ठिकानां वनस्थानां यतीनां ब्रह्मचारिणाम्‌ । 
नाशौचं कोत्त्येते सद्भिः पतिते च तथा मृते ६१ 
साधुजनों ने नेष्ठिक ब्रह्मचारी, वानप्रस्थी, संन्यासी, उपकुर्वाण ब्रह्मचारी ओर 
पतितों की मृत्यु हो जाने से, होने वाले अशौच फा कोई उल्लेख नहीं किया है ।६१ 
पतितानां न दाहः स्यान्तान्त्येष्टिर्नास्थिसञ्चयः । 
ना%पातो न पिण्डो वा काय श्राद्धादिकं क्वचित्‌ ॥६२ 
पतियों की मृत्यु हो जाने से दाह क्रिया, अन्त्येष्टि और अश्यिचयनादि कर्म 
नहीं किए जाते, इसके अतिरिक्त अश्रुपात, पिण्डदान और श्राद्धादि भी वाजत है ।६२ 
व्यापादयेत्तयात्मानं स्वयं योडग्तिविषादिभिः । 
विहितं तस्य नाशौचं नागिनिर्नाप्युदकादिकस्‌ ॥।६३ 
जो व्यक्ति अग्नि या विष के द्वारा स्वेच्छा से अपनी आत्मा को नष्ट करता है, 
उंसके लिए अश्ोच, भअग्नि-संस्कार या जल पिण्डदानादि कार्यों का विधान नहीं 
है।६३ 
अथ किञ्चित्प्रमादेन ्रियतेऽग्निविषार्दिभिः । 
तस्याशोचं विधातव्यं कार्यञ्चेवोदकादिकम्‌ ॥६४ 
यदि असावधानी के कारण, किसी की मृत्यु, अग्नि वा विषके द्वारा हो जाती 
है, तो उसके लिए थाद्ध करना चाहिए तथा ऐसे मृतकों के लिए अशौच का विधान 
भी है।६४ 
जाते कुमारे तदहः कामं कुर्यात्प्रतिग्रहम्‌ । 
हिरण्यधान्यगोवासस्तिलांश्च गुडर्सापषा ॥६५ 
पुत्र उत्पन्न होने पर, उस दिन सोना, वस्त्र, गाय, धान्य, तिल, अन्न, गुड़ और 
घी, इन सभी वस्तुओं का दान इच्छानुसार ग्रहण करना चाहिए । ६५ 


फलानि पुष्पं शाकञ्च लवणं काष्ठमेव च । 
तक्रं दधि घृतं तेलमोषधं क्षीरमेव च । 
आशौचिनो गृहाद्ग्राह्म' शुष्कान्नञ्चेव नित्यशः ॥६६ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


1 8 8 1 V8 न3नक+नन++3न++ननन--+-+-नकनन--+---++++- 


bo 


जा” 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


G०७ त्रयोविशोऽध्यायः 


अद्यौची व्यक्ति से प्रतिदिन फल, फूल, साग, नमक, लकड़ी, जल, दही, घी, 
तेल, औषधि, दूध ओर सूखा अन्न लिया जा सकता है।६६ 


आहितार्नियंथान्यायं दग्धव्यस्त्रिभिरग्निभि: । 
अनाहिताग्निगृ ह्योण लोकिकेनेतरो जनः ॥६७ 


अग्निहोत्री ब्राह्मण का दाह संस्कार, शास्त्रों के अनुसार, तीन प्रकार की अग्नि 
से करना चाहिए । अग्निहोत्री ब्राह्मण को ग्रह योक्त विहित अग्नि से तथा दूसरों को 
लौकिक अग्नि से जलाना चाहिए ।६७ 


देहाभावात्पलाशेस्तु कृत्वा प्रतिरक्तात पुनः । 
दाहः कार्यो यथान्यायं सपिण्डः श्रद्धयान्वितः ॥६८ 


मृतदेह के अभाव में, मरे हुए व्यक्ति की प्रतिमूति, पलाश के पत्तों से बनाकर, 
सपिण्डों को श्रद्धापूर्वक, नियमानुसार उस प्रतिमूति का दाह संस्कार सम्पन्न करना 
चाहिए 1६८ 


सकृत्प्रसिञ्चे दुदकं नामगोत्रेण वाग्यतः । 
दशाहं बान्धवाः श्राद्ध सर्वे चेव' सुसंयताः ॥६६ 
सभी सम्बन्धियो को, निरन्तर दस दिनों तक, गोल वस्त्र में, वाणी पर 


नियन्त्रण रखकर, नामगोत्र का उच्चारण करते हुए, एक बार तपंण करना 
चाहिए।६९ 


पिण्डं प्रतिदिनं दद्यः सायं प्रातर्ययाविधि । 
प्रेताय च गृहद्वारि चतुर्थे भोजयेदिद्वजञान्‌ ॥७३ 
द्वितीयेऽह्नि कत्तव्यं क्षुरकमे सबान्धवः । 
चतुथे बान्धवेः सर्वेरस्थ्तां सञ्चयनं भवेत्‌ । 
पूर्वान्प्रपुञ्जयेद्विप्रान्‌' युग्मान्‌ सुश्रद्धया शुचोन्‌ ॥७१ 
पंचमे नवमे चेव तथंवेकादशेऽहनि । 
युग्मांश्च भोजयेद्विप्रान्तवधाद्धन्तु तदिद्वजाः ॥७२ 
एकादशेऽह्लि कुवी त प्रेतसुद्दिश्य भावतः । 
द्वादशे वाह्लि कत्त॑व्यं नवमेऽप्यथवाहनिः । 
एकं पवित्रमेकोऽघः पिडपात्रं तथेव च ॥७३ 


` कलम 


१. चेवाद्र वाससः इति पा० । २. पूवंन्तु भोजयेद्विप्रानिति पा०। प्रयु जयेत्‌-- 
्रयोजयेत्‌ आर्षः प्रयोगः। ३. अनिन्द्य त्वथवाहति इति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्संपुराणम्‌ ७०८ 


एवं मृताल्लि कत्तव्यं प्रतिमासन्तु वत्सरम्‌ । 
सपिण्डीकरणं प्रोक्त पूर्ण संवत्सरे पुनः ॥७४ 
प्रतिदिन, प्रातः और सायंकाल, घर के बाहर प्रेत के नाम पर पिण्डदान करना 
चाहिए, चोथे दिन ब्राह्मण भोजन कराना चाहिए, दूसरे दिन सगे सम्बन्धियों के साथ 
क्षौर कमं और चोथे दिन अस्थि चयन करना चाहिए । एक जोड़ा अर्थात्‌ दो पवित्र 
ब्राह्मणों को पूर्वाभिमुख बेठाकर श्रद्धापूवंक भोजन कराना चाहिए और मुत्यु के पांचवें 
नोंवे और ग्यारहवें दिन एक ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिए, इसीका नाम नवश्राद्ध 
हे। ग्यारहवें, बारहवें या नवें दिन प्रेत को उद्देश्य कर श्राद्ध करना चाहिए । इस 
श्राद्ध में एक पवित्री, एक अध्ये और एक पिण्ड देना चाहिए । इस प्रकार प्रति महीने 
और प्रतिवर्ष, मृत्यु के दिन श्राद्ध करना चाहिए तथा एक वर्षे पूरा हो जाने पर 
सपिण्डीकरण किया जाता है ।७०-७४। 
कुर्याच्चत्वारि पात्राणि प्रेतादीनां द्विजोत्तमाः । 
प्रेतार्थे पित॒पात्रेषु पात्रमासेचयेत्तत: ४७५ 
प्रेत, पितामह, प्रपितामह ओर वृद्धपितामह के प्रति, एक-एक कर, चार अध्य॑ 
पात्र तेयार करना चाहिए 1७५ 
ये समाना इति द्वाभ्यां पिण्डानप्येवसेव हि । 
सपिण्डीकरणश्राद्धः देवपूव विधोयते ॥७६ 
“ये समानाः’, इन दो मन्त्रों का उच्चारण कर, पितामह, प्रपितामह ओर 
वृद्धप्रपितामह के पात्र में प्रेताध्यं और प्रेतपिण्ड मिला, पहले देवश्राद्ध करने के बाद 
सपिण्डी-करण श्राद्ध करना चाहिए ।७६ 
पितृनावाहयेत्तत्र पुनः प्रेतं विनिहिशेत्‌ । 
ये सपिण्डीकृताः प्रेता न तेषां स्युः ५तिक्रियाः । 
यस्तु कुर्यात्पूथक्‌ पिण्डं पितृहा सोऽभिजायते ॥७७ 
तत्पश्चात्‌ पितामहों का आवाहन करने के बाद, प्रेत का आह्वान करना 
चाहिए । जिन प्रेतों का सपिण्डीकरण श्राद्ध हो चुका है, उनसे सम्बन्धित कोई भी 
कायं प्रेतपद उल्लिखित कर नहीं करना चाहिए | जो व्यक्ति सपिण्डीकृत प्रेत का 
कायं प्रेतपद उल्लिखित कर करता है, उसे पितृहत्या का पाप लगता है ।७७ 
मृते पितरि बं पुत्रः पिण्डानब्दं' समावसेत्‌ । 
दद्याच्चान्नं सोदकुम्भं प्रत्यहं प्रेतधर्मंतः ॥७८ 


१. पिण्डमब्दं समाचरेदिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कर) का 


i 
~ 


TID 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्र्योवशोऽध्यायः 
७०६ 


पिता की मुत्यु हों जाने से, पुत्र एक साल तक पिण्डदान करेगा और सालभर 
तक प्रतिदिन प्रेतधर्मानुसार अम्बुघट श्राद्ध करेगा ७८ 
पार्वणेन विधानेन .  सांवत्सरिकशिष्यते । 
प्रतिसंवत्सरं कुर्याद्रिधिरेष सनातनः ॥७६ 
प्रतिवर्ष पावँणविधान के अनुसार सांवत्सरिक श्राद्ध करना चाहिए, यहो सनातन 
विधि है ।७९ 
मातापित्रोः सुतेः कार्यम्पिण्डदानादिकं च यत्‌ । 
पत्नी कुर्यात्सुताभावे पत्न्यभावे तु सोदरः ६ 
माता-पिता के पिण्डदानादि सारे कमं पुत्र करेगा, पुत्र के अभाव में पतनी ओर 
पत्नी के अभाव में सहोदर भाई करेगा 1८० 
अनेनेद विधानेन जीवः श्राद्धः समाचरेत्‌ । 
कृत्वा दानादिकं सवं श्रद्धायुक्तः समाहितः ॥८१ 
सभी मनुष्यों को एकाग्रचित्त होकर, श्रद्धापूर्वक दान देकर, पूर्वोक्त नियमानुसार 
श्राद्ध करना चाहिए ।८१ 
एष वः कथित: सम्यग्गृहस्थातां क्रियाविधिः । 
सत्रीणां सतृष शुश्रूषा धर्मो ` नान्य इहोच्यते ॥८२ 
मैंने सम्यक्‌ रूप से, शृहस्थों की क्रियाविधि आपलोगों को बत! दी है । परन्तु 
स्त्रियों के लिए पति सेवा से भिन्न कोई घमं नहीं है ८२ 
स्वधर्मतत्परा नित्यसीश्वरापितसानसाः 
प्राप्तुवन्तिः' परं स्थानं यदुक्त वेदवादिभिः ॥८३ 
इति श्रीकूसंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासु श्राद्धकल्पे त्रयोविशोऽध्यायः ॥२३॥ 


अपने घम में तत्पर रहने वाले और सदेव ईश्वरापित चित्त वाले लोग, 
वेदवक्ताओं द्वारा बताए गए उत्कृष्ट स्थान को प्राप्त करते हैं।८३ 

श्री कूमंपुराण के उत्तराद्ध में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में श्राद्धकल्प नामक 
तेईसवाँ अध्याय समास ।२३। 


१. प्राप्नोति तत्परमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतुर्विशोऽध्यायः 


दविजानासग्निहोत्रादिकृत्यम्‌ 
व्यास उवाच 
अर्निहोत्रन्तु जुहुयात्सायम्प्रातयंथाविधि' 
दर्शः चेव हि तस्यान्ते नवसस्ये तथेव च ॥१ 
इष्ट्वा' चव यथान्यायमृत्वन्ते च द्विजोऽध्वरः 


३ ७ ७ 


पशुना त्वयनस्यान्ते समान्ते सो5ग्निकेमंखेः ॥२ 


व्यास बोले-प्रातः ओर सायंकाल विधि के अनुसार अग्निहोत्र यज्ञ करना 
चाहिए । कृष्णपक्ष के अन्त में (अमावस में) दशं ओर शुक्लपक्ष के अन्त में (पूणिमा में) 
पोणंमास नामक यज्ञ करना चाहिए। नई फसल कटने पर ब्राह्मण उससे यज्ञ करेगे । 
ऋतु के समाप्त होने पर चातुर्मास, अयन के अन्त में पशु यज्ञ ओर साल के अन्त में, 
सोमरस से सम्पन्न होने वाले अग्निष्टोमादि यज्ञ करने चाहिए । १-२। 
नानिष्ट्वा नवस्पेष्ट्या पशुना वाग्निमान्द्रिजः । 
न चान्नमधन्मांसं वा दीघंमार्युजिजी विष: ॥३ 
दीर्घायु प्राप्त करने के अभिलाषी अग्निहोत्री ब्राह्मण नवशस्येष्टि और पशु यज्ञ 
किए बिना अन्न या मांस भक्षण नहीं करेगे ।३ 
नवेनान्नेन चानिष्ट्वा पशुहब्येन चाग्नयः । 
__ प्राणानेवात्तमिच्छन्ति नवान्तासिषगृद्धिन; ॥४ 
जो व्यक्ति नई फसल या पशु से यज्ञ किए बिना, अन्न या मांस भक्षण करते हैं, 
वे अपने प्राण को ही खाने कौ इच्छा करते हैं ।४ 
सावित्रन्शान्तिहोमांश्च कुर्यात्पवंसु नित्यशः । 
पितृ श्चेवाष्टकाः सवं नित्यमन्वष्टकाहु च ॥५ 


प्रत्येक पवं पर सावित्री और शान्ति हवन तथा समी को अष्टक या अन्वष्टक 
में, पितरों के लिए नित्य श्राद्ध करना चाहिए ।५ 


————— 


१ हद आद्यन्तेञ्हनिकषो: सदा इति, आद्यन्ते ह्यनिशं सदा इति पा० । २. दर्शेन चैव 
पक्षान्ते पोणंमासेन चेव हि इति, दर्शन चाद्धमासान्ते पौणंमासेन चेव हि इति पा०। ३. 
सस्थान्ते नवसस्येन तथत्व॑न्ते इति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


i चतु विशोऽध्यायः 
एष धर्मः परो नित्यमपधर्मोऽन्य उच्यते । 
द्रयाणामिह वर्णानां गृहस्थाश्रमवासिनास्‌ ॥६ 
तोनों वर्गो (ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर वैश्य) के गृहस्थों के लिए, ये सत्य नित्य ओर 
श्रेष्ठ घर्म हैं तथा दूसरे कार्य अधमं कहे जाते हैं 1६ 
नार्तक्यादथवालस्याद्योऽग्नीन्नाधातुमिच्छति \ 
यजेत दा न यज्ञेन स याति नरकान्‌ बहुच्‌ ॥७ 
नास्तिक होने या आलस के कारण, जो अग्निहोत्री ब्राह्मण अग्न्याधान या यज्ञ 
नहीं करता, उसे अनेको नरक भोगने पड़ते हैं ।७ 
(तामिखसन्धतामि्र' सहारोरवरोरवौ । 
कुस्भीपाकं वैतरणीससिपत्रवनं तथा । 
आन्यांश्च नरकान्‌ घोरान्‌ सम्प्राप्नोति सुदुर्मतिः । 
अन्त्यजानां कुले विप्राः शद्रयोनो च जायते ।) 
तस्मात्‌ सवंप्रयत्नेन ब्राह्मणो हि विशेषतः । 
आधायाग्तिं विशुद्धात्सा यजेत परमेश्वरम्‌ ॥८ 
विप्रगण ! दुष्टबुद्धि व्यक्ति तामिस्र, अन्धतामिस्र, महारौरव, रौरव, कुम्भीपाक 
वैतरणी, असिपत्रवन तथा अन्य नरकों में गिरता है। नरकभोग के वाद वह 
चाण्डालों एवं शुद्रयोनि में जन्म लेता है ।) इसीलिए ब्राह्मण को अत्यन्त यत्न के साथ 
अस्न्याधान करके, पवित्रात्मा होकर, परमेश्वर की पूजा करनी चाहिए ।८ 
अर्निहोत्रात्परो धर्मो द्विजानां नेह विद्यते । 
तस्मादाराच पेन्नित्यमर्निहोत्रेण शाश्वतम्‌ ॥र्द 
ब्राह्मणों के लिये अग्निहोत्र से बढ़कर, दूसरा कोई श्रेष्ठ घमं नहीं है, इसीलिये 
उन्हें निरन्तर अग्निहोत्र के द्वारा ईश्वर को आराधना करनी चाहिये ।९ 
यस्त्वाच्यायाग्निमाँश्च स्यान्त यष्टु देवमिच्छत । 
स॒ संमूढो न सम्भाव्यः कि पुनर्नास्तिको जनः ॥१० 
जो व्यक्ति अग्निहोत्री होकर भी, बाद में आलस के कारण अग्निहोत्र यज्ञ नहीं 
करता, उसके साथ वार्तालाप नहीं करना चाहिये, उससे बढकर नास्तिक, कोई दूसरा 
नहीं होता 1१० न्बद 
यस्य व्रेवाषिक भक्तः पर्याप्तं भृत्यवृत्तये । 
अधिक वा भवेद्यस्य स सोमं पातुमहंति ॥११ 
जिस व्यक्ति के पास तीन साल तक अपने आश्रितों का पेट भरने को सामग्री 
हो अथवा इससे अधिक हो, वही सोमयज्ञ कर सकता है ।११ 


१. अधिकञ्चाथ विद्येत इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७१२ 
एष वे सवंयज्ञानां सोम: प्रथम इष्यते । 
सोमेनाराधयेह्‌ वं सोमलोकमहेश्वरघ्‌ ॥१२ 

सभी यज्ञों में सोमयज्ञ, अत्यन्त श्रेष्ठ यज्ञ के नाम से जाना जाता हे । इसके 
द्वारा सोमयज्ञ में स्थित महेरवर की आराधना करनी चाहिये 1१२ 
न सोमयागादधिको झहेशाराधनात्ततः । 
न सोमो विद्यते तस्मात्सोमेनाभ्यच्चंयेत्परम्‌ ॥१३ 
महादेव की आराधना के लिए सोमयज्ञ से श्रेष्ठ या उसके समान कोई दुसरा 
यज्ञ नहीं होता, इसलिए इस यज्ञ के द्वारा, उस श्रेष्ठतम महादेव की आराधना करनी 

चाहिये । १३ 
पितामहेन विप्राणामादाय'ः विहितः पशुः । 
धर्मो विमुक्तये साक्षाच्छौतः स्मार्त्तो भवेत्पुनः ॥१४ 

पितामह, (ब्रह्मा) ने, ब्राह्मणों की मुक्ति के लिये, जिस श्रेष्ठ घमं का वर्णन पहले 

किया था, वह श्रोत और स्मातं भेद से दो प्रकार का होता है | १४ 
श्रौतस्दरेतारिनिसम्बच्धात्‌ स्मात्तः पूर्व मयोदितः । 
अयस्करतमः श्रौतस्तस्मात्छौतं समाचरेत्‌ ॥१५ 

श्रोत घमं त्र ताग्नि से सम्वन्धित होता है और स्मात घर्म का वर्णन मैंने पहले 
कर दिमा है। श्रोत घमं अत्यन्त कल्याणकारी है, अतः उसी का पालन करना 

चाहिये ।१५ 
उभावपि हितो धर्मो' वेदवेदविनिःसृतौ । 
शिष्टाचारस्तृतोयः स्याच्छू _तिस्मृत्योरभावत:* ॥१६ 

दोनों प्रकार के घमं वेद से उत्पन्न होने के कारण श्रेयस्कर है । श्रुति ओर 

स्मृति के अमाव में शिष्टजनों के द्वारा किया गया आचरण, तीसरा घमं जानो ।१६ 
धर्मेणाधिगतो येस्तु वेदः सपरिब हणः । 
ते शिष्टा ब्राह्मणाः प्रोक्ताः नित्यमात्मगुणान्विताः ॥१७ 

जिन्होने धर्मानुसार, विस्तृत वेदों का अध्ययन किया गुणों 
|, हो, ऐसे आस्मगुणों से युक्त 
ब्राह्मणों को शिष्ट कहा गया है 1१७ ; RE 
तेषामभिमतो यः स्याच्चेतसा नित्यमेव हि। 
स धर्मः कथितः सदिभर्नान्येषामिति धारणा ॥१८ 


१. आदावभिहितः शुभः इति पा०। २. अलाभत: इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


। 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चतुविशोऽष्यायः 


उनके विचारों के अनुरूप जो कुछ भी हो, उसे विद्वानों ने धमं कहा! है, किन्तु 
दुसरो के द्वारा किया गया आचण घमं नहीं है, यही घारणा प्रचलित है 1१८ 
पुराणं धर्मशास्त्राणि वेदानामुपब्‌'हणम्‌ ॥ 
एकस्माद्ब्रह्मविज्ञां धमंज्ञानं तथेकतः ॥१६ 
पुराण ओर धर्मशास्त्र वेदों का विस्तार हैं। इनमे से एक (पुराण) से ब्रह्मविज्ञान 
और दूसरे (धमंशास्त्र) से धम ज्ञान बना | १९ 
घसं जिज्ञासमानानां तत्प्रमाणतरं स्मृतम्‌ । 
धर्मशास्त्रं पुराणान न्रह्मज्ञानेतराश्रसम्‌' ॥२० 
जो घर्म के विषय में जानना चाहते हैं, उनके लिए घमंश्षास्त्र उत्कृष्ट प्रमाण है 
ओर ब्रह्मज्ञानपरायषों के लिए पुराण श्रेष्ठ प्रमाण हैं ।२० 
नान्यतो जायते धर्मों ब्राह्म विद्या च वदिकी । 
तस्प्ाद्धमं पुराणं च थद्धातव्यं मनोषिधि: ॥२१ 
धर्मशास्त्र और पुराण के अतिरिक्त किसी अन्य साधन से, घमं और वेदविहित 
ब्रह्मविद्या का ज्ञान प्राप्त नहीं किया जा सकता, इसीलिए विद्वानों को घमंशास्त्र और 
पुराण के प्रति श्रद्धालु होना चाहिए 1२१ 
इति श्रीकूर्मपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासु द्विजानामरिनहोद्रादिः 
कृत्यनिरूपणं नाम चतुविंशोइध्याय: ॥२४॥ 
श्रीकूर्मपुराण के उत्तराध में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में, ब्राह्मणों के अग्नि- 
होत्रादि कमंनिरूपण नामक चौबीसरव अध्याय समास ।२४। 


७१३ 


१. ब्रह्मज्ञानपरायणा इति पा० घमं जिज्ञासमानानामित्यादि श्लोकद्वयं पुस्तके 
इलोकत्रयात्‌ प्रागेव दृश्यते । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पञ्चाविशोऽध्याय'ः 
द्विजातीनां वृत्तिः 
व्यास उवाच 
एष वोऽभिहितः कृत्स्तो गृहस्थाश्रमवासिनः । 
द्विजातेः परमो धर्मो वत्तनानि निबोधत ॥१ 
व्यास बोले--गहस्थाश्रम में निवास करने वाले द्विजातियों के परम घर्मेका 


का वर्णन मैंने कर दिया है, अव मैं आपलोगों के करने योग्य कमों के विषय में बताने 
जा रहा हूँ । १ 


द्विविधस्तु गृही ज्ञेयः साधकश्चाप्यसाधकः । 
अध्यापन याजनं च पूर्वस्याहुः प्रतिग्रहम्‌ । 
कुसोदकृषिवाणिज्यं प्रक्रुवन्तः स्वयं कृतम्‌ ॥२ 

साधक ओर असाधक दो प्रकार के गृहस्थ होते हे । इनमें से साधक गृहस्थ 


जीविकोपार्जन के लिए अध्यापन, यज्ञ ओर दान ग्रहण कर सकते हें । ये अपने लिए 
सूदखोरी का काम, कृषि ओर व्यापार भो कर सकते हैं ।२ 


कृषेरभावे वाणिज्यं तदभावे कुसीदकम्‌ । 
आपत्कल्पस्त्वयं ज्ञ य: पूर्वोक्तो मुख्य इष्यते ॥३ 


कृषि के आभाव में व्यापार और व्यापार के अभाव में सूद का काम किया जाना 
चाहिए । आपत्काल में ही इन तीन व्यापारों को अपनाना चाहिए अन्यथा पूर्वोक्त 
(अध्यापन, याजन ओर दान) जीविकोपार्जन के साधनों को ही मुख्य जानों ।३ 


स्वयं वा कर्षणाकुर्याद्वाणिज्यं वा कुसोदकपू । 
कष्टा पापीयसी वृत्तिः कुसोदं तद्विवज्जयेत्‌ ॥४ 


अथवा स्वयं कृषि, व्यापार या सुदखोरी का काम करना चाहिए । सूदखोरी 
की जीविका बहुत पापजनक होती हैं, इसीलिए उसका त्याग करना ही उचित है !४ 


क्षत्रवृत्त परां प्रहुनं स्वयं कर्षणं द्विजैः । 
तस्मात्क्षात्रण वत्तत वरततेऽनापदि दविजः ॥५ . 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~~ 
| 


द 
यी 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७१५ पञ्चाशोऽध्यायः 


विद्वानों ने ब्राह्मणों के लिए, स्वयं कृषि कर्म करने की अपेक्षा, क्षत्रिय वृत्ति अपनाने 
को श्रेष्ठ माना है। इसलिए भापत्काल में, ब्राह्मण यदि क्षत्रिय वृत्ति को अपनाता है तो 
बह पतित नहीं होता ।५ 
तेन चावाप्यजीवंस्तु वैश्यवृत्ति: कृषि ब्रजेत्‌ । 
न कथंचन कुवीत ब्राह्मणः कमं कषणम्‌ ॥६ 
यदि ब्राह्मण क्षत्रिय वृत्ति नहीं ग्रहण कर पाता, तो वैश्य वृत्ति ग्रहण कर लेना 
चाहिए, परन्तु स्वयं कृषि कार्य नहीं करना चाहिए 1६ 
लब्धलाभः पित्न्देवान्‌ ब्राह्मणांश्चापि पूजयेत्‌ । 
ते तृप्तास्तस्य तं दोष’ शमयन्ति न संशयः ॥७ 
लाभ होने से पितरों, देवताओं और ब्राह्मणों की पूजा करनी चाहिए । इसमें 
कोई संशय नहीं कि, ये लोग तृप्त होकर (कृषि कमं के कारण उत्पन्न) सारे दोष नष्ट कर 
देते हैं।७ 
देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च दद्याद्भागन्तु विशकम्‌ । 
'त्रशद््ागं ब्राह्मणानां कृषि कुर्वन्न दुष्यति ॥८ 
उपाजित वस्तु के बीसवँ भाग से, देवताओं ओर पितरों को एक भाग तथा 
वसवे भाग से ब्राह्मणों को एक भाग देने से, कृषि कर्म में दोष नहीं लगता 1८ 
वाणिज्ये द्विगुणं दद्यात्‌ कुसीदी त्रिगुणं पुनः । 
कृषिपालान्त दोबेण युज्यते नात्र संशयः ॥5 
कृषि को तुलना में, व्यापार से हुए लाभ में दुगुना और सुदखोरौ में तिगुना 
देना चाहिए । इसमें सन्देह नहीं कि, इस प्रकार भाग देने से, इन कार्यो में दोष नहीं 
लगता ।९ 


शिलोञ्छ वाष्याददीत गृहस्थ: साधकः पुनः । 
विच्याशिल्पादयस्त्वन्ये बहवो वृत्तिहेतवः ॥१० 
साधक गृहस्थ शिलोञ्छ वृत्ति भी ग्रहण कर सकता है। उसके लिए विद्या 
शिल्पादि अन्य और भी बहुत से जीविकोपाजेन के साधन हैं ।१० 
असाघकस्तु यः प्रोक्तो गृहस्थाश्रमसंस्थितः । 
शिलोञछे तस्य कथिते द्व वृत्ती परसर्षिमिः ॥११ 
असाधक गृहस्थो के लिए, ऋषियों ने, शिल ओर उन्छ दो जोविकायें बताई 


हैं 1११ 
Css mn se रे 


१. शिलोञ्छनमाददीतेति पा०! 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पि 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणस्‌ ७१६ 
अमृतेनाथवा जीवेन्मृतेनाप्यथवा यदि । 
अयाचितं स्यादमृतं सृतं भैक्षन्तु याचितम्‌ ॥१२ 
अथवा अमत के द्वारा या आपत्काल में मुत के द्वारा जीविका निर्वाह कर 
सकते हैं । बिना मांगी हुई वस्तु अमुत और भिक्षा में प्रास वस्तु मूत होती है ।१२ 
कुशलधान्यको वा स्यात्कुम्भोधान्यक एव च । 
त्यह्लिको वापि च भवेदश्वस्तनिक एव च ॥१३ 


कुशुल्यघान्यक (संचित अन्न से तीन साल तक या उससे अधिक जीविका निर्वाह 
करने वाला) कुम्भोधान्यक (संचित अन्न से एक साल तक जीविका निर्वाह करने वाला) 
अथवा त्र्यक्लिक (संचित अन्न से तीन दिन तक सपरिवार पेट भरने वाला) अथवा 
भ™ए्वस्तनिक (आने वाले कल को पेट भरने के लिए जिसके पास अंशमात्र भी अन्त संचित 
न हो) होना चाहिए । १३ 


चतुर्णामपि दे तेषां द्विजानां गृहमेधिनाम्‌ । 
श्रेयान्परः परो ज्ञेयो धर्मतो लोकजित्तमः ॥१४ 


कुशूलघान्यादि तीन प्रकार, संचयी और असंचयी एक प्रकार, ऐसे चार प्रकार 
के गृहस्थ ब्राह्मणों में, उत्तरोत्तर को श्रेष्ठ जानो | क्योंकि घर्मानुसार ये परलोक में श्रेष्ठ 
न्लोकजयी होते हैं ।१४ 
षट्कमंको भवेत्तेषां त्रिभिरन्यः प्रवत्तंते । 
द्वास्यामेकश्चतुर्थस्तु ब्रह्मात्र जीवति ॥१५ 


(बड़े परिवार वाले) गृहस्थ ब्राह्मण, छः जीविकाओं ऋत, अयाचित, भिक्षा, 
कृषि, व्यापार और सूदखोरी) के द्वारा, दूसरे (उससे छोटे परिवार वाळे) ब्राह्मण 
तीन जीविकाओं (याजन, अध्यापन और दान) के द्वारा, तीसरे (उनसे भी छोटे परिवार 
वाले ब्राह्मण) प्रकार के ब्राह्मण दो कर्मा (अध्यापन और याजन) से तथा चोथे प्रकार 
के ब्राह्मण केवल एक (अध्यापन) जीविका केद्वारा अपने परिवार का पालन पोषण 
करेंगे 1१५ 


वत्तंयंस्तु शिलोज्छाभ्यामग्निहोत्रपरायण: । 
इष्डिः पार्वायणान्ता या: केवला निवपेत्सदा ॥१६ 
शिल मौर उञ्छ वृत्ति के द्वारा जीविकोपाजंन करने वाले ब्राह्मण, यदि घन से 
सम्पन्न होने वाले पुष्यकर्मा को करने में अक्षम हों, तो उसे केवल अग्निहोत्र परायण 
होना चाहिए और पर्वं तथा अयन के अन्त से सम्पन्न होने वाले यज्ञों को करना 
चाहिए ।१६ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७१७ पर्ञ्चावशोञ्ध्यायः 
न लोकवत्त' वत्तेत वात्तान्ते' वत्तिहेतवे । 
अजिह्मामशठां शुद्धां जोवेद्ब्राह्ाणजी विकाम्‌ ॥१७ 

जीविकोपाजन के लिए लोकवृत्ति का अनुसरण नहीं करना चाहिए। जीविका 


का जो साधन अहंकार और छल से शुन्य हो, सरल हों, जिसमें लेशमात्र भी कुटिलता 
न हो और जो अत्यन्त शुद्ध हो गृहस्थ ब्राह्मण को वही जीविका अपनानी चाहिए ।१७ 
याचित्वा चारथंसद्भ्योऽन्नं पितृन्देवांस्तु तोषयेत्‌ । 
याचयेद्वा' शुचीच्दान्तान्‌ तेन तुष्येत्‌ स्वयं ततः ॥१६ 
शिष्टजनों से अन्त माँगकर, पितरों को तृप्त करना चाहिए या पवित्र संन्यासियों 
को दान देना चाहिए, परन्तु उससे स्वयं अपना पेट नहीं भरना चाहिए ।१८ 
यस्तु द्रव्याज्जेनं कृत्वा गृहस्थस्तोबयेन्न तु । 
देवान्पित्‌'स्तु विधिना शुनां योनि व्रजत्यधः ॥१& 
जो व्यक्ति द्रव्य कमाकर परिवारजनों, देवताओं और पितरों को विधिपूर्वक 
सन्तुष्ट नहीं करता, वह कुकुरयोनि प्राप्त करत्ता है ।१९ 
धर्मश्चार्थश्च कामश्च श्रयो मोक्षश्चतुष्टयम्‌ । 
धर्साद्विरद्धः कामः स्याद्ब्राह्मणानान्तु नेतरः ॥२० 
घम, अर्थ, काम और मोक्ष, में चारों श्रेयस्कर हैं। धमं के अविरोधी काम का 
आश्रय लिया जा सकता है परन्तु धमंविरोधी काम कभी भी पालनीय नहीं होता ।२० 
योऽर्थो धर्माय नात्माथं सोऽर्योनाथस्तधेतरः । 
तस्मादथं समासाद्य दद्याद्वद जुहुयादिद्वजः ॥२१ 
केवल घमं के लिए संचित अर्थ ही अर्थ है ओर जो अथं अपने लिए संग्रह किया 
जाता है, वह अर्थ नहीं होता । अत: ब्राह्मण को अथं संचित कर सुपात्र को दान देना 
चाहिए या यज्ञ करना चाहिए ।२१ 
इति श्रीकूमंपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासु दविजातीनां दृत्तिनिरूपणं 
नास पर्ानशोऽध्यायः ॥२५॥ 


कूमंपुराण के उत्तराध में व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में, द्विजातियों का वृत्ति- 
निरूपण नामक पच्चोसवाँ अध्याय समास ॥२५॥ 


To oe A). 


१. वृत्तिहेतोः कथंचनेति पा०। २. याचयित्वा शुचिर्दान्तं नच तृप्येदिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षड्विशोऽध्यायः 


व्यास उवाच 
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि दानधमंमनुत्तमम्‌ । 
त्रह्मणाभिहितं पूर्वमृषीणां ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥१ 
व्यास बोले--पहले स्वयं ब्रह्मा ने ब्रह्मवादी ऋषियों को जिस अत्युत्तम दानघमं 
के विषय में वताया था, अब में वही बताने जा रहा हूँ 1१ 
अर्थानामुचितेः पात्रे श्रद्धया प्रतिपादनम्‌ । 
दानमित्यभिनिहिषटं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्‌ ॥२ 


सुपात्र में श्रद्वापुवंक घन का प्रतिपादन ही, मुक्ति-मुक्ति फलप्रदायक दान के रूप 
में जाता जाता है ।२ 


यहदाति विशिष्टेभ्यः शिष्टेश्य:' श्रद्धया युतः । 
-तद्रिचित्रमह॑ मन्ये शेष' कस्यापि रक्षति ॥३ 


विशिष्ट सभ्यजनो को श्रद्वापुवंक दिए गए दान को मैं वित्त (घन) मानता 
हँ--शेष घन (अर्थात्‌ दान न देकर रखा गया घन ) दुसरों का होता है (रखने वाले का 
नहीं) । वह केवल उसको रक्षा करता है।३ 


नित्यं नेमित्तिकं काम्यं त्रिविधं दानमुच्यते ॥ 
चतुथ विमलं प्रोक्त’ सवंदानोत्तमोत्तमम्‌ ॥४ 


दान नित्य, नेमित्तिक और काम्य भेद से तीन प्रकार का होता हैं। चौथे प्रकार 
का दान, विमल दान कहलाता है, जो समस्त दानों की तुलना में श्रेष्ठ होता है ॥४ 


अहन्यहनि यत्किश्चिहीयतेऽनुपकारिणे । 
अनुद्दिश्य फलं तस्मादब्राह्मणाय तु नित्यकमु ॥५ 


फल प्रास की आशा के बिना, प्रतिदिन किसी उपकारी ब्राह्मण को नहीं अपितु 
साधारण ब्राह्मण को दिया जाने वाला दान नित्य दान कहलाता है।५ 


१. उदिते इति, उदिते शास्त्रोक्तः इत्यथ | २. श्रद्धया परया गुत इति पा०। 


~——_—slagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


० 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७१६ षर्डवशोऽध्यायः 


यत्त पापोपशान्यथं दीयते विदुषाङ्करे । 
नेमित्तिकन्तदुहिष्टं दानं सद्भरनुष्ठितस्‌' ॥६ 
सभ्य व्यक्ति, पाप का नाश करने के लिए, पण्डितो के हाथों में जो दान देते है 
वह नैमित्तिक दान कहलाता है ।६ 


अपत्यविजयेश्वर्य स्वर्गाथं यत्प्रदीयते । 
दानं तत्कास्यमाख्यातमृषिभिधंमचिन्तकेः ॥७ 


सन्तान, विजय, ऐश्वर्य या स्वर्गादि की क्रामना से दिए जाने वाले दान को घर्म 
चिन्तक ऋषियों ने काम्य दान कहा है ।७ 
यदीश्वरप्रीणनाथ ब्रह्मवित्सु प्रदीयते । 
चेतसा धमंयुक्तेन दानं तद्विसलं शिवम्‌ ॥८ 
ईश्वर को प्रसन्न करने के लिए, धमंपरायण होकर, वेदज्ञ ब्राह्मणों को जो दान 
दिया जाता है, वह मंगलकारी दान, विमल दान के नाम से जाना जाता है।८ 


दानधमं निषेवेत पात्रमासाद्य शक्तितः । 
उत्पत्स्यते हि तत्पात्रं यत्तारयति सर्वतः ॥ॐ 


सुपात्र मिलने पर ही सामर्थ्यानुसार दानरूप घमं की सेवा करनी चाहिये, क्योंकि 


ऐसा पात्र कदाचित्‌ ही उपस्थित होता हैं, जो दाता को समी प्रकार के पापों से मुक्ति 
दिलाने में समं होता है 1९ 


= 0) २ 


कुट्म्बभक्तवसनाह्‌ यं यदतिरिच्यते । 
अन्यया दीयते यद्धि न तद्दानं फलप्रदम्‌ ॥१० 
कुटूम्ब का पेट भरने के बाद, जो बचे, उसका दान करना चाहिये । कुटुम्ब का 
पेट भरे विना, दान देने से, वह फलदायक नहीं होता ।१० 


भोत्रियाय कुलीनाय विनीताय तपस्विने । 
त्रतस्थायं दरिद्राय यद्देयं भक्तिपूर्वकम्‌ ॥११ 


वेदज्ञ ब्राह्मण, कुलीन, विनीत, तपस्वी, ब्रह्मचारी ओर दरिद्रों को भक्तिभाव से 
दान देना चाहिये 1११ 


यस्तु ददान्महीस्भक्त्या ब्राह्मणायाहिताग्नये । 
स याति परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ॥१२. 


आ 


१. सद्भिरभुत्तममिति पा० | २. भरणाहेयमिति पा०। ३. वृत्तस्थाय 
पदाचाराय इत्यथ: । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्सपुराणम्‌ ७२० 
जो व्यक्ति भक्तिभाव से अग्निहोत्र ब्राह्मण को भूमि दान करता हे, वह उस 
परम स्थान पर पहुँचता है, जहाँ से किसी प्रकार का दुःख नहीं भोगना पड़ता ।१२ 
इक्षुभिः सन्ततां भसि यवगोधमशालिनोम । 
ददाति वेदविदुष यः स भूयो न जायते ॥१३ 
जो व्यक्ति ईख, जौ और गेहूँ को फसल वाली भूमि वेदश्ञ ब्राह्मण को दान में देता 
है, वह सारे पापों से मुकत हो जाता है।१३ 
गोचर्ममात्रामपि वा यो भूमि सस्प्रयच्छात । 
ब्राह्मणाय दरिद्राय सवपापः प्रमुच्यते ॥१४ 
जो व्यक्ति गोचसं जितनी भूमि, निर्धन ब्राह्मण को दान में देता है, वह सारे 
पापों से मुक्त हो जाता है।१४ 
भूमिदानात्परं दानं विद्यते नेह किशन । 
अन्नदानन्तेन तुल्यं विद्यादानं ततोऽधिक्रम्‌ ॥१५ 
भूमि दान से बढ़कर श्रेष्ठ दान और कोई नहीं है । अन्न दान भूमि दान के 
समान होता है परन्तु विद्यादान उससे भी अधिक फलदायक होता है।१५ 
यो ब्राह्मणाय श्चये' धर्मशीलाय शीलिने । 
ददाति विद्यां विधिना ब्रह्मलोके महीयते ॥१६ 
जो व्यक्ति, शान्त, पवित्र ओर घामिक ब्राह्मण को, विधि पूवंक विद्या दान करता 
है, वह ब्रह्मलोक में सम्मानित होता है।१६ 
दद्यादहरहस्त्वन्नं श्रद्धया ब्रह्मचारिणं । 
सवंपापविनिमु क्तो ब्राह्मणं स्थानमाप्नुयात्‌ ॥१७ 
जो व्यक्ति प्रतिदिन श्रद्धापूर्वक ब्रह्मचारी को अन्न दान करता है, वह सभी पापों 
से मुक्त होकर, ब्रह्मलोक में जाता है 1१७ 
गुहस्थायान्तदानेन फलम्प्राप्नोति सानवः । 
आगमे चास्य दातव्यं दत्त्वाप्तोति परां गतिम्‌ ॥१८ 
गृहस्थ को अन्न दान करने से मनुष्य को फल नहीं मिलता । गृहस्थ को यदि 


दान करना हो तो आगम (वेदादि का ज्ञान) दान करना चाहिए । इससे दाता श्रेष्ठ 
गति प्राप्त करता है।१८ 


१. शान्ताय शुचये घमेशालिने इति पा०। २. ब्राह्मणं ब्रह्मणः सम्बन्धीय- 
मित्यथंः स्थानं ब्राह्ममोकमित्यथ: । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


शक EOP NTR, PN 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७२१ षर्ड्वशोऽध्यायः 


वेशाख्यां पौणंमास्यान्तु ब्राह्मणान्सप्त पञ्च वा । 
उपोष्य विधिना शान्ताञछुचीन प्रयतमानसाः ॥१& 
पूजयित्वा तिलेः कृष्णेमंधुना च विशेषतः । 
गन्धादिभिः  समश्यच्ये वाचयेद्वा स्वयं ददेत्‌ ॥२० 
घ्रोयतां धर्मराजेति यद्रा मनसि वर्त्तते । 
| यावज्जीवं कृतम्पापं' तत्क्षणादेव नश्यति ॥२१ 
१ वैश।ख पूणिमा के दिन, ब्रत रहकर, शान्त, पवित्र, और एकाग्रचित होकर, सात 
। या पांच ब्राह्मणों को काले तिल और मधु से भली-भांति पुजकर, गन्धादि द्रव्यो से 
आरती उतारकर, हे धर्मराज | आप प्रसन्न हों, यह वाक्य कहकर अथवा जो कुछ भी 
कामना मन में हो, यह उन ब्राह्मणों से कहलवाना और स्वयं भी कहना चाहिए । 
ऐसा करने से जीवन भर के पाप, क्षण में नष्ट हो जाते हैं ।१६-२१। 
कृष्णाजिने तिलान्‌ दत्त्वा हिरण्यं मधुसपिषी । 
ददाति यस्तु विप्राय सवं तरति दुष्कृतम्‌ ॥२२ 
जो व्यक्ति काले मुगचम में सोना, मधु ओर घी रखकर, ब्राह्मण को दान देता 
है, बह सारे पापों से मुक्त हो जाता है।२२ 
कृतान्नमुदकुस्भञ्च वेशाख्याञ्च विशेषतः । 
निदिश्यि धर्मराजाय विप्रेभ्यो मुच्यते भयात्‌ ॥२३ 
वैशाख के महीने में, धमराज को उद्देश्य कर, पका हुआ अन्त और जल से 
भरा हुआ घडा, ब्राह्मणों को दान देने से, भय से मुक्ति मिलती है ।२३ 
सुवर्णेतिलयुक्तं स्तु ब्राह्मणान्‌ सप्त पञ्च वा । 
तर्पयेदुदपाद्राणि ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥२४ 
सात या पांच सुपात्र ब्राह्मणों को सोना ओर तिल के साथ जल भरे पात्र दान 
करने से ब्रह्म हत्या के पाप से छुटकारा मिल जाता है।२४ 


(माघमासे तु विप्रस्तु द्वादश्यां समुपोषितः ।) 
शुक्लास्बरधरः कृष्णस्तिलेहुःत्वा हुताशनम्‌ । 
प्रदद्यादन्नाह्मणेभ्यस्तु विप्रेभ्यः' सुसमाहितः । 
जन्मप्रभृति यत्पापं सव तरति वे द्विजः ॥२५ 

माघ की कृष्ण द्वादशी में उपवास कर, सफेद वस्त्र धारण करके, आग में काले 


————— ~ 


की. 


स, 


१. यावज्जीवन्तु तत्पापमिति पा० । २. तिलानेव समाहितः इति पा० । 
कुण बु०-४६ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


\ . 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्मपुराणम्‌ ७२२ 
तिल से हवन करते हुए, एकाग्रचित्त से ब्राह्मणों को तिल दान करने से, जीवन भर के 
सारे पापों से मुक्ति मिल जाती है 1२५ 
असावास्यासतुप्राप्य ब्राह्मणाय तपस्विने । 
यत्किव्विद्द वदेवेश दद्याट्रोहश्य शङ्करम्‌ ॥२६ 
प्रोयतामीश्वर: सोमो महादेवः सनातनः । 
सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥२७ 
अमावस्या के दिन, “उमा सहित ईश्वर सनातन महादेव प्रसन्न हों! यह कहकर 
देवदेवेश भगवान्‌ शंकर के नाम से तपस्वी ब्राह्मण को जो कुछ भी दान दिया जाता है, 
उसके द्वारा सात जन्मों में किए गए पाप उसी क्षण नष्ट हो जाते हैं। २६-२७ 
यस्तु कृष्णचतु्ह र्यां स्नात्वा देवं पिनाकिनम्‌ । 
भाराधयेदिद्रजमुखे न तस्यास्ति पुनर्भवः ॥२८ 
जो ब्यक्ति कृष्णचतुर्दशी के दिन स्तान करके, भगवान्‌ शंकर की आराधना कर, 
ब्राह्मण को भोजन कराता है, उसका पुनजंन्म नहीं होता ।२८ 
कृष्णाष्टस्यां विशेषेण धार्मिकाय द्विजातये । 
स्नात्वाभ्यच्यं यथान्यायं पादध्रक्षालनादिभिः 0२४६ 
प्रीयतां मे महादेवो दद्याद्द्रव्यं  स्वकीयकस्‌ । 
सरवपापविनिुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम्‌ ॥३० 


जो व्यक्ति कृष्णाष्टमी के दिन, स्नान करके, धार्मिक ब्राह्मणों को नियमानुसार 
पेर धुलाकर, विशेष रूप से उनको पूजा करके, महादेव हमारे प्रति प्रसन्न हों यह कहकर 
अपनी वस्तु दान करता है, वह सभी पापों से मुक्त होकर, परम गति प्रात करता 
है 1२९-३० 
द्विजः कृष्णचतुद्द श्यां कृष्णाष्टम्यां विशेषतः । 
अमावास्यान्तु वे भक्तः पूजनीयरित्रिलोचनः ॥३१ 
कृष्णाष्टमी, कृष्णचतुर्दशी भोर अमावस्या के दिन, भक्त ब्राह्मण, विशेष रूप से 
अग्रवान शिव की पूजा करेंगे ।३१ 
एकादश्यां निराहारो द्वादश्यां पुरुषोत्तमम्‌ । 
अचंयेद्ब्राह्मणमुखे स गच्छेत्परमं पदम्‌ ॥३२ 
एकादशी को उपवास करके, द्वादशी को पुरुषोत्तम विष्णु की पूजा करके, 
विष्णूप्रीति की कामना से ब्राह्मण भोजन करवाया जाय, तो परमगति की प्राति 


होती है ।३२ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


BY venison 


| CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| ७२३ षड्विशोऽध्यायः 
| एषां तिथिवेंष्णवी स्थाद्द्वादशी शुक्लपक्षके । 
तस्यामाराधयेह वं प्रयत्नेन जनाइन्‌ ॥३३ 


| शुक्लपक्ष की द्वादशी विष्णु से सम्बन्धित होती है, इसीलिए इस द्वादशी को 
| भगवान्‌ विष्णु की यत्नपूर्वंक पूजा करनी चाहिए 1३३ 

| यत्किसिह वमीशानमुहिश्य ब्राह्मणे शुचौ । 

| दीयते विष्णवे वापि तदनन्तफलभप्रदस्‌ ॥३४ 

| ऋषियों ने कहा है कि, इस दिन देवाधिदेव महादेव अथवा भग 
नाम पर पवित्र ब्राह्मण को जो कुछ भी दान दिया जाता है, 
है ।३४ 


वान्‌ विष्णु के 
उससे अनन्त फल प्राप्ठ होता 


यो हि यां देवतामिच्छेत्समाराधयितुन्तरः । 
ब्राह्मणान्‌ पूजयेदविद्वान्‌ स तस्यास्तोषहेतुतः ॥३५ 
जो व्यक्ति जिस देवता की आराधना करना चाहता हो, उसे उस देवता को 
सन्तुष्ट करने के लिए ब्राह्मणों की पूजा करनी चाहिए ।३५ 


द्विजानां वपुरास्थाय नित्यं तिष्ठन्ति देवताः । 
पूज्यन्ते ब्राह्मणालाभे प्रतिमादिष्वपि क्वचित्‌ ॥३६ 


ब्राह्मणों के शरीर में सदेव सभी देवताओं का वास मिलने 
टु होता है। ब्राह्मण न मिलने 
पर कभी-कभी मूर्ति में भी देवताओं की पूजा की जातो हे ।३६ न 


र तस्मात्सवंप्रयत्नेन तत्तत्फलमभाप्सुन्नि: ॥ 
हिजेबू देवता नित्यं पूजनीया विशेषतः ॥३७ 
इसीलिए देवता विशेष में फल विशेष की कामना कर, सदा ब्राह्मण में ही विशेष 


| हप से देवता की पूजा करनी चाहिए ।३७ 
| विभूतिकामः सततं पूजयेद्ठ पुरन्दरम्‌ । 
| ब्रह्मवर्चसकासस्तु ब्रह्माणं ब्रह्मकामुकः ॥३८ 
ऐसवयं की कामना करने वाले सदेव इन रें ते 
शं व इन्द्र की पूजा करें ओर ब्रह्मतेज या 
को प्राप्ति चाहने वाले ब्रह्मा को पुजे 1३८ ल के 
| आरोग्यकामोऽथ रवि धेनुकामो हुताशनम्‌ । 
| कषणा सिद्धिकामस्तु पृजगेद्दी विनायकम्‌ ॥३४ 
| 


आरोग्यकामी सूयं को, घनकामी अग्नि को आ ॥| 
शर र सभी 
_ प र सभी कार्यो की सिद्धि चाहने 


हे Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कसंपुराणम्‌ ७२४ 
झोगकासस्तु शशिनं बलकामः समीरणम्‌ । 
मुमुक्षुः सरव॑संसा रात्प्रयत्नेताच्चंषेद्धरिम्‌ ॥४० 

मोगकामी चन्द्रमा को बलकामी वायु को, सारे संसार से मुक्ति चाहने वाले, | 
यत्तपू्वंक विष्णु को पूर्जे ।४० 

यस्तु योगं तथा मोक्षमिच्छेत्तञ्ज्ञानमेश्वरम्‌ । 

सोऽर्चयेद्ट वि्पाक्षं प्रयत्नेन महेश्वरम्‌ ॥४१ | 

जो योग, मोक्ष और ईश्वरीय ज्ञान की कामना करते हैं, वे यतनपूर्वंक भगवान्‌ 
विरूपाक्ष (शंकर) की पूजा क्रें ।४१ 


वेः वाञ्छन्ति महाओोगान्‌ ज्ञानानि च महेश्वरम्‌ । 
ते पजयंति भूतेशं केशवञ्चापि झोगिनः ॥४२ 
जो भोगी पुरुष महाभोग समूह या ज्ञान प्राप्ति की इच्छा रखते हैं, उन्हें भूतेक्ष 
महादेव और केशवविषणु की पुजा करनी चाहिए ।४२ 


वारिदस्तृप्तिमाप्तोति सुखमक्षय्यमन्नदः । 
तिलप्रदः प्रजासिष्टान्दीपदश्चक्षुर्त्तमम्‌ ॥४३ 
जलदान करने से तृप्ति, अन्नदान से अक्षय सुख, तिलदान से अपनी इच्छानुसार 
सन्तान और दीपदान करने से उत्तम आँखें मिळती हैं ।४३ 


भूमिदः सर्वमाप्तोति दीघंमायुहिरण्पदः । t 

गुहदोऽपरयाण वेश्मानि रूप्यदो खूपमुत्तमम्‌ ॥४४ | 

भूमिदान करने से सब कुछ, स्वणेदान करने से दीर्घायु, गृहदान से उत्तम | 
अट्टालिका, ओर चांदी का दान करने से सुन्दर रूप की प्राप्ञि होती है ।४४ 


वासोदश्चन्द्रसालोव्यमश्‍्विसालोक्यमश्वदः ॥ 
अनडुहः श्रियं पुष्टां गोदो ब्रध्नस्य विष्टपम्‌ ॥४५ 
वस्त्र दान करने से चन्द्रलोक में वास होता है । अश्वदान से श्रेष्ठ यान, बेलदान 1. 
से अतुल सम्पत्ति ओर गोदान करने से ब्रह्मलोक की प्राप्ति होती हे 1४५ 


१. प्रयत्नेनेश्वर हरमिति पा०। २. अथंदाता श्रियञ्चेष्टामिति 
पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षर्ड्वशोऽध्यायः 
७२५ 


चानशय्याप्रदो भार्यामेश्‍वयंसभयप्रद: । 
धान्यदः शाश्वतं सौख्यं ब्रह्मदो ब्रह्मसात्स्यताम्‌' ॥४६ 
| वाहन या शय्यादान करने से मनपसन्द पत्नी मिलती है । डरे हुए व्यक्ति को 
| ममथदान देने से प्रभूत ऐश्वयँ, घान का दान करने से चिरस्थायी सुख तथा वेद का दान 
| करने से ब्रह्मतादात्म्य की प्राप्ति होती है ।४६ 
| 
| धान्यान्यपि यथाशक्ति विप्रेष, प्रतिपादयेत्‌ । 
| वेदवित्सु विशिष्टेब प्रेत्य स्वगं समश्नुते ॥४७ 
| a णों में 
| जो व्यक्ति अपने सामर्थ्यं के अनुसार, वेदज्ञ विशिष्ट ब्रह्माणो में घान दान करता 
है, वह परलोक में स्वर्ग भोगता है।४७ 
गवां वा संप्रदानेन सवंपापेः प्रमुच्यते । 
इन्धनानां प्रदानेन दीप्तार्निर्जायते नरः ॥४८ 
गाय को (घास) खिलाने से सभी पापों से मुक्ति मिलती है। इन्धन दान करने 
ते मनुष्य दीप्ताग्नि प्राप्त करता है (अर्थात्‌ उसकी पाचनशक्ति में वृद्धि होती है।)४८ 


फलमूलानि शाकानि भोज्यानि' विविधानि च । 
प्रद्याद्ब्राह्मणेभ्यस्तु मुदा युक्तः स्वयम्भवेत्‌ ॥४८ 
जो ब्राह्मणों को फल, मूल, साग मर विविध प्रकार के भोज्य पदार्थ दान में 
देता है, वह सदैव प्रसन्न रहता हे ।४६ 


7 औषधं स्नेहमाहारं रोगिण रोगशान्तये । 
| ददानो रोगरहितः सुखी दीर्घायुरेव च ॥५० 


[ | जो व्यक्ति रोगी को रोग से आराम देने के लिए दवाई, चिकने पदार्थ और 
भोजन दान करता है, वह निरोगी रहकर, सुखी ओर दीर्घायु होता है ।५० 


असिपद्रवनं सागं क्षरधारासमन्वितम्‌ । 
तीव्रतापञ्च तरति क्षत्रोपानत्प्रदो नरः ॥५१ 
जो व्यक्ति छाता ओर चमड़े का जूता दान करता है, वह उस्तरे के समान 
तीखी घारदाले असिपत्रबन नामक नरक और तीब्र ताप को पार कर जाता 
है।५१ 
I. 2077 
१, ब्रह्म शाइवतमिति पा० | २. पर्णानि पानातीति पा० । 


प. 
| 


छ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७२६ 
यद्यदिष्टतमं लोके यच्चापि दयितं गृहे । 
तत्त गुणवते देयन्तदेवाक्षयसिच्छता ॥५२ 


इस संसार में जो कुछ भी प्रिय हो और अपने घर में जो अत्यन्त सुन्दर वस्तु 
हो, अक्षय पुण्याभिळाषी व्यक्ति को, ये सारी वस्तुएं गुणी ब्राह्मण को दान कर देनी 
चाहिए ।५२ 
अथने विषुवे चेव ग्रहणे चद्रसुयंयोः । 
संक्रान्त्यादिष्‌ काले दत्तम्भवति चाक्षयम्‌ ५३ 
अयन ओर विषुवसंक्रान्ति, सूर्यं ओर चन्द्रग्रहण तथा संकान्त्यादि समय में दान 
की गई वस्तुएँ अक्षय फल प्रदान करती हैं।५३ 
प्रयागादिब तीर्थेष्‌ पुण्येष्वायतनेषु, च । 
दत्त्वा चाक्षयमाप्नोति नदीषु, च वने, च ॥५४ 
प्रयागादि तीर्थ, मन्दिर, नदी या तालाब के किनारे सुपात्र को दिया गथा दान 
अक्षय फलोत्पादक होता है ।५४ 
दानधर्मात्परो धर्मो भूतानान्नेह विद्यते । 
तस्माद्रिप्राय दातव्यं श्रोत्रियाय द्विजातिभिः ॥५५ 
प्राणियों के लिए दान घर्मे से बढ़कर श्रेष्ठ घमं, दूसरा कोई नहीं, इसीलिए 
द्विजातियों को वेदज्ञ ब्राह्मणों को दान देना चाहिए । ५५ 


स्वर्गायुभ्‌ तिकामेन तथा पापोपशान्तये । 
सुमुक्षणा च दातव्यं ब्राह्मणेभ्यस्तथान्वहम्‌ ॥५६ 


स्वगे, आयु, ऐश्वर्य और मोक्ष को कामना करने वाले व्यक्तियों को अथवा पापी 
के पापनाश हेतु प्रतिदिन ब्राह्मणों को दान देना चाहिए ।५६ 


दीयमानन्तु यो मोहादगोविप्राग्निसुरेब च । 
निवारयति पापात्मा तिर्यग्योनि त्रजेत्तु सः ॥५७ 


गाय, ब्राह्मण, अग्नि या अन्य देवताओं को दान देते समय, जो व्यक्ति अज्ञानता- 
वश उसे (दान-कमे को) रोकता है, वह पापात्मा मृत्यु के बाद तिर्यक्‌ योनि में जन्म 
लेता है।५७ 


यस्तु दरव्याज्जेनं कृत्वा नाच्चयेदब्राह्मणान्‌ मुरान्‌ । 
सर्वस्वमपहुत्येनं राष्ट्राद्रिप्रतवासयेत्‌' ॥५८ 


१. राजा राष्ट्रात्प्रवासयेदिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७२७ षर्ड्विशोऽध्यायः 


जो व्यक्ति धनोपार्जन के वाद, उस घन से देवताओं भोर ब्राह्मणों को पूजा 
नहीं करते, राजा को उनसे सर्वस्व छीनकर, राज्य से निर्वासित कर देना चाहिए 1५८ 
यस्तु दुभिक्षवेलायासन्नाद्यं न प्रयच्छति । 
ज्रियमाणेष्‌, सत्त्वेष्‌ ' ब्राह्मणः स तु गहितः ॥५४ 


तस्मान्त' प्रतिगृह्होयान्न वे देयञ्च तस्य हि। 
अङ्कयित्वा स्वकाद्राप्टरात्तं राजा विप्रवासयेत्‌ ॥६० 
अकाल पड़ जाने पर, अन्न के अभाव में मरते हुए ब्राह्मण को जो व्यक्ति 
अन्नादि दान नहीं करता, वह निन्दित ब्रह्महत्या के पाप में लिप्त हो जाता है। ऐसे 
व्यक्ति से दान लेना और दान देना वर्जित हैं। राजा को पे व्यक्तियों को चिह्निठ 
कर निर्वासित कर देना चाहिए ।५९-६०। 


यस्तु' सदभयो ददातीह न द्रव्यं धर्मसाधनम्‌ । 
स॒ पूर्वाश्याधकः पापी नरके पच्यते नरः ॥६१ 


जो व्यक्ति सभ्यजनों को घमे कार्य के निमित्त, धन दान नहीं करता, वह 
पहले व्यक्ति से भी अधिक पापी होता है और परलोक में जाकर नरक भोगता है।६१ 


स्वाध्यायवन्तो ये बिघ्रा विद्यावन्तो जितेन्द्रियाः । 
"सत्यसंयमसं युक्तास्तेभ्यो दद्याद्विजोत्तमाः ॥६२ 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठों ! जो ब्राह्मण वेदों का अध्ययन करते हैं, विद्वान्‌, इन्द्रियजित्‌, 
सत्यनिष्ठ, संयमी होते हैं, उन्हीं को दान-देना चाहिए ।६२ 


सुशुक्तमपि विद्वांसं  धाझिकम्भोजयेद्दिजम्‌ । 
न तु सूर्खमवत्तस्थं दशरात्रमुपोषितस्‌ ॥६३ 
भल्लीमांति भोजन किए हुए, विद्वान्‌ और धार्मिक ब्राह्मण को ही भोजन कराना 
चाहिए परन्तु अधाभिफ और मूर्ख ब्राह्मण यदि दस रात तक भूखा रहे, फिर भी उसे 
भोजन नहीं कराना चाहिए ।६३ 


सन्निकृष्टसतिक्रस्य श्रोत्रियं यः प्रयच्छति । 
स तेन कमंणा पापी दहत्यासत्तम कुलम्‌ ॥६४ 


१. विप्रेष ब्रह्महा इति पा०। २. न तस्मात्प्रतिगृह्हयुनं विशेयुश्च ते न हि 
इति पा०। ३. यश्चासद्भ्यो ददातीह स्वधनं घमंसाघकमिति पा० । ४. सत्थसयम- 
संस्थेम्यो दद्याद्विप्रो द्विजोत्तमः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७२६ 
जो व्यक्ति निकटस्थ वेदज्ञ ब्राह्मण को छोड़कर, दुसरे ब्राह्मण को दान देता हे, 
बह पापी अपने इस पाप से सातों पोढियों को जलाता है।६४ 
यदि स्यादधिको विप्रः शीलविद्यादिभिः स्वयम्‌ । 
तस्मै यत्नेन दातव्यमतिक्रम्यापि सन्निधिम्‌ ॥६५ 
दूर स्थित ब्राह्मण यदि निकटस्थ-त्राह्मण से विद्या-शीलादि में अधिक हो तौ 
निकटस्थ ब्राह्मण की उपेक्षा कर दूरस्थ को ही यत्नपुर्वक दान करना चाहिए ।६५ 
योर्ञच्चतं प्रति गृह्णाति ददार्त्याच्चतमेव वा । 
तावुभौ गच्छतः स्वगं नरकन्तु विपर्यये ॥६६ 
पूजित वस्तु दान में देने या पूजित वस्तु दान में लेने वाले, दोनों को स्वर्ग की 
प्राप्ति होतो है, उसके विपरीत होने पर नरकगामी होना पड़ता है।६६ 
त वार्यपि प्रयच्छेत नास्तिके हेतुकेऽपि' च । 
पाषण्डेष्‌ च सर्वेषु, नावेदविदि धर्मवित्‌ ॥६७ 


नास्तिक, मिथ्या ताकिक, पाखण्डी ओर वेदों के अज्ञानी व्यक्ति को जल भी 
दान नहीं करना चाहिए ।६७ 


अप्पञ्च हिरण्यञ्च गामश्वं प्रथिवीं तिलान्‌ । 
अविद्वान्प्रतिगृह्वानो भस्मीभवति काष्ठवत्‌ ॥६८ 
पुआ, स्वर्ण, गाय, घोड़ा, भूमि और तिल, कोई अविद्वान्‌ व्यक्ति दान में ले, 
तौ वह लकड़ी की भाँति भस्म हो जाता है।६८ 


द्विजातिभ्यो धनं लिस्सेत्प्रशस्तेभ्यो द्विजोत्तमः । 
अपि वा जातिमात्रेभ्यो न तु शद्रात्कथञ्चन ॥६६ 
ब्राह्मणश्रेष्ठ को योग्य द्विजातियों से ही घन की इच्छा करनी चाहिए । 
अभाव की स्थिति में क्षत्रिय और वैश्य से भी दान माँगा जा सकता है परन्तु शुद्र से 
किसी भी स्थिति में दान नहीं लिया जा सकता 1६९ 
वृत्तिसङ्कीचमन्विच्छेत्‌ नेहेत धनविस्तरम्‌ । 
घनलोभे प्रसक्तस्तु ब्राह्मण्यादेव हीयते ॥७० 


ब्राह्मण को अपनी जीविका संकुचित करने की इच्छा करनी चाहिए न कि 
घनविस्तार की । घनलोभी ब्राह्मण का ब्राह्मणरव नष्ट हो जाता है ।७० 


हि १. हैतुके-हेतुमन्विष्यतीतिहैतुकः कुतर्की, श्रद्धाहीनः, तस्मिन्‌ । २. अपि राजन्य- 
बश्याम्यामिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


aN 


N+ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७२४ षर्ड्वशोऽध्याय 


वेदानधीत्य सकलान्‌ यज्ञांश्चावाप्य सर्वशः । 
न तां गतिमवाप्नोति सङ्ोचाद्यामवाप्नुयात्‌ ॥७१ 
समस्त वेदों का अध्ययन और सारे यज्ञ सम्पन्न करने पर भी, मनुष्य को सीमित 
घन कमाने वाले के समान गति नहीं प्राप्त होती ।७१ 


प्रतिग्रहदचिने स्याद्य॒त्नार्थन्तु धनं हरेत्‌ । 
स्थित्यर्थादधिकं गृह्हुन्‌ ब्राह्मणो यात्यधोगतिय्‌ ॥७२ 
दान के प्रति अधिक आकृष्ट नहीं होना चाहिए, केवळ जीविका निर्वाह के 
लिए जितनी आवश्यकता हो उतना ही घन संग्रह करना चाहिए । इससे अधिक धन 


संग्रह करने से ब्राह्मण अधोगति प्राप्त करता है ।७२ 
यस्तु' स्याद्याचको नित्यं न स स्वगस्य भाजनम्‌ । 
उद्दोजयति भूतानि यथा चोरस्तथैव सः ॥७३ 
सदेव माँगने वाला व्यक्ति स्वगं का उपयुक्त पात्र नहीं होता और गृहस्थों के 
लिए नित्य उत्तेजना उत्पन्न करने वाले चोर के समान होता है ।७३ 
गुरून्‌ भृत्याश्चोज्जिहीषःन्‌ ्भचष्यन्देवतातिथीन्‌ । 
सर्वतः प्रतिगृह्हीयान्न तु तृप्येत्स्वयन्ततः ॥७४ 
गुरुजनों और सेवकों के जीवन निर्वाह के लिए अथवा देवता और अतिथियों को 
पूजा अचना के लिए सभी वर्णो से धन मांगा जा सकता है। किन्तु दान में मांगी गई 
वस्तुओं से स्वयं तृप्त नहीं होना चाहिए ।७४ 
एवं गृहस्थो युक्तात्मा देवतातिथिपूजकः । 
वत्तंमानः संयतात्मा याति तत्परमम्पदम्‌ ॥७५ 
देवता ओर अतिथि की पूजा करने वाले संयतात्मा गृहस्थ, यदि इस प्रकार से 
जीवन निर्वाह करे, तो उसे परम पद की प्राप्ति होती है।७५ 
पुत्रे निधाय वा सवं गत्वारण्यन्तु तत्ववित्‌ । 
एकाकी विचरेन्तित्यसुदासीनः समाहितः ॥७६ 
पुत्र पर सब कुछ छोड़कर, तत्वज्ञ-व्यबित, बन जाकर, उदासीन और एकाग्र 
होकर, अकेले विचरण करे ॥७ द्‌ 
एष वः कथितो धर्मो गृहस्थानां द्विजोत्तमाः । 
ज्ञात्वा तु तिष्ठेन्तियलं तथानुष्ठापयेद्द्जान्‌ ॥७७ 
१. यस्तु याचनकः इति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


'कूसंपुराणम्‌ ७३० 
हे ब्राह्मणश्रेष्ठों | मैंने, आप लोगों को सम्पूर्ण गृहस्थधर्मे बता दिया । इसे 
जानकर, इसका पालन करेगे और सभी ब्राह्मणों से ऐसा हो अनुष्ठान करवायेंगे |७७ 
इति देवमनादिमेकमीशं गहधर्मण समचंयेदजलप्‌ । 
तमतीत्य स सर्वभूतर्योन प्रकृति वे स परं न याति जन्म ॥७८ 
जों व्यक्ति अनादि देव महेश्वर की आराधना, निरन्तर गृहस्थ घर्म के अनु- 
सार करता है, वह सारी भूतयोनि प्रकृति की पार कर जाता है, उसका पुनर्जन्म नहीं 
'होता ॥७८ 
इति श्रीकूर्मपुराणे उत्तराद्धे व्यासगीतासु षड्‌विशोऽध्यायः ॥२६ 


कुमेपुराण के उत्तराध में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में छन्बीसवॉ. अध्याय 
समाप्त ।२६ 


सप्तावशोऽध्यायः 


व्यास उवाच 
एवं गृहाश्रमे स्थित्वा द्वितीयं भागमायुषः । 
वानप्रस्थाश्रमं गच्छेत्सदारः साग्निरेव वा ॥१ 


व्यास बोले--इस प्रकार, आयु के दूसरे हिस्से को गृहस्थाश्रम में बिताकर, 
अग्नि और पत्नी के साथ वानप्रस्थाश्रम में जाना चाहिए । १ 


निक्षिप्य भार्या पुत्रेषु गच्छेइनमथापि वा । 
दृष्ट्वापत्यस्य चापत्यं जरज्जरीकृतविग्रहः ॥२ 
शरीर वृद्धावस्था से ग्रस्त होने पर, पुत्र के पाम पत्नी को रखकर ओर सन्तान 
की सन्तान (नाती-पोते) को देखकर वनगमन करना चाहिए (२ 
शुक्लपक्षस्य पूर्वाह्न प्रशस्ते चोत्तरायणे । 
गत्वारण्यं नियमवांस्तपः कुर्यात्समाहितः ॥३ 


उत्तरायण के शुक्लपक्ष में, शुम दिन के पूर्वाह्ह में वन जाकर, नियमों का पालन 
करने वाला व्यक्ति, एकाग्रचित्त होकर तपस्या करे ।३ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


पणा तरण 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७३१ सप्तवशोऽध्यायः 
फलमूलानि पूतानि नित्यमाहारमाहरेत्‌ । 
यताहारो भवेत्तन पूजयेत्पितृदेवताः ॥४ 
आहार के लिए प्रतिदिन फल-मूल लायें और आहार पर नियन्त्रण रखें। 
कल-मूल से ही देवताओं और पितरों को पूजा करें [४ 
पूजयित्वातिथीन्नित्यं स्नात्वा चाथ्यचंयेत्सुरान्‌ । 
गहादादाय चाइशनीयादष्टौ प्रासान्‌ समाहितः ४५ 
प्रतिदिन स्तान करके, देवताओं और अतिथियों को पूजा करें। तत्पश्चात्‌ 
कुटिया में जाकर एकाग्रचित्त होकर केवल आठ कोर खायें 1५ 
जटां वे बिभृयान्नित्यं नखरोमाणि नोत्सुजेत्‌ । 
स्वाध्यायं सर्वदा कुर्यान्नियच्छेद्वाचसन्यतः ॥।६ 
सदैव जटा घारण करें, दाढ़ी और नाखुन नहीं काटे, सदा वेदाध्ययन करें 
और दूसरों के साथ वार्तालाप न करे ॥६ 
अग्निहोत्रञच जुहुयात्पञ्च यज्ञान्‌ समाचरेत्‌ । 
मुन्यन्नेविविधैदंच्यै; शाकमूलफलेन च ॥७ 


मुनियों के ग्रहण योग्य, विभिन्न जंगली वस्तुओं, साग, मूल या फल से अरिन- 
होत्र ओर पंचयज्ञ करें ।७ 


चीरवासा भवेन्नित्यं स्नाति त्रिषवणं शुचिः 
सर्वंभूतानुकम्पो स्यात्‌ प्रतिग्रहविर्वाजतः ॥८ 


सदेव वल्कल धारण करें । तीनों संध्याओं में स्नान करें ओर सभी प्राणियों 
के प्रति दयाभाव रखें। किसी से कोई वस्तु न माँग ।८ 
स दरशपौर्णमासेन यजेत नियतं द्विजः । 
ऋक्षेष्वाग्रमणे चेव चातुर्मास्यानि चाहरेत्‌ ॥& 


नियमित रूप से दशंपूर्णमास यज्ञ, नक्षत्र, यज्ञ, नवशस्येष्टि ओर चातुर्मास्य याग 
सम्पादित करें ।९ 


उत्तरायणञ्व' क्रमशो दक्षस्यायनमेव च । 
वासन्तः शारदेमेध्येभुन्यन्तः स्वथमाहृतः ॥१० 
Cais se 


१, उत्तरायणञ्चन्द्रमस इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमपुराणम्‌ ७२२ 
वसन्त और शरद तु में उत्पन्न होने वाले नीवारादि स्वयं लाकर, नियमा- 
नुसार उत्तरायण ओर दक्षिणायन यज्ञ सम्पन्न करें 1१० 
पुरोडाशांश्चर्ञ्चेव द्विविधं निर्वपेत्तूथक्‌ । 
देवताभ्यश्च तद्धत्वा वन्य मेध्यतर हविः ॥११ 
पुरोडाश ओर चरु को अलग-अलग बनाकर, उसे देवताओ और पितरों को 
निवेदन करने के पश्चात्‌ स्वयं खायें, क्योंकि यही पवित्र वन्य हवि होते हैं ॥११ 
शेषं समुपभुञ्जीत लवणञ्च स्वयं कृतस्‌ । 
वज्जंयेन्मधुमांसानि भौमानि कवचानि च ॥१२ 
भूस्तृणं शिशुकञ्चेच श्लेष्मातकफलानि च । 
न फालकृष्टमशनीयादुत्सृष्ठमपि केनचित्‌ ॥१३ 
नमक अपने हाथों से बनाकर, भोजन करना चाहिए । शहद, मांस, भुमि से उगने 
वाले कुकुरमृत्ते, भूस्तृण (माळव-देशीय सागविशेष) और चकोतरा नहीं खाना चाहिए। 
हल से जोती गई भूमि में उत्पन्न अन्नादि और किसी की त्यागी हुई वस्तु नहीं खानी 
चाहिए १२-१३! 
न ग्रामजाताच्यार्त्तोऽपि पुष्पाण च फलानि च । 
श्रावणनेव विधिना वाहन परिचरेत्सदा ॥१४ 
भूख से-पीडित होने पर भी गाँव में उत्पन्न फूल या फल ग्रहण नहीं करें और 
श्रावण की विधि के अनुसार सदेव अग्नि की सेवा करें 1१४ 
न द्रह्म त्सवंभतानि नि्ृन्द्रो निर्भयो भवेत्‌ । 
न' नक्तञ्चेवमश्नीयात्‌ रात्रो ध्यानपरो भवेत्‌ ॥१५ 
किसी भी प्राणी से झगडा नहीं करना चाहिए। सदेव विवाद से मुक्त और 
निर्भय रहना चाहिए । रात को भोजन न करे, केवल ध्यान में लीन रहना चाहिए ।१५ 


जितेन्द्रियो जितक्रोधस्तत्त्वज्ञानविचिन्तक: । 
ब्रह्मचारी भवेन्नित्यं न पत्नीमपि संश्रयेत्‌ ॥१६ 


सदेव इन्द्रियों और क्रोध को वश में रखना चाहिए। तत्त्वचिन्तक होकर 
ब्रह्मचारी के घर्म का पालन करते हुए पत्नी के साथ भी सहवास न करे । १६ 


यस्तु पत्न्या वनं गत्वा समेथुनं कामतश्चरेत्‌ । 
तद्व्रतं तस्य लुप्येत प्रायश्चित्तीयते द्विजः ॥१७ 


१. न नक्त किञ्चिदइनीयादिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


नको 


i 


--_ 


परी: 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सर्प्तावशोडध्यायः 
द सर्प्ताविश 


जो व्यक्ति वन जाकर, वहाँ कामासक्त होकर पत्नी समागम करता है, उसका 
त्रत भंग हो जाता है । ऐसे ब्राह्मण को प्रायश्चित्त के योग्य जानो । १७ 


तत्र यो जायते गर्भो न संस्पृश्यो भवेद्द्वज: । 
न च वेदेइधिकारोइस्थ तहुशेइप्येववेवे हि ॥१८ 
वानप्रस्थाश्रम में उत्पन्न सन्तान का स्पश नहीं करना चाहिए । उस बालक को 
तथा उस बालक के वंशजों को वेदपाठ का अधिकार नहीं रहता ।१८ 
अध:शयीत नियतं' सावित्रीजपतत्परः । 
शरण्यः सर्वभूतानां संविभागरतः सदा ॥।१८ 
प्रतिदिन भूमि पर लेटना चाहिए। सावित्री का जप करना चाहिए, सभी 
आणियों की रक्षा करने का प्रयास करना चाहिए और सदेव बरावर वाँटने में रत होना 
चाहिए 1१९ 
परिवादं मृषावादं निद्रालस्यं विवज्जयेत्‌ । 
एकाग्निरनिकेतः स्यात्प्रोक्षितां भूमिमाश्रयेत्‌ ॥२० 
निन्दा, झूठ, निद्रा ओर आलस्य का त्याग करना चाहिए । एकाग्नि होना, 
घर के बिना रहना ओर स्वच्छ भूमि पर आधय लेना चाहिए ।२० 
मृगः सह चरेद्वा यस्तेः सहैव च संविशेत्‌ । 
शिलाधां वा शर्करायां शयीत सुसमाहितः ॥२१ 
मृगों के साथ घूमना, उनके साथ सोना, और पत्थर या कंकड़ पर एकाग्रचित्त 
होकर लेटना चाहिए।२१ 
सद्यःप्रक्षालको वा स्यान्साससञ्चयकोऽपि वा । 
षण्सासनिचयो वा स्यात्‌ समानिचय एव च ॥२२ 
एकदिन बिताने योग्य या एक महीना खच करने योग्य फलादि अथवा छः महीने 
या एक साल तक का नीवारादि अन्न संग्रह किया जा सकता है।२२ 
त्यजेदाश्वयुजे मासि संपन्न पूर्वोचन्तितम्‌ । 
जीर्णानि चेव वासांसि शाकमूलफलानि च ॥२२३ 
आश्विन महीने में, पहले से संग्रह किए गए नीवारादि के बचे हुए अंशों, पुराने 
कपड़ों और साग-फल सूलादि का त्याग करना चाहिए ।२२ 


१. सततमिति पा०। २. मूलस्वं पूवंसञ्चितमिति, उत्पन्न प्व सन्तचितमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


४ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ७३४ 


दन्तोलूखलिको वा स्यात्कापोतीं वृत्तिमाश्रयेत्‌ । 
अश्मकुट्टो भवेद्वाप कालपक्वभुगेव च ॥२४ 
दांतों को ही ओखली और मूशल बनाकर. भोजन कना चाहिए । अर्थात्‌ कच्चा 
अन्त चवाकर दांतों से ही छिलका उतार कर खाता चाहिए, कपोतवृत्ति (चुगकर खाना) 
नहीं अपनानी चाहिए अथवा पत्थर से चरणं बनाकर भोजन नहीं करना चाहिए। समझ 
पर पकी हुई वस्तु खानी चाहिए ।९४ 
नक्त चान्नं समश्नीयाहिवा चाहृत्य शक्तितः । 
चतुर्थकालिको वा स्यात्स्याद्वा चाष्टमकालिकः ॥२५ 
दिन में अपने सामर्थ्यानुसार अन्न जुटाकर शाम को भोजन करना चाहिए 
अथवा एकदिन उपवास रहकर दूसरे दिन रात को अथवा तीन दिन उपवास रहकर' 
चौथे दिन रात को भोजन करना चाहिए ।२५ 
चान्द्रायणविधानेवा शुक्ले कृष्णे च वत्तयेत्‌ । 
पक्षे पक्षे समश्नीयाद्द्रजाग्रान्‌' कथितान्‌ सक्कत्‌ ॥२६ 
शुक्ल और कृष्ण के भेद से चान्द्रायण ब्रत के आधार पर जीविका निर्वाह 
करना चाहिए अथवा पूर्णिमा और अमावस्या के दिन उबले हुए जो का पिण्ड खाना 
चाहिए ।२६ 
पुष्पमूलफलेर्वापि . केवले वं त्तयेत्सदा । 
स्वाभाविकः स्वयं शीणेबेंवानसमते स्थितः ॥२७ 
अथवा अपने आप भूमि पर गिरने वाळे फल-मुल पुष्पादि से पेट भरना चाहिए । 
वानप्रस्थ में इसी प्रकार जीवन निर्वाह करना पड़ता है ।२७ 


भूमी वा परिवर्तेत तिष्ठेद्वा प्रपदैदिनम्‌ । 
स्थानासनाभ्यां विहरेन्न क्वचिद्ध यंमुत्सुजेत्‌ ॥२८ 
भूमि पर करवट बदले। पंजो पर खड़े रहकर दिन बितायें। 


थोड़ी देर खड़े रहें ओर थोड़ो देर बैठे। किसी भी समय धेय का त्याग न 
करें 1२८ 


ग्रीष्मे पंचतपास्तददर्षास्वश्रावकाशकः । 
आद्रवासास्तु हेमन्ते क्रमशो वद्ध य॑स्तपः ॥२& 
गर्मी में पंचतपा, बरसात में पानी में भीगना ओर शीत ऋतु में गीला वस्त्र 


पहनना होगा । इस प्रकार क्रमशः तपस्या में वृद्धि करनी होगी ।२९ 


१, यवागू कवथितामिति, यवायः क्वथिताः इति पा० । २. स्नानाशनाभ्या- 
मिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७३५ सप्तावशोऽध्यायः 


उपस्पृश्य त्रिषवणं पितृदेवांश्च तर्पयेत्‌ । 
एकपादेन तिष्ठेत सरीचीन्वा पिबेत्तदा ॥३० 
तीनों संध्याओं में स्तान तथा पितरों ओर देवताओं को तपण करना चाहिए । 
एक पैर पर खड़ा रहे और सदा ( सूयं की) किरणों का सेवन करे ।३० 


पंचार्तिर्धुसपो वा स्यादुष्पप: सोमपोऽथवा । 
पयः पिबेच्छुक्लपक्षे कुष्णपक्षे' च गोमयम्‌ ॥३१ 
पंचाग्नि होकर गर्म धुँ पीना चाहिए, ऊष्मपायो ओर सोमपा होना चाहिए; 
शुक्लपक्ष में दूध और कृष्णपक्ष में गोबर का सेवन करना चाहिए 1२१ 


शीर्णपर्णाशनो वा स्थास्कृच्छ वा वत्तयेत्सदा । 
योगाभ्यासरतश्चेच रुद्राध्यायी भवेत्सदा ॥३२ 


अथर्वोशिरसोऽध्येता वेदास्ताभ्यासतत्परः । 
यसान्‌ सेवेत सततं निथमांश्चाप्यतन्द्रितः ॥३३ 
सूखे पत्तों को खाना चाहिए अथवा सदेव प्राजापत्यादि ब्रत, योगाम्यास, 
रुद्राध्याय पाठ, भयवंवेद के शिरोभाग का अध्ययन करना ओर वेदान्त के अभ्यास में 
लगा रहना चाहिए । सदा संयमी होना चाहिए, सजग रहकर सारे नियमों का पालन 
करना चाहिए 1३२-३ ३। 


कृष्णाजिनः सोत्तरीयः शुक्लयज्ञोपवीतवान्‌ । 
अथ चाग्नीन्‌ समारोप्य स्वात्मनि ध्यानतत्परः ॥३४ 
उत्तरीय, काले मृग की छाल और श्वेत यज्ञोपवीत धारण करना चाहिए । 
आह्मा में अग्नि को आरोपित करके ध्यान लगाना चाहिए तथा मोन ब्रत का पालन 
करते हुए, अग्नि ओर गृह को छोड़कर मोक्ष के प्रति तत्पर होना चाहिए 1२४ 


अनग्निरनिकेतः स्यान्धुनिर्मोक्षपरो भवेत्‌ । 
तापसेष्वेव विप्रेब, यात्रिकं भेक्ष्यमाहरेत्‌ ॥३५ 
गृहमेधिषु, चान्येषु द्विजेष, वनवासिष्‌, । 
ग्रासादाहुत्य चाश्नीयादष्टो ग्रासान्वने वसन्‌ ॥३६ 
प्रतिगृह्य पुटेनैव पाणिना शकलेन' वा । 


फल-मूल न मिलने पर तपस्वी ब्राह्मणों से प्राणघारण के लिए आवश्यक भिक्षा 
मांग लेनी चाहिए । यदि वहाँ ऐसे ब्राह्मण न रहते हों तो अन्य वनवासी गृहस्थ द्विजातियों 


~ 


क १. उपोष्य त्रिषषणञ्चापीति पा०। २. कृष्णपक्षे तु सोमपः इति पा० |. 
रे. कृच्छुरापद्यते सदेति पा० । ४. करकेणेति, करकेनेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


५५ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७३६ 


से भी भिक्षा मांगो जा सकती है। यदि ऐसी भिक्षा भीन मिले, तो पत्ते क्के दोने, 
मिट्टी के संकोरे या अँजुली में भिक्षा लाकर, वन में रहकर, सिफ आठ कोर भोजन 
करना चाहिए ।३५-३६ । 


विविधाश्चोपनिषद आत्मसंसिद्वये जपेत्‌ ॥३७ 
क्याविशेषान्‌ सावित्रीं रुद्राध्यायं तथेव च। 
महाप्रस्थानिकं वासो कुर्यादनशनन्तु वा । 
आग्तिप्रवेशसन्यद्वा ब्रह्मार्पणविधो स्थितः ॥३८ 
अपने आपको सुधारने के लिए विभिन्न उपनिषदों का पाठ करना चाहिए । 
ओर विशेष विद्या, सावित्री तथा रुद्राध्याय का पाठ भी करना चाहिए । तत्पश्चात्‌ 
ईक्वरापंण विधि में स्थित होकर अर्थात्‌ ब्रह्ममय होकर अनशन या अग्नि प्रवेश 
रूप, महाप्रस्थानिक कार्य (मर्थात्‌ मृत्यु का उपाय) करना चाहिए ।३७-३८। 


येन सम्यगिममाश्रमं शिव संश्रयन्त्यशिवपु्जनाशनस्‌ । 
ते विशन्ति पदमैश्वर पदं यान्ति यत्र गतमस्य संस्थितेः ॥३४६ 


जो लोग इस (वानप्रस्थ) आश्रम में पापों के समुह का नाश करने वाले 
भगवान्‌ शिव का आश्रम सम्यक्‌ रूप से ग्रहण करते हैं, वे उस ईश्वरीय पद को प्राप्त कर, 
स्वगं में जाकर स्थित हो जाते हैं ।३९ 


इति श्रीकूसंपुराणे उपविभागे व्यासगीतासु वानप्रस्थाश्रमधर्मो 
नाम सर्ध्तावशोऽध्यायः ॥२७॥ - 


छूर्मपुराण के उत्तराघं में व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में, वानप्रस्थघमं नामक 
सत्ताईसवाँ अध्याय समास 1२७ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टावशोऽध्यायः 


व्यास उवाच 
एवं वनाश्रमे स्थित्वा तृतीयं भागमायुषः । 
चतुर्थसायुषो भागं संन्यासेन नयेत्‌ क्रमात्‌ ॥१ 
व्यास बोले-वानप्रस्थाश्रम में इस प्रकार रहते हुए, आयु का तीसरा भाग 
ब्रिताकर, आयु के चोथे भाग में संन्यास धमं का पालन करना चाहिए ।१ 
अग्नीनात्मनि संस्थाप्य द्विजः प्रत्रजितो भवेत्‌ । 
योगाश्यासरतः शान्तो न्रह्मविद्यापरायणः ॥२ 
योगाभ्यास में संलग्न रहने वाले, शान्तचित्त, ब्रह्मविद्यापरायण ब्राह्मण को आत्मा 
में अग्नि की स्थापना कर प्रब्रज्या ग्रहण करनी चाहिए ।२ 
यदा सनसि सञ्जातं' वंतुष्ण्यं  सवंवस्तुष । 
तदा संन्यासमिच्छन्ति पतितः स्याद्विपर्यये ॥३ 
जब सारी वस्तुओं से मन विरक्त हो जाए, तमी संन्यास लेना चाहिए । इसका 
विपरीत होने पर पतित होना पड़ता है ।३ 
प्राजापत्यान्तिरूप्येष्टिसाग्नेयीसथवा पुनः । 
दान्त:पदवकषायोऽसो ब्रह्माश्रसमुपाश्चयेत्‌ ॥४ 
इन्द्रियों का दमन करके, परिपक्व होकर, प्राजापत्य या आग्नेय यज्ञ करते हुए, 
जोगिया वस्त्र पहनकर, सन्यासाश्रम में प्रवेश करना चाहिए ।४ 
ज्ञीनसंन्यासिनः केचिद्द दसंन्यासिनः परे । 
कस संन्यासिनस्त्वन्ये विविधाः परिकीर्तिताः ॥५ 
ज्ञान संन्पासी, वेद संन्यासी और कमे संन्यासी के भेद से संन्यासी तीन प्रकार के 
होते हैं ।५ 
यः सर्वसङ्गनिसुक्तो निद्वन्द्रश्वेव निर्भयः । 
प्रोच्यते ज्ञानसंन्यासी स्वात्मन्येवं व्यवस्थितः ॥६ 
Fn 
१. सम्पन्नमिति पा० । 
क्‌० पु०—४७ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


है (३ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमंपुराणम्‌ 
सपुराणम्‌ ७३४ 


जिनकी किसी विषय में आसक्ति न हो, इनदरं से मुक्त, भयरहित अं 
7 ) हत और आ 
प्रति चिन्तनशील हो, वे ज्ञानसंन्यासी कहलाते हैं ।६ ह? 
वेदमेवाभ्यसेन्तित्यं निद्वन्द्रो निष्परिग्रहः । 
प्रोच्यते वेदसंन्यासी मुमुक्ष विजितेन्द्रिय: ॥७ 
जो इन्द्र और दान से मुक्त रहकर, नित्य वेदाभ्यास करते हैं मोक्षाभिला 
य 2 7 षो और 
इन्द्रियों को जीतने वाले वे लोग वेदसंन्यासी कहलाते हैं 1७ ड 
यस्त्वग्नीनात्मसात्कृत्वा ब्रह्मापंणपरो द्विजः । 
स॒ ज्यः कर्मसंन्यासी महायज्ञपरायणः ॥८ 
जो ब्राह्मण सभी अग्नियों को आत्मसात्‌ करके, सवसव ब्रह्म को समर्पित कर 
देते हैं, महायज्ञ का पालन करने वाले वे कमॅसंन्यासी के नाम से जाने जाते हैं ।८ 


त्रयाणामपि चेतेषां ज्ञानी त्वभ्यधिक्ो सतः । 
न तस्य विद्यते कायं न लिङ्ग वा विपश्चितः ॥& 


इन तीन प्रकार के संन्यासियों में, जो ज्ञान सन्यासी कहे जाते हैं, वे ही श्रेष्ठतम | 


होते हैं। ऐसे संन्यासियों का कोई कमं, चिह्न और परिचय नहीं होता 1९ 
निमंमो निर्भयः शान्तो निन्द्रो निष्परिग्रहः' । 
जीर्णकोपीनवासाः स्यान्नग्नो वा ध्यानतत्परः ॥१० 


इन्हें ममता रहित, निर्भय, शान्त द्र और दान से मुक्त रहकर, पुरानी | 


कोपीन या वस्त्र धारण करके अथवा नग्न होकर, ध्यान में लीन होना चाहिए ।१० 


ब्रह्मचारी मितग्रासी ग्रामास्वन्नं समाहरेत्‌ । 
अध्यात्ममतिरासीत निरपेक्षो निरामिषः ॥११ 
ब्रह्मचारी को सीमित कौर ग्रहण करना चाहिए 
लाना चाहिए । सदेव ब्रह्मचिन्ता में लीन रहना, 
इच्छा नहीं रखनी चाहिए । ११ 


मल र सहायेन सुखार्थी विचरेदिह। 
| ना नन्देत सरण नाभिनन्देत जीवितम्‌ ॥१२ 
इस संसार में, आत्मा को सहायक बनाकर (अर्थात्‌ एकाको), मोक्ष को इच्छा 


करते हुए विचरना चा 
आसत करने से 1१२ Jn i मृत्यु से प्रसन्न होना चाहिए और न जीवन 


ओर गाँव से अन्न संग्रह करके 
निःस्पृह होकर मन में किसी विषय की 


१. पणंभोजनः इति पा०। २. ग्रामा 


ह न्नान्नर्मिति, ग्रामादन्नं समाहरेदिति 
याळ] ३. नाभिनन्देत इति आषमात्मनेपदम्‌ । प 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


£| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- 8४ १बशोऽध्यायः 
७३६ 
कालमेव प्रतीक्षेत निदेशम्भतको यथा ॥ 
नाध्येतव्यं न वक्तव्यं श्रोतव्यं न कदाचन ॥१३ 


पैसे सेवक, स्वामी के आदेश की प्रतीक्षा करता रहता है, उसी प्रकार केवल 
र के अधीन रहते बाले जीवन या मुत्यु की प्रतीक्षा करनी चाहिए । वेदों का अध्ययन, 
F = 
i और श्रवण नहीं करना चाहिए। इस प्रकार ज्ञान के प्रति तत्पर रहने वाले 
1 


~® 


संन्यासी, ब्रह्मस्व प्रात करते हैं अर्थात्‌ उन्हें भुक्ति मिल जाती हैं ॥१३३. 
एवं ज्ञात्वा परो योगी ब्रह्मभूयाय कल्पते । 
एकवासाथवा' विद्वान्‌ कोपीनाच्छादनस्तथा ॥१४ 
मुण्डी शिखी वाथ भवेत्त्रिदण्डी निष्परिग्रहः 
कावायवासाः सततन्ध्यानयोगपरायणः ॥१५ 
ग्रामाच्ते वृक्षमूले वा वसेह्देवालयेऽपि वा 
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ॥१६ 


सजा 


~~ 


विद्वान्‌ संन्यासी एक वस्त्र अथवा कोपीन घारण करगे । पूरा सिर मुइवाकर, 
एक छ्षिखा रखेंगे । गहत्यागी होकर त्रिदण्ड (वाक्‌, मन आर काम रूपी दण्ड कप 
करेंगे । जोगिया वस्त्र पहनकर, गांव की सीमा पर किसी पेड के नीचे या मन्दिर ४: 
बैठकर, ध्यान या योग की साधना करें। शत्रु, मित्र, मान और अपमान को एक समान 
समझेंगे । १४-१६) 
नञक्षेण वत्त येन्तित्यन्तैकान्तादी भवेत्व्वचित्‌ । 
यस्तु सहेन वान्यस्मादेकान्तादी भवेद्यतः ॥१७ 
जो संन्यासी मोहवश या किसी अन्य कारण से, प्रतिदिन एक ही व्यक्ति से अल 
माँगकर भोजन करता है, उसके इस पाप का प्रतिकार, किसी भी घमंझास्त्र में नहीं 
बताया गया है । १७९ 
६ रंशास्त्रेष्‌ कथ्यते । 
न तस्य निष्कृतिः काचिद्धसशास्तषु | 
रागद्व षविसुक्तात्सा समलोष्टाश्सकाञ्चन; १८ 
प्रार्णिहसानिवृत्तश्व सोती स्थात्सवतिः स्पृहः । 
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्तपूत जलं पिबेत्‌ । 
शास्त्रपूतां वदेद्वाणीं सञनःपूतं समाचरेत्‌ १८ 


१, एकवासाथवा इप्यत्र सन्धिराषः, एकवासाः अथवा इति पदच्छेदः | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ७४० 
संन्यासी को रागद्वेष से विमुख होना चाहिए | पत्थर के टुकड़े और स्वर्ण को 
एक समान समभना चाहिए । प्राणि- हिंसा से निवृत्त और निःस्पृह होकर, मौन घारण 
कर लेना चाहिए । मार्ग को देख देखकर पैर रखना और कपड़े से छानकर, जल पीना 
चाहिए । शास्त्रों से पवित्र की गई वाणी बोलना और मन को पवित्र करने वाले कार्यो 
को करना चाहिए ।१८-१९। 
नेकत्र निव्सेह शे वर्षाश्योडन्यत्॒ भिक्षकः । 
स्तानशोचरतो नित्यं कमण्डलुकरः शुचिः ॥२० 
बरसात को छोड़, अन्य ऋतुओं में भिक्षुक को एक ही स्थान पर निवास नहीं 
करना चाहिए । मात्र कमण्डल घारण करके, पवित्र रहकर, सदेव स्तन और शुद्धता में 
प्रवृत्त रहना चाहिए 1२० 
ब्रह्मचयरतो नित्यं वनवासरतो भवेत्‌ । 
मोक्षशास्त्रेषु निरतो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ॥२१ 
दम्भाहङ्कारनिमु क्तो निन्दा पं शुन्य्वजितः । 
आत्मज्ञानगुणोपेतो यतिर्मोक्षमवाप्नुयात्‌ ॥२२ 


सदा ब्रह्मचारी और वनवासी होना चाहिए। मोक्ष शास्त्र में रत, ब्रह्मचारी, 
इन्द्रियजित्‌, दम्भ, अहकार, निन्दा और कुटिलता से मुक्त, आत्मा का ज्ञान रखने वाले 
संन्यासी, मोक्ष प्राप्त करते हैं ।२१-२२। 
अभ्यसेत्सततं वेदं प्रणवाख्यं सनातनम्‌ । 
स्नात्वाचस्य विधानेन शुनिर्देवालयादिष ॥२३ 
स्नान और नियमानुसार आचमत करके, पवित्र होकर, मन्दिरादि स्थानों में, 
निरन्तर ज्ञानरूपी सनातन प्रणव का जप करना चाहिए ।२३ 


यज्ञोपवीती शान्तात्मा कुशपाणिः समाहितः । 
धौतकाषायवसनो भस्मच्छन्ततन्‌रुहः ॥२४ 


अधियज्ञ . ब्रह्म जपेदाधिदेविकमेव वा 
आध्यात्मिकं च सततं वेदान्ताभिहितं च यत्‌ ॥२५ 
पज्ञोपवीठ घारण करके, कुश हाथ में लेकर, आत्मा को शान्त करके, धुला 
हुआ जोगिया वस्त्र पहनकर और देह के सारे रोमों को भस्म से ढककर एकाग्र 
से, यज्ञ सम्बन्धी और देवता विषयक सारे वेदमन्त्रों तथा परमात्मा से बन्चित सारे 
वेदों और वेदान्तों के नाम से जाने वाले श्रुति-समूहों का निरन्तर पाठ करना 
चाहिए ।२४-२५। 


~—_——__Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


१ अष्टावशोऽध्यायः 
७४ 
पुत्रेषु, चाथ निवसन्‌ ब्रह्मचारी यतिमुनिः । 
वेदसेवाच्यसेन्तित्यं स याति परसारङ्गातम्‌ ॥२६ 
जो ब्रह्म चारी और मौनब्रतावलम्बी संन्यासी पर्ण कुटीर में रहकर, प्रतिदिन 


वेदमन्त्रो का अभ्यास करता है, वह उत्कृष्ट गति प्राप्त करता है 1२६ 


अहिसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं तपः परम्‌ । 
क्षमा दया च सन्तोषो ब्रतान्यस्य विशेषतः ॥२७ 
अहिसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचयं, क्षमा, दया और सन्तोष ब्रतों का विशेष रूए 
से पालन करना संन्यासी का कत्तंव्य है 1२७ 


वेदान्तज्ञाननिष्ठो वा पञ्चयज्ञान्‌ समाहितः । 
ज्ञानध्यानसमायुक्तो भिक्षाथें नेव तेन हि ॥२८ 


संन्यासी को वेदान्त का ज्ञाता होना चाहिए अथवा भिक्षा में प्राप्त अन्न के द्वारा; 
ज्ञान और घ्यान युक्त होकर, एकाग्र मन से, पंचमहायज्ञ सम्पन्न करना ,चाहिए ।२८ 


होममन्त्रा्जपेन्नित्यं काले' काले समाहितः । 
स्वाध्यायञ्चान्वहं कुर्यात्साविद्नों सन्ध्ययोजंपेत्‌ ॥२८ 


हवन के समय एकाग्रचित्त से, हवन मन्त्र का पाठ करना चाहिए ओर प्रतिदिन 


बेदो का अध्ययन तथा दोनों संध्या समय, सावित्री का जप करना चाहिए ।२९ 


ततो ध्यायीत' तं देवमेकान्ते परमेश्वरम्‌ । 
एकान्ते वज्जंयेन्नित्यं कासं क्रोधं परिग्रहम्‌ ॥३० 
एकान्त में परमेइवर का ध्यान करना चाहिए तथा काम, क्रोध भर दान का 
पुण्॑पेण त्याग करना चाहिए 1२० 
एकवासा द्विवासा वा शिखी यज्ञोपवीतवान्‌ । 
कसण्डलुकरो विद्वान्‌ लिदण्डी याति तत्परम ॥३१ 


एक या दो वस्त्र पहनने वाला, शिखा रखने वाला, यज्ञोपवीत, कमण्डल और 
त्रिदण्ड घारण करने वाला विद्वान्‌ संन्यासी ही परम पद प्राप्त करता है।३१ 


१. होमकाले इति पा०। २. ध्यायीत सततं देवमिति (आत्मनेपदमाषं) 
इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमंपुराणस्‌ ठर 


इति श्रीकूमंपुराणे उत्त रार्धे व्यासगीतापु यतिधर्मेऽष्टाविशोऽध्याय ; ॥२८ 
कूमपुराण के उत्तराधं में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में यतिधम नामक अट्ठाई- 
सवाँ अध्याय समाप्त ॥२८॥ छ 


एकोनबिंशोडध्याय: 
पुनयंतिधर्माः 
व्यास उवाच 
एवं स्वाश्रसनिष्ठानां यतीनां नियतात्मनाम्‌ । 
भक्ष्येण वत्त'नं प्रोक्त' फलमुलैरथापि वा ॥१ 
पुन: संन्यासी धर्म 
व्यास बोले--इस प्रकार अपने आश्रम के प्रति ह 
जे जे ण नष्ठावान्‌ ओर एकाग्रः 
संन्यासीवृन्द, भिक्षा में प्राप्त वशु या फळ-फूळ से अपना निर्वाह करे ।१ ह 
एककालं चरेदृभेक्षं न प्रसज्येत विस्तरे | 
भक्ष्यप्रसक्तो हि यतिविषयेष्वपि सज्जति ॥२ 
(संन्यासी) एक समय में भिक्षा मांगें और | 
हे अधिक नहों मांगे, क्योंकि भिक्षा 
के प्रत्ति अधिक आसक्ति होने से विषय वस्तुओं के प्रति भो अति हो जाती है।२ 
सप्तागारांश्चरेद्भेक्षमलाभे ठु पुनश्चरेत्‌ । 
प्रक्षाल्य पात्रे भुञ्जीत' अद्भिः प्रक्षालयेत्पुनः 0३ 


अयवाउत्यदुपादाय पात्रे भुञ्जीत नित्यशः 

2 भुक्त्वा ु तत्संमृजेत्पातन यात्रामाव्मलोलुपः ॥४ 

भक्षा सात घरों से माँगनी चाहिए । य 

पुन; एक बार भिक्षा मांगी जा सकती है । पात्र 


१. भुन्जीयाददिभ: प्रक्षालयेत्त्‌ तदिति पा० । 


दि सातवें घर से भिक्षा नमिन्ने तो 
को घोकर, उसमें मोजन करना चाहिए 


कफ 1209311911 Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एकोर्नाद्रशोऽष्यायः 
७४३ 


तजन के वाद पुतः घो लेना चाहिए । {अथवा प्रतिदिन नया पात्र लाकर उसमे 
न रना चाहिए । परन्तु पात्र को घोकर काम चलाना हो तो लोभ किए बिना 
न ला के लिए केवल एक पात्र को ही धोकर काम चलाना चाहिए 1३-४ 
विधने सन्नमुसले व्यङ्गारे ुक्तवञ्जने । 
वत्त शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत्‌ ॥५ 
गृहस्य की रसोई से धुआं उठना बन्द हो जाए, मोखली ओर मुसल का १5 
समास हो जाए, अँगीठी की आग बुझ जाए, घर के सारे लोग भोजन करले और 
जूठन भी फेंक दिया जाए, तबे संन्यासी को भिक्षा माँगनी चाहिए ।५ 
गोदोहमात्रं तिष्ठेत कालम्भिक्षुरघोमुखः । 
भिक्षेत्यवत्वा सक्तत्तष्णीसश्नीयाद्ाग्यतः शुचिः ॥६ 
“भिक्षा दो पळ , भिक्षुक गाय दुहने में लगने वाले समय तक, सिर झुका 
कर खड़ा रहेगा ओर मोन रहकर, पवित्र भाव से एकबार भोजन करके घन्तुष्ट 
होगा ॥६ र 
प्रक्षाल्य पाणो पादौ च समाचस्य यथाविधि । 
आदित्ये दर्शयित्वान्त॑ भुञ्ञोत प्राङ्मुखः शुचिः ॥७ 
हाथ पैर घोकर, नियमानुसार आच पन करके, सूर्ये को अन्न दिखाकर; पूर्वा- 
भिमुख ओर पवित्र होकर भोजन करना चाहिए 1७ 
हुत्वा प्राणाहुतीः पञ्च ग्रासानष्टो समाहतः । 
आचस्थ देवं ब्रह्माणं ध्यायीत परमेशवरम्‌ पद 
पहले 'प्राणाय स्वाहा मन्त्र का उच्चारण करके, > नकर 
एकाग्रचित्त से पाठ ओर भोजन करने के वाद, आचमन करके, सर्वेव्यारी देव प 
का ध्यात करना चाहिए ।८ 
अलाबु' दारुपात्र च सुण्मयं वेणवं तवः \ 
चत्वार्येतानि पात्राणि मनुराह प्रजापतिः ऐड 
प्रजापति मतु ने, संन्यासियो के लिए, लोकी, लकड़ी मिट्टी और बाँस से बने, 
चार प्रकार के पात्र बतलाए हैं ।६ 


तने रे तरे तथैव च। 
पराग्रा्ने परराद्र च मध्यरात्र 
सन्ध्यास्वरिनविशेषेण तिन्तयेन्तित्यम्लीरवरस्‌ ॥१० 


रात्रि के प्रथम, मध्यम ओर अन्तिम प्रहर तथा संध्या समय, अग्नि विशेष के 
हारा ईश्वर का चिन्तन करना चाहिए ।१० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूरसंपुराणस्‌ ७४३ 


कृत्वा हुत्पदुमनिलये विश्वाख्यं विश्वसम्भवस्‌ । 
आत्मानं सवभूतानां परस्तात्तमसः स्थितम्‌ ॥११ 


सर्वस्याधारभूतानासानन्दंः ज्यो तिरव्ययस्‌ । 
प्रधानपुरषातीतमाकाशकुहरं ` शिवम्‌ ॥१२ 


विश्वरूप फिर भी विश्व के कारण स्वरूप सबंभूतात्मा, तमोगुण में विद्यमान 
फिर भी तमोगुणातीत, सभी प्राणियों के आधार, अव्यक्त, आनन्दमय, अनश्वर, प्रकृति- 
पुरुष से परे, आकाश रूप, मंगलमय ज्योति का पहले हृदयपदूम में ध्यान करन 
चाहिए ।११-१२। 
तदन्तः सवँभावानामोश्वरं ब्रह्मरूपिणम्‌ । 
ध्यायेदना दिमध्यान्तमानन्दादिगुणालयम्‌ ॥१३ 


महान्तं पुरुषं ब्रह्म ब्रह्माणं सत्यमव्ययम्‌ । 
तरुणादित्यसंकाशं महेशं विश्वरूपिणम्‌' ॥१४ 


ना 


तत्पश्चात्‌ उस ज्योति क्के बीच सवेलोकेद्वर ब्रह्महपी, आदि मध्य-अन्त रहित, 
आनन्दादि गुणों के आश्रमरूप, महापुरुष, अनश्वर, सत्यस्वरूप, सवंव्यापी, परमब्रह्म, 
वाहसुयं के समान, विश्वरूपी भगवान्‌ महेश का ध्यान करना चाहिए । १३-१ ४॥ 


ओड्कारेणाथ' चात्मानं संस्थाप्य परमात्मनि । 
आकाशे देवमीशानं ध्यायी ताकाशमध्यगसु ॥१५ 


भाकाशरूप परमात्मा में ओंकार के द्वारा आत्मा को स्थापित करके आकाश के ई 
मध्य स्थित देव ईशान (अर्थात्‌ शंकर भगवान्‌) का ध्यान करना चाहिए ।१५ 
कारणं सर्वभावानामानन्देकसमाश्रयव््‌ । 
पुराणं घुर्ष शुञ्र' ध्यायन्मुच्येत बन्धनात्‌ ॥१६ 


सभी भावनाओं के कारण स्वरूप, भानन्दाश्रय, शुभ्र, पुराण पुरुष का ध्यान 
करने से, सांसारिक बन्धनो से मुक्ति मिलती है । १६ 


यहा गुहायां प्रकृतं जगत्संमोहनालये । 
विचिन्त्य परमं व्यं सर्वभूतेकका रणभू ॥१७ 


१. आधारमन्यक्तमिति पा० । २. आकाशं दहनं शिवमिति पा० । ३. विश्वः 
कारिणमिंति पा०। ४, ओङ्कारान्तेऽय इति पा०। 


_ 12093111811 Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकोनद्रिशोऽध्यायः 
७४५ 


जीवनं सर्वभूतानां यत्र लोकः प्रलीयते । 
आनन्दै ब्रह्मणः ुक्ष्ं यत्पश्यन्ति मुमुक्षवः ॥१४ 
तन्मध्ये निहितं ब्रह्म केवलं ज्ञानलक्षणप्‌ । 
अनन्तं सत्यसीशानँ  विचित्त्यासीत संयतः 0१४८ 


अथवा सँसार सम्मोहनालय रूपी जो मूलप्रकृति है, इस मूलप्रकृति रूपी गुहा 
क्के मध्य स्थित, सभी प्राणियों के एकमात्र कारण, उनका जीवन, उनका लयस्थान-- 
ब्रह्मानन्द स्वरूप और जिसे मोक्ष की कामना करने वाले लोग सूक्ष्म रूप से देख सकते 
हैं, ऐसे परम व्योमाकार का चिन्तन करके, उसके (व्योमाकार के) बीच स्थित; 
केवल ज्ञानरूप, अनन्त, सत्य ओर सर्वेश्वर परमब्रह्म का चिन्तन करते हुए, एकाग्रचित्त 
होकर स्यित रहना चाहिए 1१७-१8 


गुह्याद्गुह्यतमं ज्ञानं यतीनामेतदीरितम्‌ ॥ 
योऽनुतिष्ठेन्महेशेन सोऽश्नुते योगमैश्वरम्‌ ॥२० 
मैंने; संन्यासियों के लिए, अत्यन्त गुप्ततम ज्ञान की बातें बताई । जो व्यक्ति 
सदा इसका पालन करेगा वह ऐश्वर योग प्राप्त करेगा 1२० 
तस्माद्धयानरतो नित्यमात्मविद्यापरायणः । 
ज्ञानं समाश्रयेद्रन्राह्मः येन मुच्येत बन्धनात्‌ ॥२१ 


इसलिए सदा ध्यानमग्न और आत्मविद्यापरायण होकर ब्रह्मज्ञान का अभ्यास 
करना चातहिए। ब्रह्मज्ञान का अभ्यास करने से सांसारिक बन्घनों से मुक्त ६ हुआ जा 
सकता है ।२१ 
गत्वा पृथक्‌ स्वमात्मनं सर्वस्मादेव केवलम्‌ । 
आनन्दमजरं ज्ञानं ध्यायोत च पुनः परस्‌ ॥२२ 
अपनी आतमा को सभी पदार्थो से भिन्न जानकर अद्वितीय, आनन्दस्वलूप मर 
अजर-ध्रेष्ठज्ञान-का ध्यान-करना चाहिए ।२२ 


यस्मादूवन्ति भूतानि यद्गत्वा नेह जायते । 
स तस्मादीशवरो देवः परस्मा्योऽधितिष्ठतिः ७२३ 


जिनको पाकर लोग पुनः जन्म नहीं लेते, उनसे परे जो विद्यमान हैं वहीं देव« 
ताओं के देवता ईश्वर हैं ।२३ 


१. परस्ताद्योऽधितिष्ठतोति, परस्ताद्यो विवस्वत इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


'कर्सपुराणम ७४६ 


यदन्तरे तद्गनं शाश्वतं शिवमुच्यते । 
यदाहुस्तत्परो यः स्यात्स देवस्तु महेश्वरः ॥२४ 
शाश्वत और कल्याणकारी कहलाने वाले परमात्मा जिसमें विद्यमान हैं ओर 
'जो उस परमात्मा से परे हैं, वही भगवान्‌ महेश्वर हैं ।२४ 
व्रतानि यानि भिक्षणां तथेवोपद्रतानि च। 
एकेकातिक्रमे तेषां प्रायश्चित्तं विधीयते ॥२५ 
भिक्षुओं के लिए, जो मी व्रत या उपब्रत करणीय हैं, उनमें से किसका पालन नन 
-करने से कौन सा प्रायश्चित्त करना है, इस विषय में बताया जा रहा है ।२५ 
उपेत्य तु स्त्रियं कासात्कुच्छ्संयतमानसः' । 
प्राणायामसमायुक्तः कुर्यात्सान्तपनं शुचिः ॥२६ 
ततश्चरेत नियमात्‌ कृच्छ' संयत मानसः । 
पुनराश्रममागम्य चरेद्भिक्षुरतन्द्रितः ॥२७ 
काम भावना के वशीभूत होकर स्त्रो समागम करने से, एकाग्रचित्त ओर शुद्ध 
"होकर, सान्तपन नामक प्रायश्चित्त करना चाहिए । तत्पश्चात्‌ एक्राग्र मन से नियमा- 
उुसार इच्छू ब्रत करना चाहिए ओर पुनः आश्रम में प्रवेश कर भिक्षक को सावधानी से 
विचरण करना चाहिए ।२६-२७। 
न नमयुक्तमनृतं हिनस्तीति मनीषिणः । 
तथापि च न कत्तेव्यं प्रसंगो ह्येष दारुणः ॥२८ 
fT में कहे गए असत्य को समी मनीषियों ने दोष नहीं माना है। किन्तु 
-संन्पार्स लए, ऐसा असत्य भी वर्जित है । क्यों: रि म 
क ऐसा मिथ्या प्रसँग, 
पाप को जन्म देता है।२८ 28: 
एकरात्रोपवासश्च प्राणायामशतं तथा । 
कत्तव्य यतिना धर्मलिप्सुना वरमव्ययम्‌ ॥२ 


घर्मलोभी संन्यासियों को असत्य राळ 
एक रात उ' 
प्राणायाम करना चाहिए ।२९ पवास ओर सो बार 


गतेनापि' न कार्यन्ते न कार्य स्तेयमन्यतः । 
स्तेयादभ्यधिकः कश्चिन्नास्त्यधम इति स्मृतिः ॥३० 


Soi मि का 


कत १ es समाहितः इति पा०। २. उक्त्वा नूनं प्रकत्तंव्यं यतिना धमं- 
1 इति पा० । ३. परमापद्गतेनापि न कार्य स्तेयमन 

| यमन्यत इति, अत्यन्तापहू 

'न कायं स्तेयमन्यतः इति पा० । क अत के 


_-____ 3009001400) Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एकोर्नात्रशोऽध्याय 
७४७ 
अत्यन्त आपत्काल आ जाने पर संन्यासी र की वस्तु नहीं चुरायें। 
ज्ञास्त्रों में चोरी से बढ़कर अधमे, दूसरा और कोई नहीं हैं 1३० 
हसा चैषा परा दिष्टा या चात्मज्ञाननाशिका । 
यदेतद्रविणं नास प्राणा ह्येते बहिश्चराः ॥३१ 
चोरी उत्कट हिंसा कहलाती है, यह आत्मज्ञान का नाशक भी है । जो वस्तु घन 
क्के नाम से जानी जाती है, वह मनुष्यों का बाह्य प्राण है 1३१ 
स तस्य हरति प्राणाच्यो यस्य हरते धनम्‌ । 
एवं कृत्वा सुदुष्टात्मा भिन्नवृत्तो ब्रताहतः । 
भयो निवे दमापन्तश्चरेच्चाऱ्द्रायणब्रतम्‌ ॥३२ 
विधिना शास्त्रदृष्टेन संवत्सरमिति श्रतिः । 
भूयो निर्वेदसापन्तश्चद्भिरेक्ष्रतन्द्रिः आ ॥३३ 
जो हाफ घन चुराता है, वह मानों उसका प्राण चुरा लेता है। ऐसा करके 
वह दुष्टात्मा विहित आचार और ब्रत से पतित हो जाता है। ऐसा कायें करने के 
बाद पश्चात्ताप होने से संन्यासी शास्त्रों में वताए गए नियमों के अनुसार साळ मर तक 
चान्द्रायण व्रत करे। मन में पश्चात्ताप होने के वाद भिक्षुक को सावधानी पूर्वक 
विचरण करना चाहिए ।३२-३२ 
अकस्मादेव हिसान्तु यदि भिक्षुः समाचरेत्‌ । 
कुर्यात्कृच्छातिकृच्छन्तु चांद्रायगसथापि वा ॥३४ 
यदि संन्यासी अचानक (अज्ञानतावश) हिंसा कर बैठे तो उपे कृच्छातिकृच्छु 
या चान्द्रायण व्रत करना चाहिए ।३४ 
स्कर्न्तानद्रियदौबँल्यात्‌ स्त्रियं दुष्ट्वा यतिर्यदि । 
तेन धारयितव्या बे प्राणायामास्तु षोडश ॥३५ 
इन्द्रिय की दुबंलता के कारण, स्त्री को देखकर यदि संन्यासी का वीयं पात हो 
जाए तो उसे सोलह वार प्राणायाम करना होगा । यदि वीयंपात दिन में हो जाए ठो 
तीन रात तक उपवास और सौ वार प्राणायाम करना चाहिए 1२५९ 
दिवा स्कन्ने द्विरात्रं स्यात्प्राणायामशतं तया । 
एकांते सधुसांसे च नवश्र एदे तरथंवब च। 
प्रत्यक्षलवणे प्रोक्त प्राजापत्यं विशोधनम्‌ ॥३६ 
प्रतिदिन एक हो व्यक्ति से भिक्षा माँगकर भोजन करने, मधु मांस, नवश्राद्ध 
का मत्त और प्रत्यक्ष रूप ते तसक लाते पे. खुडि के लिए भजाएर गप. कता 
चाहिए 1२६ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमंपुराणम्‌ ७४५: 


ध्याननिष्ठस्य सततं नश्यते सवंपातकम्‌ । 
तस्मान्महेश्वरं ज्ञात्वा तद्धयानपरमो भवेत्‌' ॥३७ 


यदि संन्यासी सदेव ध्यान में लगा रहे तो सारे पाप नष्ट हो जाते हैं, इसलिए : 


महेशवर को जानकर, उनके ध्यान में मरन रहना चाहिए ।३७ 


यद्ब्रह्म परमं ज्योतिः प्रतिष्ठाक्षरमव्ययम्‌ । 
योऽन्तरा परमं ब्रह्म स॒ विज्ञेयो महेश्वरः ॥३८ 


जो ब्रह्म परम ज्योति के मध्य स्थित, अक्षर ओर अव्यय है । जो परम ब्रह्म के : 


मध्य विद्यमान है उन्हें महेश्वर जानो 1३८ 


एष देवो | महादेवः केवलः परमः शिवः | 
तदेवाक्षरमद्व त॑ तदादित्यांतरं परम्‌ ॥३६ 


ये देव महादेव केवल (अर्थात्‌ अद्वितीय) श्रेष्ठ और कल्याणकारी हैं । प्रकाशमय: 
परम ब्रह्म भी अक्षर, अद्वितीय ओर श्रेष्ठ है, इसलिए महादेव और परम ब्रह्म में कोई: 


अन्तर नहीं है ।२८ 
यस्मान्मही यसो देवः स्वधार्निज्ञानसंस्थिते । 
आत्मयोगाहूये तत्त्वे महादेवस्ततः स्मृतः ॥४० 
ज्ञान में लीन रहकर, अपने घाम में, आत्मयोगायं तत्त्व से पूजे जाने के कारण, . 
वह भगवान्‌ महादेव कहे जाते हैं ।४० 
नान्यं देवं महादेवाद्यतिरिक्त प्रपश्यति । 
तमेवात्मानमात्मेति य॒ स याति परमं पदम्‌ ॥४१ 
जो अन्य देवताओं को महादेव से पृथक्‌ करके नहीं देखते और जो महादेव को 
अपनी आत्मा समभते हैं, वे परम पद प्राप्त करते हैं ।४१ 
सन्यन्ते ये स्वमात्मानं विभिन्नं परमेश्वरात्‌ । 
न ते पश्यन्ति तं देवं वृथा तेषां परिश्रमः ॥४२ 
जो व्यक्ति अपनी आत्मा को परमेश्वर से पृथक्‌ समभता है, वह उस परम 
देवता को नही देख पाता । ऐसे व्यबितयों का सारा परिश्रम व्यर्थ हो जाता है । ४२ 
एक ब्रह्म पर ब्रह्म ज्ञेयं तत्तत्वसव्ययम्‌ । 
स॒ देवस्तु महादेवो नेतद्रिज्ञाय बाध्यते ॥४३ 


१. ध्यात्वा तस्य घ्यानरतो भवेदिति पा०। २. एकमेव परं ब्रह्म ति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


-७४८ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एकोर्नाव्रशोऽध्यायः 


अविनाशी तत्त्वस्वरूप, परम ब्रह्म ही एकमात्र जानने योग्य हैं ओर वही 
ब्रह्म महादेव है । जो यह जान लेता है, उसे पुनः संसार में जन्म नहीं लेना पड़ता ।४३ 
तस्माद्यजेत नियतं यतिः संघतमानसः । 
ज्ञानयोगरतः शान्तो महादेवपरायणः ॥४४ 
अतः संन्यासी को निरन्तर एकाग्रचित्त होकर, ज्ञानयोग का अभ्यास करते हुए 
शान्त ओर महादेव परायण होकर यज्ञ करना चाहिए ।४४ 
एष वः कथितो विप्रा यतीनामाश्रम; शुमः । 
पितामहेन विभुना मुनीनां पुर्वमीरितम्‌ ॥४५ 
हे ब्राह्मणवृन्दों | संन्यासियो का शुभ आश्रमघमे, आपलोगों को बताया गया । 
भगवान्‌ पितामह ब्रह्मा ने पहले यह मुनियों को बताया था ।४५ 


नात्रः शिष्यस्य योगिश्यो दद्यादिदमनुत्तमम्‌ । 
ज्ञानं स्वयंभुना प्रोक्त यतिघर्माश्रय॑ शिवम्‌ ॥४६ 


ब्रह्मा द्वारा बताए गए संन्यासी घर्माश्नय स्वरूप, इस कल्याणकारी ज्ञान का 


' उपदेश, पुत्र शिष्य ओर योगियों को छोड़कर किसी ओर को नहों देना चाहिए ।४६ 


इति यतिनियम्तानामेतदुक्त वधानं, 
पशुपतिपरितोषे यद्भवेदकहेतुः । 
न भवति पुनरेषासुद्भवो वा विनाशः, 
प्रणिहितमनसाये नित्यमेवाचरन्ति ॥४७ 
सन्यासियों का नियम विधान बताया गया । इन नियमों का पालन करने वाले 
पर, पशुपति महादेव बहुत प्रसन्न होते हैं । जो लोग एकाग्रचित्त से प्रतिदिन इन नियमों 
का पालन करते हैं, उनका पुनर्जन्म ओर मृत्यु नहीं होता ।४७ 
इति भ्रीकूमंपुराणे उत्तराधें व्यासगोतासु यतिधर्मो नामेकोरनत्रिशोऽध्यायः ।२८& 
कूमेपुराण के उत्तराघं में, व्यासगीता के वर्णन प्रसंग में, यतिधमे नामक 
उम्तीसर्वां अध्याय समाप्त ।२६ 


——————— 


१. नापुत्रशिष्येति, स पुत्रशिष्येति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ब्रिशोऽध्याय 
प्रायश्चित्त विधि: 
व्यास उवाच 
अतः पर प्रवक्ष्यासि प्रायश्चित्तविधि शुभम । 
हिताय सर्वविप्राणां दोषाणामपनुत्तये ॥१ 


व्यास बोले--्राह्मणों के हित ओर पाप नाश हेतु मैं शुभ प्रायश्चित्त विछि 
बताने जा रहा हूँ ।१ 
अकृत्वा विहितं कमं कृत्वा निन्दितमेव च | 
दोषमाप्नोति पुरुषः प्रायश्चित्तं विशोधनम्‌ ॥२ 
शास्त्रों में बताए गए घर्मो का पालन न करने ओर शास्त्र निशिद्ध कर्मो का 
पालन करने से मनुष्यों को पाप लगता है । प्रायश्चित्त करने से उसकी शुद्धि हो जाती है।२ 
प्रायश्चित्तमकृत्वा ठु न तिष्ठेदब्राह्मणः क्वचित्‌ ॥ 
यद्बरयुर््राह्मणाः शान्ता विद्वांसस्तत्तमाचरेत्‌ ॥३ 
प्रायश्चित्त करने वाले ब्राह्मण को प्रायश्चित्त किए विना क्षणमात्र भी नहीं बैठना 
चाहिए । शान्त ओर विद्वान्‌ ब्राह्मण जैसा कहें, वेसा ही करना चाहिए ।३ 
वेदार्थवित्तमः शान्तो धर्मकामोऽरिनिमाग्दरिजः । 
स एव स्यात्परो धर्मो यमे कोऽपि व्यवस्यति ॥४ 
श्रेष्ठ, वेदाथंविद्‌, शान्त, घमं कर्मानुरागी और अग्निहोत्री 
॥ १ एक ब्राह्मण भी जिसे 
कम का विधान दे दें, वही कमं, श्रेष्ठ घमं होता है।४ र 
अनाहिताग्नयो विप्रास्त्रयो वेदार्थपारगाः । 
यदृब्रूयुधमकामांस्ते तज्ज्ञः धर्मसाधनम्‌ ॥५ 
यदि ब्राह्मण वेदार्थं का ज्ञाता किन्तु निरग्नि (अर्थात्‌ जिसने अग्नि चयन न किया 


हो) होतो तीन ब्राह्मण धर्मार्थी होकर जिस कमं को घमं कहें, उसी कमं को धर्मे का 
साधन जानों | ५ 


oo जनन-म--+-++ + 


१, सवंलोकानामिति पा० । २. तज्ज्ञानं धर्मशासनं, तत्क्षम॑ धर्मंसाधनमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


>“ 


DAI a 


| 


| 
| 
| 
| 
| 
; 
} 


+ 
८२ 


RK ८ ता 


Heir 


000 ००01३. 


TO हड शश क ४ ISSIR 
अणण 


nie 1 


पा कणा 


कि 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७५१ व्रिशो5व्याय:- 


अनेकधर्मशास्त्रज्ञा ऊहापोहविशारदाः | 
वेदाध्ययनसम्पन्नाः सप्तते परिकोत्तिताः ॥६ 
अनेको घमंशास्त्रों का ज्ञाता, उहापोहविशारद (अर्थात्‌ तकं सिद्धान्त में पारंगत). 
बेदाध्ययन करने वाले सात ब्राह्मणों का वाक्य भी धम कार्यो में माना जाता है 1६ 
सोसांसज्ञानतत्वज्ञा वेदास्तकुशला द्विजाः । 
एकर्विशतिविख्याताः प्रायश्चित्तं वदन्ति बे ॥७ 
मीमांशा ओर न्याय दर्शन के ज्ञाता भोर वेदान्त में पारंगत, इक्कीस ब्राह्मण 
प्रायश्चित्त के बिषय में उपदेश देंगे ।७ 
ब्रह्महा स्तेनो गुरुतल्पप एव च। 
महापातकिनस्त्वेते यश्चेतः सह संविशेत्‌ ॥८ 
ब्रह्महत्या करने वाले, छिपकर मद्य पीने वाले, ब्राह्मण का सोना चुराने वाले 
ओर गुरुपत्नी के साथ समागम करने वाले महापापी होते हैं 1८ 
संवत्सरन्तु पतितः संसगं कुस्ते तु यः। 
यानशय्यासनेनित्यं जानन्वं पतितो भवेत्‌ ॥& 
जो लोग वर्ष भर ऐसे लोगों के,साथ रहते हैं, वे भी महापापी होते हैं तथा जो 
लोग जानबूझकर सदैव ऐसे पापियों के साथ एक वाहन पर चढते हैं, एक शय्या पर 
सोते और एक ही आसन पर बैठते हें, वे भी पतित होते हें।९ 
याजनं योनिसम्बन्धं तथैवाध्यापनं' द्विजः । 
सद्यः कृत्वा पतत्येव सह भोजनभेव च ॥१० 
जानबूझकर पतित कन्या से विवाह, पतित व्यक्ति का पौरोहित्य, पतित कोः 
बड और उसके साथ एक ही पात्र में भोजन करने से ब्राह्मण तुरन्त पतित हो जाता 
।१० 
अविज्ञायाथ यो सोहात्कुर्यादध्यापनं द्विजः । 
संवत्सरेण पतति सहाध्ययनमेव च ॥।११ 
अनजाने में अथवा सोहवश जो पतित व्यक्ति को पढ़ाता है अथवा उसके साथ पढ़ता 
हैं, वह एक वषं में पतित हो जाता है 1११ 
ब्रह्महा द्वादशाब्दानि कुटि कृत्वा वने चसेत्‌। 
भक्षमात्मविशुद्धयथे' कृत्वा शवशिरोध्वजम्‌ ॥१२ 


nn R 
१ तर्थेवाययनमिति पा० । २ कृत्वा सद्यः पतेज्ज्ञादिति पा०। ३ भिक्षेदास्म-- 


विशुद्धयर्थमिति, भैक्ष्यायात्मविशुद्धयथंमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


४4 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७५२ 
ब्रह्म हत्यारे को आत्मशुद्धि के लिए, वन में कुटिया बनाकर बारह वर्ष सक निवास 
करना होगा ओर हाथ में चिह न स्वरूप मरे हुए ब्राह्मण या किसी दूसरे मृतक की खोपड़ी 
लेकर, भिक्षा माँगनी होगी ।१२ 
ब्रह्मणावसथात्‌ सर्वात देवागाराणि जज्जँयेत्‌ । 
विनिन्दन्‌ स्वयमात्मानं ब्रह्माणं तञ्च संस्मरत ॥१३ 
मन्दिर या ब्राह्मण का घर त्याग कर, उस मरे हुए ब्राह्मण को याद करते हुए 
ओर मन ही मन आस्मग्लानि करते हुए, पहले से न तय किए हुए (अर्थात्‌ बिल्कुल नए) 
सात घरों में भिक्षा माँगने के लिए प्रवेश करना चाहिए 1१३-१२ य । 
असङ्कुल्पितयोग्यानि सप्तागाराण संविशेत्‌ । 
विधमे शनकेनित्यं व्यङ्गारे भुक्तवज्जने ॥१४ 
एककालं चरेद्भेक्षं दोषं विख्यापयन्तृणास्‌ । 
वन्यमूलफले वापि वत्त यद्व समाश्रितः ४१५ 
जब गृहस्थ को रसोई से धुअ निकलना बन्द हो जाए, अंगीठी की आग बुझ 
जाए ओर जुठन पोंछ देने के बाद (अर्थात्‌ दोपहर के समय), लोगों को अपना पाप 
-बतलाकर, एक समय भिक्षा माँगनो चाहिए अथवा धेयं धारण कर जंगली फल-मूल से 
जीविका निर्वाह करना चाहिए ।१४-१५ी 
कलालपाणि: खटवाङ्गो ब्रह्मचर्यपरायणः । 
पूर्ण तु द्वादशे वर्षे ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥१६ 
हाथ में खोपड़ी लेकर, खद्दाङ्ग (महात्रतियों के कन्धों पर रखा ध्वज) धारण 
कर, ब्रह्मचयं बा पालन करना चाहिए । इस प्रकार बारह वषं पुरा हो जाने के बाद, 
ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिलती है।१६ 
अकामतः कृते पापे प्रायश्चित्तमिदं शुभम्‌ । 
कामतो मरणाच्छुद्धज्ञेया नान्येन केनचित्‌ ॥१७ 
अनजाने में ब्रह्महत्या करने से, इस प्रायर्चित्त से भला होता हे । परन्तु जानबुक- 
कर ब्रह्महत्या करने से प्राणत्यागने के अलावा, कोई दूसरा प्रायश्चित्त नहीं है ।१७ 


कुर्यादनशनं वाथ भृगोः पतनमेव वा । 
ज्वलंतं वा विशेदरिनि जलं वा प्रविशेत्स्वयम्‌ ॥१८ 


जानबुझकर ब्रह्महत्या करने वाला व्यक्ति अनशन करे, या पर्वतादि ऊचे स्थान 
से गिरे अथवा जलते हुए अग्नि या जल में प्रवेश करे ।१८ 


१ वजयेद्ैयंमाश्रितः इति, वत्तंयेद्धेयंमाश्रितः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


मुकाम भिजन 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७५३ | त्रिशोऽध्याय 
ब्राह्मणार्थ गवार्थे वा सम्यक्‌ प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ । 
ब्रह्महत्यापनो दाथमन्तरा वा मृतस्य तु ॥१४ 
दीर्घामयाविनं विप्र कृत्वानामयमेव वा । 
दत्त्वा चान्नं सुविदुषे ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥२० 

यदि ब्रह्महत्यारा इस पाप से मुक्ति के लिए ब्राह्मण या गाय के लिए प्राण त्यागे; 
अत्यन्त रोगाक्रान्त ब्राह्मण को रोग से मुक्ति दिलाए अथवा विद्वान्‌ ब्राह्मण को अन्नदान 

करे, तो ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिलती है ।१९-२०। 
अश्वमेघावभूथके स्नात्वा वै शुष्यते द्विजः । 
सवस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणाय प्रदाय च ॥२१ 

अश्वमेघ यज्ञ में अवभृथ स्नान (यज्ञ की समाप्ति पर किया जाने वाला स्नान) 


करने या वेदज्ञ ब्राह्मण को सब कुछ दान कर देने से ब्रह्मघाती ब्राह्मण 
की ह्या ह्मण, पाप से मुक्त 


सरस्वत्यास्त्वरुणया सङ्गमे लोकविश्वते । 
शुध्येत्त्रिषवणस्नानत्रिरात्रोपोषितो द्विजः ॥२२ 
ब्रह्मघाती तीन रात तक उपवास करके, अरुणा ओर सरस्वती नदी के जगप्रसिद्ध 


ह्त्य 
मुक्त ह्‌ 


गत्वा रामेश्वर पुण्यं स्नात्वा चेव महोदधौ । 
ब्रह्मचर्यादिभियुक्तो दुष्ट्वा रद्र विसोचयेतु ॥२३ 
ब्रह्मचारी बनकर, पवित्र रामेश्‍वर तीथं में जाकर महासमुद्र में स्नान करके, 
महेश्वर का दशंन करने से भी शुद्धि हो जाती है ।२३ 
कपालमोचनं नास तीथं देवस्य शूलिनः । 
स्नात्वाभ्यच्य पितृन्‌ देवान्‌ ब्रह्मत्यां व्यपोहति ॥२४ 
प भगवान्‌ महादेव के कपाल मोचन नामक तीथं में जाकर, स्तान करके देवताओं 
र पितरो को पुजा करने से, ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिलती है।२४ 


यत्र देवाधिदेवेन भरवेणामितौजसा' । 
कपाल स्थापितं पूर्व ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥२५ 
समभ्यच्यं सहादेवं तत्र भैरवरूपिणम्‌ । 
तर्पािस्या पितृन्‌ स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥२६ 


१ इत्वा चान्नमिति पा०। २ भैरवेण हतोजसा इति पा०। 


र्कृ० गाता र 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


A 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुर्मपुराणम्‌ ७५४ 
प्राचीन काल में परमेश्वर ब्रह्मा का कपाल, अत्यन्त शक्तिशाली देवाधिदेव भरद्‌ 
के द्वारा, जिस स्थान पर स्थापित किया गया है, उस स्थान में नहाकर, भरवछ्पी 
महादेव को पूजा करके, पितरों का तर्पण करने से, ब्रह्महत्या के पाप से भुक्ति मिलती 

है २९-२६ , 
इति शीकमंपुराणे उत्तराद्धं ब्रह्महत्याप्रायश्चित्तवर्णन॑ नाम त्रिशोऽध्यायः ।३० 
कुमंपुराण के उत्तराद्ध में, ब्रह्महत्या के वर्णन प्रसंग में प्रायश्चित्त तपंण नामक 

ठीखब। अध्याय समाप्त २० 


एकत्रिशो5ध्यायः 


ब्रह्मणः कपालस्थापनम्‌ 
ऋषय ऊचुः 
कथं देवेन रुद्रेण शङ्करेणातितेजसा । 
कपालं ब्रह्मणः पर्वं स्थापितं देहजं भुवि ॥१ 
क्र षिवन्द बोले- असीम तेजोमय और भीषण उग्र भगवान्‌ शंकर ने प्राचीन 
काल मै, किस कारण से, ब्रह्मा के दैहिक कपाल को पृथिवी में स्थापित किया था ।१ 
सुत उवाच 
_्ुणुध्वमृषयः पुण्यां कथां पापप्रणाशिनीम्‌ । 
माहात्म्यं देवदेवस्य महादेवस्य धीभतः ॥२ 
व्यास बोले--हे श्रृषिवुन्द | आप सब पापनाशक, पुण्यकथा और देवाधिदेव 
जहामति महादेव का माहात्म्य सुनिए ।२ 
पुरा पितामहं [देवं मेख्थुङ्घ महर्षयः । 
प्रोचुः प्रणञ्य लोकादि किसेकं तत्त्वसव्ययम्‌ ॥३ 
प्राचौनकाल में महष ने सुमेरु-शिखर पर, प्राणियों के आदि, भगवान्‌ पिता” 
अह ब्रह्मा को प्रणाम करके पूछा, अव्ययतत्त्व क्या है ।३ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७५५ एर्कात्रशोऽध्यायः 


स॒ सायया महेशस्य मोहितो लोकसम्भवः । 
अविज्ञाय परस्भावं स्वात्मानं प्राह धर्बिणम्‌ ॥४ 
अहँ धाता जगद्योनिः स्वयश्भूरेक इश्वरः । 
अनादि मत्परं ब्रह्म मामभ्यच्य विमुच्यते ॥५ 
अहं हि सवंदेवानां प्रवत्तंकनिवत्तंकः । 
नत विद्यते चाश्यधिको मत्तो लोकेषु कश्चन ॥६ 
जगत्‌ के स्रष्टा ब्रह्मा महादेव को माया से विमूढ़ होकर, परमभाव को न 
जानते हुए, ऋषियों से अपनी आत्मा को ही अव्यय तत्त्व कहकर इस प्रकार बताने लगे-- 
मैं ही विधाता हूँ । मैं संसार का कारण, मैं स्वयम्भू, अद्वितीय ईश्वर, मैं अनादि और 
परमब्रह्म हूँ । मेरी पूजा करने से लोग संसार से मुक्त होते हैं। मैं समस्त देवताओं का 
निवृत्ति और प्रवृत्तिकर्ता हूँ । इस संसार में मुझसे श्रेष्ठ ओर कोई नहीं ।४-६। 
तस्येवं मन्यमानस्य जज्ञ नारायणांशजः । 
प्रोवाच प्रहसन्वाक्यं रोषितोऽयं' त्रिलोचनः ॥७ 
कि कारणमिदं ब्रह्ान्वरत्तते तव साम्प्रतम्‌ । 
अज्ञानयोगयुक्तस्य नो त्वेतर्त्वाय विद्यते ॥ऽ 
ब्रह्मा के ऐसा सोचने पर, नारायण के अंश से उत्पन्न यह त्रिनेत्र शंकर क्रुद्ध 
होकर हँसते हुए कहा--हे ब्रह्मन्‌ ! तुम्हारे द्वारा ऐसा कहे जाने का सम्प्रति कौन सा 
कारण विद्यमान है? तुम अज्ञान के समूह से युक्त हो, इसलिए तुम्हारा ऐसा कहना 
उचित नहीं है ।७-८। 
अहं कर्तादिलोकानां जज्ञ नारायणात्प्रभो: । 
न सामृतेऽस्य जगतो जीवनं सर्वथा क्वचित्‌ ॥& 
में इस संसार का कर्ता हूँ और मैं प्रभु नारायण से उत्पन्न हुआ हूँ । मेरे बिना; 
यह संसार एक पल के लिए भी जीवित नहीं रह सकता ।९ 
अहमेव परं ज्योतिरहमेव परा गतिः। 
सत्प्रेरितिन भवता सृष्टं भुवनमण्डलम्‌ ॥१० 


मैं श्रेष्ठ ज्योति ओर परम गति हूँ । मेरे आदेश से ही तुमने इस संसार की 
सृष्टि की है ।१० 


१ सुविज्ञाय परं भावं प्राह देवषिणां तदा इति पा० । २ अहं जातो जगद्योनिः 
| ईश्वर इति पा०। ३ रोषताञ्रविलोचनः इति, रोषवान्‌ रविलोचन इलि 
प०॥ ४ न स्वेतदुचि ठवेति, न वे तद्चितं तवेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुरसपुराणम्‌ ७५६ 
एवं विवदतोर्मोहात्परस्परजयेषिणोः । 
आजम्मुयंत्र तो देवौ वेदाश्चत्वार एव हि ॥११ 
ब्रह्मा और विष्णु अज्ञानतावश परस्पर विजय पाने की इच्छा से, जब ऐसो 
बातें करने लगें, तो उनके पास चारों वेद आकर उपस्थित हुए 1११ 
अन्वीक्ष्य देवं ब्रह्माणं यज्ञात्मानळ्च संस्थितम्‌ । 
प्रोचुः संविग्नहृदया याथात्म्यं परसेष्ठिनः ॥१२ 
देव ब्रह्मा ओर यज्ञात्मा विष्णु को उपस्थित देखकर, वे उत्कंठिव मन से महेश्वर 
की यथार्थता का वखान करने लगे ।१२ 


ऋग्वेद उवाच 
यस्यान्तःस्थानि भूतानि यस्मात्स प्रवत्तंते । 
यदाहस्तत्परन्तत्वै स देवः स्यान्महेश्वरः ॥१३ 


ऋग्वेद बोले--समस्त प्राणिसमूह जिनमें विद्यमान है तथा जिनसे सब कुछ 
उत्पन्न हुआ है, मुनिवृन्द जिन्हें श्रेष्ठ तत्त्व कहते हैं, वे ही देव महेश्वर हैं १३ 
यजुर्वेद उवाच 
यो यज्ञेरखिलेरोशो योगेन च समच्यंते । 
यमाहुरोश्वरं देवं स देवः  स्यात्पिनाकधूक्‌ ॥१४ 
यजुर्वेद बोले--जो समस्त यज्ञो ओर योग के द्वारा पूजित हैं, जिन्हें मुनिवृन्द 
ईइवर कहते हैं, वे ही त्रिशुलघारी देव हें । (४ 
सामवेद उवाच 
येनेदस््राम्यते विश्वं यदाकाशान्तरं शिवम्‌ । 
योगिभिर्वेद्यते तत्त्वं महादेवः स शङ्करः ॥१५ 
सामवेद बोले--जो इस संसार को भ्रमित करते हैं, आकाश के मध्य स्थित, 
मंगलस्वरूप, जिस तत्त्व को चिन्ता योगीवृन्द करते हैं, वे महादेव शंकर हैं।१५ 
अथववेद उवाच 
यस्प्रपश्यन्ति देवेशं यजन्ते थतयः परम्‌ । 
महेशं पुरुषं रुद्र स देवो भगवान्‌ भवः ॥१६ 
अथर्ववेद वोले--संन्यासी वृन्द प्रयास करके जिस रद्ररूपी परम पुरुष महेश 
का दशन प्राप्त करते हैं वे भगवान्‌ शिव हैं।१६ 
एबं स भग्वान्‌ ब्रह्मा वेदानामोरितं शुभ्रम्‌ । 
शत्वा विहस्य विश्वात्मा ततश्चाह विमोहितः ॥१७ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Erorenmememeeeermee तन गण ए 777 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७५७ एकव्रिशोऽध्यायः 


चारों वेदों के द्वारा कहे गए, इन शुभ वाक्यों को सुनकर, विद्वात्मा भगवान्‌ 
ब्रह्मा अज्ञानतावश हसकर वोले।१७ 
कथं तत्परमं ब्रह्म सवंसङ्गविवाजितम्‌ । 
रमते भायया साद्ध प्रमथेश्चातिगनितेः १८ 
प्रमथवृन्दों (रिव के अनुचरवुन्द) के द्वारा घिरकर जो अपने पत्नी के साथ 
क्रीड़ा करते हैं, वह कैसे संगी-साथियों से रहित (अर्थात्‌ एकाकी) और परमन्रह्म हो 
छकते हैं ?१८ 
इतीरितेऽथ भगवान्‌ प्रणवात्मा सनातनः । 
अमूर्तो सूतिमात्‌ भूत्वा वचः प्राह पितामहम्‌ ॥१४ 


ब्रह्मा के द्वारा ऐसा कहे जाने पर ओंकारात्मा सनातन भगवान्‌ अदृश्य रूप से 
बिद्यमान रहने पर भी, रूप घरकर उपस्थित हुए और पितामह से बोले । १९ 


प्रणव उवाच 


न हष भगवानीशः स्वात्मनो व्यतिरिक्तया । 
कदाचिद्रसते  रुद्रगस्ताद्शो हि महेश्वरः । 
अयं स भगवानीशः स्वर्यज्योतिः सनातनः ॥२० 
स्वाचन्दभूता कथिता देवी आगन्तुका शिवा ॥२१ 
प्रणव (ओंकार) बोले--भगवान्‌ ईश अपनी आत्मा को छोड़कर किसो दुसरी 
स्त्री के साथ क्रीड़ा नहीं करते, ऐसे रुद्र ही महेश्वर हैं। यह बह ब्रह्म हैं, जो स्वयं प्रकाश 


स्वरूप ओर सनातन हैं। आगम्तुका शिवा देवी आत्मानन्दभूता के नाम से जानो जातों 
हैं।२००२१। 


इत्येवमुक्तेऽपि तदा यत्ञम्त्तेरजस्य च। 
नाज्ञानसगसन्नाशभीशवरस्येंव सायया ॥२२ 
प्रणव के द्वारा इस प्रकार कहे जाने के वाद भी ईइवर की भाया से विमूढ; 
भ्रह्मा ओर यज्ञभूति विष्णु का अज्ञान दूर नहीं हुआ ।२२ 
तदन्तरे महाज्योतिविरिञ्चो विश्वभावनः । 
घ्रादशंदद्भुतं दिव्यं पूरयन्‌ गगनान्तरम्‌ ॥२३ 


ऐसे समय में, विश्‍व स्रष्टा भगवान्‌ ब्रह्मा ने, अद्भुत, दिव्य, ओर सारे आकाश" 
| छा जाने वाले, महान्‌ ज्योति को देखा ।२३ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्सपुराणम्‌ ७५६ 


तन्सध्यसंस्थितञ्ञ्योतिमंण्डलं ` तेजसोज्ञ्वलम्‌ । 
व्योमसध्यगतं दिव्यं प्रादुरा्तीदिदजोत्तमाः ॥२४ 
हे ब्राह्मणश्रेष्ठों ! उस ज्योति के बीच, तेज से परिपूर्ण ओर गोलाकार, एक 
और दिव्य ज्योति उत्पन्न हुई । जो पहले वाले ज्योति पुंज के वीच स्थित रहकर भी 
आकाश के मध्य विद्यमान (अर्थात्‌ निराधार) थी ।२४ 
स दुष्ट्वा वदनं दिव्यमूध्नि लोकपितामहः । 
तेजसं मण्डले घोरमलोक पयदनिन्दितम्‌ ॥२५ 
जगत्‌ पितामह (ब्रह्मा) ने, मुह ऊपर उठाकर, उस दिव्य, भयानक ओर आनन्दित 
तेजोमण्डल को देखा ।२५ 
प्रजज्वालातिकोपेन ब्रह्मणः पञ्चसं शिरः । 
क्षणादपश्यत्स महान्‌ पुरुषा नीललोहितः ॥२६ 
द्विशूर्लापद्कलो देवो नागयज्ञोपवीतवान्‌ । 
तं प्राह भगवान्‌ ब्रह्मा शङ्करं नीललोहितम्‌ ॥२७ 
ब्रह्मा का पाँचवाँ मस्तक अत्यन्त क्रोध से जल उठा ओर क्षणभर के लिए तेजा! 
पुँज, त्रिशुलघारी पिगलवणे ओर नागरूपी यज्ञोपवीतघारीं, नीललोहित (शिव) महा- 
पुरुष को देखा । तब भगवान्‌ ब्रह्मा ने नीललोहित शंकर से कहा ।२६-२७। 
ज्ञानाय' पूर्वं भवतो ललाटादद्य शंकरम्‌ । 
प्रादुर्भूतं महेशानं मासतः शरणं ब्रज ॥२८ 
मैं जानता हूँ कि प्राचीन काल में आप मेरे मस्तक से शांकर रूप घारण कर 
प्रकट हुए थे, इसलिए मेरी शरण में आ जाइए ।२८ 
श्रत्वा सगर्ववचनं पद्सञथोनेरथेश्वरः । 
प्राहिणोत्पुर्षं कालं भैरवं लोकदाहकम्‌ ॥२८ 
ब्रह्मा के अहंकार पूर्ण वचनों को सुनकर ईश्वर ने संसार को जलाकर भस्म कर 
देने वाले काल भेरव को प्रेरित किया ।२९ 
स कृत्वा सुमहद्यद्ध' ब्रह्मणा कालभेरवः । 
प्रचकर्तास्थ वदनं विरिञ्चस्याथ पञ्चमम्‌ ॥३० 
कालभेरव ने ब्रह्मा के साथ सुमहदू युद्ध करके, उनका पाँचवाँ सिर काट 
दिया ।३० 


१, तन्मध्यसंस्थं विमलं मण्डलमिति पा० । २ जनाभि भगवान्‌ पूर्वामिति, पूर्व 
भगवन्निति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७५८ एकत्रिशोडच्याव्छ 


निकृत्तवदनो देवों ब्रह्मा देवेन शस्धुना । 
समार चेशो योगेन जीवितं प्राप विश्वधृक्‌ ॥३१ 


देव शम्भु के द्वारा सिर काट दिए जाने पर ब्रह्मा की मृत्यु हुई, परन्तु विश्व के 
आारक महेश ने योग के द्वारा उन्हें जीवित कर दिया ।३१ 


अथान्ववश्यदीशानं ` सण्डलान्तरसंस्थितस्‌ । 
समासीनं महादेव्या महादेवं सनातनम्‌ ॥३२ 
भुज ्कराजवलयं चन्द्रावयवभूषणम्‌ ॥ 
कोटिसुयप्रतीकाशञ्जटाजटविराजितम्‌ ॥३३ 
शादू लचमंवसन दिव्यमालाससविन्तस्‌ । 


व्रिशूलपाणि दुष्प्रेक्ष्यं योगिनं भूतिभूषणस्‌ ॥३४ 
नागराज (वासुकी) जिनके कंगन हैं, आधा चन्द्रमा जिनका शिरोभुषण हैर जो 
करोड़ों सूर्यं के समान है, जटाओं के समूह से सुशोभित होने वाले, व्याघ्र चमं दिनका 
वस्त्र है, जो दिव्य रुद्राक्ष की माला धारण किए हों, त्रिनेत्र ओर त्रिशुलघारी, कठिनाई 
से दर्शन करने योग्य भस्म जिनका आभूषण है, ऐसे महायोगी महादेव को जीबित होकर 
ब्ञह्मा ने मण्डल के बोच महादेवी के साथ बेठे हुए देखा 1३२-२४ 
यमन्तरा योगनिष्ठाः प्रपश्यन्ति हृदीश्वरम्‌ । 
तमादिमेकं ब्रह्माणं महादेवं ददर्शं ह ॥३५ 
योगनिष्ठ योगीजन जिन्हें हृदय के बीच ईश्वररूप में देख पाते हैं, उस अदितो 
आदि पुरुष ब्रह्मारूपी महादेव को उन्होंने देखा ।३५ 
यस्थ सा परमा देवी शक्तिराकाशसंज्ञिता । 
सोऽनन्तेशवर्थयोगात्मा महेशो दृश्यते किल ॥३६ 
आकारासंज्ञिता श्रेष्ठा देवी जिसकी शक्ति है, अनन्त ऐश्वयंशाली; योगादमा 
महेश, ब्रह्मा को दिखाई देने लगे 1३६ 
यस्याशेषजगद्बीजं विलयं याति मोहनम्‌ । 
सकृत्प्रणाममात्रण स रुद्र खलु दृश्यते ॥२७ 
जिन्हें एक बार प्रणाम करने से, मोहित कर देने वाले सम्पूर्ण जगत्‌ के कारण 
का नाश होता है, वही रुद्र, ब्रह्मा को दिखाई देने रुगे ।३७ 


येऽथ नाचारनिरतास्तद्भक्ताश्चंव केवलम्‌ । 
विमोचयति लोकात्मा नायको दृश्यते किल ॥३८ 


rrr 


१ अथान्वपश्यद्गिरिशामिति पा ० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ७६० 
आचारनिष्ठा के बिना, केवल भक्ति परायण होकर लोग जिनका दशन प्राप्त 
कर लेते हैं, वही जगदात्मा लोकनायक महादेव, ब्रह्मा को दिखाई देने लगे ।३८ 
यस्य ब्रह्मादयो देवा ऋषयो ब्रह्मवादिनः । 
अर्चयन्ति सदा लिगं स॒ शिवः खलु दृश्यते ॥३४ 
ब्रह्मादि देवता और ब्रह्मवक्ता ऋषिवृन्द, सदेव जिसके लिग की पूजा करते हैं 
वही शिव दिखाई देने लगे ।३९ 
यस्याशेषजगत्सु तिविज्ञानतनुरीश्वरः ॥ 
न मुञ्चति सदा पाशवं शंकरोऽसौ च दृश्यते ॥४० 
सारे संसार की जन्मदात्री प्रकृति ने कदापि जिनका साथ नहीं छोड़ा विशिष्ट 
ज्ञानरूपी शरीर वाले, ईश्वर, वह शांकर ब्रह्मा को दिखाई देने लगे ।४० 
विद्या सहायो भगवान्यस्यासो मण्डलान्तरम्‌ । 
हिरण्यगभंपुत्रो$सो ईश्वरो दश्यते परः ॥४१ 
जिसके मण्डल - के बीच विद्या सहाय भगवान्‌ हिरण्यगभं पुत्र रुद्र विद्यमान है, 
बही परमेश्वर दिखाई देने लगे ।४१ 
पुष्पं वा यदिवा पत्रं यत्पादयुगले जलम्‌ । 
दत्वा तरति संसारं रुद्रोऽ सौ दृश्यते किल ॥४२ 
जिनके चरण कमलो में पुष्प, पत्र या जल दान करने से, मनुष्य संसार से तर 
बाता है, वही रुद्र दिखाई लगे ।४२ 
तत्सन्निधाने सकलं नियच्छति सनातनः । 
कालं किल नियोगात्मा कालः कालो हि दृश्यते ॥४३ 
सनातन काल, जिनके समीप रहकर, उन्हीं के द्वारा नियुक्त किए जाने पर सबके 
ऊपर प्रञ्रुत्व करते हैं, वह कालों के भी काल, शंकर दिखाई देने लगे ।४३ 
जीवनं सर्वलोकनां त्रिलोकस्य भूषणम्‌ । 
सोमः स दृश्यते देवः सोमो यस्य विमृषणम्‌ ॥४४ 
सभी प्राणियों के प्राण, स्वगं, मत्यं ओर पाताल के आभूषण, चन्द्रमा जिनका 
अलंकार हो, वही महादेव उमा के साथ दिखाई देने लगे ।४४ 
देव्या सह सदा साक्षाद्यस्य योगस्वभावतः । 
गीयते परमा मुक्तिमंहादेव स दृश्यते ॥४५ 
देवी के साथ जिनका संगम स्वाभाविक ओर श्रेष्ठ मुक्ति के रूप में सदा प्रसिद्ध 
रहा है, वही महादेव दिखाई देने लगे 1४५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


poo 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७६१ | एर्कात्रशोऽध्यायः 


योगिनो योगतत्वज्ञा  वियोगाभिमुखोऽनिशम्‌ । 
योगं ध्याथन्ति देत्यासो स योगी दृश्यते किल ॥४६ 
वियोग के प्रति उन्मुख, योग के तत्त्वों को जानने वाले योगिजन निरन्तर 
बोग में जिनका ध्यान करते हैं, देवी के साथ वही योग पुरुष दिखाई देने लगे ।४६ 
| सोऽनुवीक्ष्ष सहादेवं महादेव्या सनातनम्‌ । 
| वरासने समासीनमवाप परसा स्मृतिम्‌ एज 
महादेवी के साथ वरासन पर बेठे सनातन महादेव का दरशन पाकर, ब्रह्मा को 
हु श्रेष्ठ स्मृति प्राप्त हुई ।४७ 
लब्ध्वा माहेश्वरीं दिव्यां संस्मात भगवानजः । 
तोषयामास वरदं सोमं सोमाद्ध भूषणम्‌ ॥४८ 
भगवान्‌ ब्रह्मा ने महेश्वर सम्बन्धी दिव्य स्मृति प्राप्त करने के बाद उमा सहित 
झधंचन्द्रालंकोर महादेव क्रो स्तुति के द्वारा सन्तुष्ट किया ।४८ 
ब्रह्मोवाच 
नसो देवाय महते महादेव्य नसो नमः । 
नमः शिवाय शान्ताय शिवाय सततं नसः ॥४६ 
ब्रह्मा बोले--महादेव को नमस्कार, महादेवी को नमस्कार। शान्तमूति शिवः 
ओर शिवा को निरन्तर नमस्कार ॥४९ 
ओं नसो ब्रह्मणे तुभ्यं विद्याये ते नमो नमः । 
महेशाय' नमस्तुश्यं मूलप्रकृतये नमः ॥५० 
आप ब्रह्मा हैं, आपको नमस्कार । आप विद्या (अर्थातु विशुद्धसत्वप्रघाना प्रकृति) 
हैं नापको बारम्बार प्रणाम । आप महेश हैं आपको नमस्कार । मूल प्रकृति स्वरूप 
भापक्को नमस्कार ।५० 


| नसो विज्ञानदेहाय चिन्ताये ते नमो नसः। 
नमोऽस्तु कालकालाय इश्वरायं नसो नमः ॥५१ 
विज्ञान-देहघारी आपको नमस्कार । चिति स्वरूपा आपको पुनः-पुनः नमस्कार ॥ _ 
फाळ संहारक आपको नमस्कार, आप ईश्वर हैं आपको नमस्कार ।५१ 


नसों नमोऽस्तु रुद्राय रुद्राण्यं ते नसो नमः । 


| नसो नसस्ते कालाय मायाय ते नमो नमः ॥५२ 
nn 


१. मूलप्रकृतये तुभ्यं महेल्लाय नमो नमः इति, नमोमूलप्रकृतये महेशाय नमो नमः 
इदि पा० । २. नमस्ते कालकालाय माये ते नमो नमः इति पा०। 


~ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


रुद्र को बारम्बार नमस्कार, रुद्राणी को भी पुनः-पुनः नमस्कार। काल रूप | 
आपको नमस्कार, माया रूपा आएको वारस्बार नमस्कार ।५२ ~ 
(नियन्त्रे सर्वकार्याणां क्षोभिकाये नसो नमः । | 
नसोऽस्तु ते प्रकृतये नमो नारायणाय च ॥५३ | 
आप सभी कार्यों के नियोक्ता हैं, आपको नमस्कार । आप क्षोभिका हैं आपको | 
बारम्बार प्रणाम प्रकृति रूपिणी आपको नमस्कार, नारायण स्वपा आपको | 
नमस्कार ।५३ ॥ 
योगदाय नमस्तुभ्यं योगितां गुरवे नमः । 
नमः संसारवासाय'ः संसारोत्पत्तये नसः ॥५४ 
योगदाता आपको नमस्कार | योगियों के गुरु आपको नमस्कार । संसार छा 
वंद्य तथा उत्पत्ति करने वाले आपको नमस्कार ।५४ ड 


| 
कर्मपुराणम्‌ ७६३ | 
| 


नित्यानन्दाय विभ्वे नसो$स्त्वातन्दसूत्तंये । | 
नमः कार्यविहोनाय विश्वप्रकृतये नसः ॥५५ | 
नित्य आनन्दमूति आप ही प्रभु हैं, आप आनन्द मूर्ति रूपी हैं आपको नमस्कार । 
आप कार्यं विहीन ओर संसार की प्रकृति हैं, आपको नमस्कार 1५% 
ओंकारमृत्तंये|, तुभ्यं तदन्तःसंस्थिताय च 
नमस्ते व्योमसंस्थाय व्योमशवत्य नसो नमः ॥५६ 


आप ओंकार मूर्ति हैं तथा आप ही ओंकार के बीच स्थित हैं। आप आकाश में 
स्थित आकाश शक्ति हैं, आपको बारम्बार प्रणाम हे ।५६ 


इति सोमाष्टकेनेशं प्रणिपत्य पितामहः । 
पपात दण्डवद्भूमो गृणन्वे शतरुद्रियम्‌ ॥५७ 
इस प्रकार ब्रह्मा ने सोमाष्टक स्तोत्र के द्वारा भगवान्‌ को प्रणाम कर, शतरुद्री 
का गान करते हुए, भूमि पर दण्डवत्‌ किया ।५७ 


मथ देवो महादेवः प्रणतात्तहरो हरः । 
प्रोवाचोत्थाप्य हस्ताभ्यां प्रीतोऽस्मि तव साम्प्रतम्‌ ७४५८ 
तत्पश्चात्‌ प्रणाम करने वाले का दुःख हरने वाले भगवान्‌ महादेव ने दोनों 
हाथों से ब्रह्मा को ऊपर उठाकर कहा--इस समय मैं तुम्हारे ऊपर प्रसन्न हूं 1५८ 


१. संसारनाशाय इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
1७६३ एर्कात्रशोऽच्यायः 
दत्त्वास्मे परमं योगसेश्वयंमतुलं महत्‌ । 
प्रोवाचाग्रस्थित रुद्र नीललोहितमीश्वरम्‌ ॥५४ 
तदनन्तर महादेव ने ब्रह्मा को परमयोग अतुलनीय और प्रमृत ऐखवये दात 
करके सामने स्थित प्रचण्ड और नीललोहित भगवान्‌ से कहा 1५९ 
एष ब्रह्मास्य जगतः संपुज्यः प्रथमः स्थित: । 
आत्मना रक्षणीयस्ते गुणज्येष्ठः पिता तव ॥६० 
संसार में सवंप्रथम विद्यमान ओर पूजनीय ब्रह्मा की रक्षा तुम 'स्वय॑ करोगे । 
गुणों में ज्येष्ठ, ये तुम्हारे पिता हैं।६० 
अयं पुराणः पुरुषोन हन्तव्यस्त्वयानघ ॥ 
स योगेश्वर्यमाहात्म्यान्मामेव शरणङ्गतः ॥६१ 
हे अनध (दुःखहीन) | इस आदि पुरुष की हत्या करना तुम्हारे लिए उचित 
जहीं । योग ओर ऐश्वयं के माहात्म्य में इन्होंने मेरी श्रेष्ठ गति स्वीकार की है।६१ 
अयञ्च यज्ञो गर्वोऽसौ सगर्वो भवतानघ । 
शासितव्यो विरिञ्चस्य धारणीयं शिरस्त्वया ॥६२ 
है अनघ | यज्ञ भो साक्षात्‌ मूतिमान्‌ है । गर्व करने वाले यज्ञ को भी तुम्हे 
दण्डित करना चाहिए। इस समय तुम्हें ब्रह्मा के कटे हुए पिर को घारण करना 
थड़ेगा ।६२ है 
ब्रह्महत्यापनोदार्थं' ब्रतं लोके प्रदशंथन्‌ । 
चरस्व सततं भिक्षां संस्थापय सुरद्विजान्‌ ॥६३ 
नुम ब्रह्महत्या के पाप को दूर करने के £5ए]ृथ्वी पर ब्रत करते हुएंसदेव भिक्षा 
सांगते रहो और भिक्षा (में प्राप्त घन) के द्वारा देवताओं तया ब्राह्मणों को बसाओ ।६३ 
इत्येतडुक्त्वा वचनं भगवात्‌' परमेश्वरम्‌ । 
स्थानं स्वाभाविकं दिव्यं ययौ तत्परमम्पदस्‌ ॥६४ 
भगवान्‌ परमेश्वर यह कहकर, उक स्वाभाविक दिव्य स्थात परम पद को 
चले गए ।६४ 
ततः स भगवानीशः कपद्दी नोललोहितः ॥ 
ग्राहयासास वदनं ब्रह्मपण कालभरवम्‌ ॥६५ 


१ भयञ्च यज्ञो भगवान्‌ सङ्गत इति, अयञ्च यज्ञे इति पा०। २. प्रोवाचान्ते 
स्थितं देवमिति, प्रोवाचाग्रं स्थितं रुद्रमिति, प्रोवाचाग्रस्थितमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७६४. 


तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ शिव ने नीललोहित कालभैरव से ब्रह्मा का पाँचवाँ सिर 
ग्रहण करवाया 1६५ 
चर त्वं पापनाशार्थ” व्रतं लोके हितावहस्‌ । 
कपालहस्तो भगवान्‌ भिक्षां गृह्हातु सर्वतः ॥६६ 
ब्रह्महत्या के पाप को दूर करने के लिए लोकोपकारक ब्रत का पालन करो 
बौर पह कपाल हाथ में लेकर भिक्षा माँगो ।६६ 
उवत्वेवं प्राहिणोत्कन्यां ब्रह्महत्येति विश्व ताम्‌ । 
दंष्ट्राकरालवदना ज्वालामालाविभुषणास्‌ ॥६७ 
यावद्वाराणसी दिव्यां पुरीसेष गरिष्यत । 
तावद्विभीषणाकारा' ह्यनुगच्छ त्रिशूलिनम्‌ ॥६८ 
कालभैरव से ऐसा कहकर, बड़े-बड़े दांतों वाली, रोद्र रूपवाली ज्वालाओं को 
माला को आभूषण के रूप में घारण करने वाली ब्रह्महत्या नाम से प्रसिद्ध अपनी कन्या 
को धह कहकर भेजा कि, हे भीषणे ! यह (कालभैरव) जब तक दिव्य वाराणसी 
घ पम में पहुँचे तब तक तुम त्रिशूलधारी (कालभरव) के पीछे-पीछे जाओ ।६७-६८ 
एवमाभाष्य कार्लाग्न प्राह लोकमहेश्वरम्‌ । 
अदस्व लोकानखिलात्‌ भक्षार्थी सन्नियोगतः ॥६६ 
इस प्रकार कालाग्नि को आदेश देकर लोकमहेश्वर ने कालभेरव से कहा कि 
मैरे द्वारा नियुक्त किए गए तुम, भिक्षाथी बनकर सारे संसार में घुमो ।६९ 
यदा द्रक्ष्ति देवेशं नारायणमनामयम्‌ । 
तदासो वक्ष्यात स्पष्टमुपायं पापशोधनम्‌ ॥७० 


जिस समय तुम्हे अनामय (निरोगी) नारायण का दशंन हो जायेगा, वही तुम्हें - 


पाप दूर करने का स्पष्ट उपाय बतायेंगे ।७० 
स देवदेवताचाक्यमाकण्यं भगवान्‌ हरः । 
कपालपाणिविश्वात्मा चचार भुवनत्रयम्‌ ॥७१ 
देवाधिदेव भगवान इकर की बातें सुनकर, विश्वात्मा कालभेरव ने, कपाल 
हाथ में लेकर, तीनों लोकों में भ्रमण किया 1७१ 
आस्थाय विकृतं वेषं दीप्यमानं स्वतेजसा । 
श्रीस्तत्पवित्नं सुचिरं लोचनत्रयसंयुतम्‌ ॥७२ 


उनका वेष विकृत होने पर भी अपने तेज से प्रकाशित, अत्यन्त सुन्दर तीन नेत्रो 


से घुक्त, सीन्दयंशाली और पवित्र था ।७२ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


_ १,तावत््वं भीषणे कालमनुगच्छ त्रिलोचनमिति, भीषणं कालमनुगच्छरव शूलिन- ` 
पा० । 


ome 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


-३9६५ एरकात्रशोऽष्याय द 


सहस्नसयंप्रतिमं सिद्ध: प्रमथपुद्धवे: । 
भाति कालाग्वितयनों महादेवः समावृतः ॥७३ 
करोड़ों सूर्य के समान सिद्ध प्रमथ गणों से घिरे हुए, काळाग्नि के समान जलते 
हुए नेत्र वाले महादेव शोभित होने लगे ।७३ 
पोत्वा तदमृतं दिव्यमानन्दस्परमेष्ठिनः । 
- लीलाविलासबहुलो लोकानागच्छतीश्वरः ॥७४ 
परमेष्ठी के अमृत स्वरूप इस दिव्य आनन्द का पान करने के लिए, क्रीडा में 
रमे रहने वाले ईश्वर-संसार के समीप उपस्थित हुए ।७४ 
तन्दृष्ट्वा कालवदनं शङ्करं कालभेरवमु । 
रूपलावण्यसस्पर्नं नारीकुलमगादनु ॥७५ 
कालमुख, कालभेरव शंकर को रूप लावण्य से परिपूर्ण देखकर नारी समुह 
उनके पीछे-पीछे चल पड़ा ।७५ 
गायन्ति गोतेविविधेन्‌'त्यन्ति पुरतः प्रभोः । 
सस्मितं प्रेक्ष्य वदनश्चक्रुञ्च अङ्गमेव च ॥७६ 
वे लोग प्रभु के सामने विवघ प्रकार से गाने और नाचने लगीं और भगवान के 
खरुस्कुराते हुए मुखमण्डल को देखकर भोहें सिकोड़ने लगीं ।७६ 
स देवदानवादीनां देशानभ्येत्य शलधुक्‌ । 
जगाम विष्णोभुंवनं यत्रास्ते पुरुषोत्तमः ॥७७ 
त्रिशुलवारी महादेव, देवताओं ओर राक्षसों के देश में घुमते हुए, अन्त में भगवान्‌ 
पुरुषोत्तम के निवास स्थान विष्णुलोक पहुँचे ।७७ 
सम्प्राप्य दिव्यभवनं शङ्करो लोकशंकरः । 
सहेव भूतप्रवरे: प्रवेष्ट्मुपचक्रमे ॥७८ 
लोकोपकारी शंकर, विष्णु के दिव्य भवन में पहुँचकर, भूत श्रेष्ठों (शिव के 
अनुचर वृन्द) के साथ, उसमें प्रवेश करने का प्रयास करने लगे ।७८ 
अविज्ञाय परं भावं दिव्यं तत्पारमेश्वरम्‌ । 
न्यवारयत्तिशलांकं | द्वारपालो महाबलः ॥७६ 
शङ्खचक्रगदापाणिः पीतवासा महाभुजः । 
विष्वक्सेन इति ख्यातो विष्णोर॑शसशुद्भबः ॥८० 
१. कोटिसूर्यप्रतीकाशैः प्रमवैश्वातिगर्वितैरिति पा०। २ लोकनां गतिरीश्वर इति 
पा०॥ ३ निरीक्ष्य भवनं दिव्यमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुसंपुराणम्‌ द ७६६ 


विष्णु के अंश से उत्पन्न, शंख, चक्र, गदाघारी, पीले रंग का वस्त्र घारण किए 
हुए विष्वक्सेन नाम से विख्यात विशाल भ्रुजाओं वाले, महान्‌ बलथ्चाली द्वारपाल ने 
परमेश्वर के दिव्य परम भाव को न जानकर, त्रिशुलपाणि महादेव को उस भवन में 
प्रवेश करने से रोका। (तत्पश्चात्‌ कालवेग नाम से प्रसिद्ध शंकर गण कालभेरव के 
आदेश्च पर, विष्णु से उत्पन्न उस द्वारपाल के साथ युद्ध करने लगा) ७९-८०] 


(अथ तं शंकरगणं युयुधे विष्णुसंभवः । 
भीषणो भेरवादेशात्कालवेग इति स्मृतः । ) 
विजित्य तं कालवेगं क्रोधसंरक्तलोचनः । 
दुद्रावाभिमुखं रुद्रं चिक्षेप च सुदशंनम्‌ ॥८१ 


कालवेग पर विजय प्राप्त करके विष्वक्‌सेन, क्रोध से लाल-लाल भांखे लिए रुद्रः 
की ओर दोडा ओर उनकी तरफ सुदशंन फेंका ।८१ 


अथ देवो सहादेवत्तिपुरारिस्त्रिशूलभृत्‌ । 
तमापतन्तं सावज्ञमालोकयदसित्रजित्‌ ॥८२ 


तत्पश्चात्‌ त्रिपुरारि त्रिशुलघारी, शःओं को जीतने वाले, भगवान्‌ महादेव ने; 


विष्वक्सेन को आक्रमण करने के लिए तत्पर देखकर, उसकी ओर उपेक्षाभरी दृष्टि से 
देखा ।८२ 


तदन्तरे महद्भूतं युगान्तदहनोपसम्‌ । 
शूलेनोरसि निर्भिद्य पातयामास त॑ भुवि ॥८३ 
उसी समय, प्रलय की आग के समान एक महान्‌ भूत (शिव के अनुचर) ने 
त्रिशुक से विष्वक्‌ सेन का वक्ष छेद कर, उसे भूमि पर गिरा दिया ।८३ 
स शूलाभिहतोऽत्यथं' त्यक्त्वा स्वम्परमं बलम्‌ । 
तत्याज जीवितं दृष्ट्वा मृत्युं व्याधिहता इव ॥६४ 
विष्वक्सेन ने, चक्र से अत्यन्त घायल होकर, अपने परम बल को त्याग कर 
व्याधि से मरने वाले व्यवित के समान मृत्यु को देखते हुए, प्राण त्याग दिए ।८४ 
निहत्य विष्णुपुरुषं साद्ध प्रमथपुङ्गवेः । 
विवेश चाम्तरगृहं समादाय कलेवरम्‌ ॥८५ 
महादेव ने, विष्णृपुरुष का वघ कर, उसका मृतक शरीर उठाकर, प्रमथ पुरुषों 
(शिव के अनुचर) के साथ विष्णु के अन्तः पुर में प्रवेश किया ।८५ 
वीक्ष्य तं जगतो हेतुमीश्वर भगबाम्हरिः। 
शिरां ललाटात्समिभिद्य रक्तधारामपातथत्‌ ॥८६ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


na 2 


वउद्पककबककवथेोॉोएोोडड 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७६७ एकात्रिशोऽघ्यायःः 


भगवान्‌ विष्णु ने जगत्‌ के कारण स्वरूप ईश्वर का दशन करके, मस्तक की 
श्रा भेद कर रुघिर को घारा, प्रवाहित को ।८६ 
गृहाण भिक्षां भगवत्‌ सदीयामसितयुते । 
न विद्यतेडन्या ह्यांचता तव त्रिपुरमह न ॥5७ 
विष्णु बोले--हे अमितद्युति ! हे भगवान्‌ | मेरी यह भिक्षा स्वीकार कीजिए । 
हे ज्रिपुरमद्दंन | आपके लिए दूसरी, भिक्षा उचित नहीं ।८७ 
न सम्पूणं कपालं तद्ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । 
दिव्यं वषंसहस्र तु सा च धारा प्रवाहिता ॥८८ 
तत्पञ्चात्‌, सहस्रो दिव्य वर्षो में भो परमेष्ठी ब्रह्मा का कपाल, पूर्ण रूप से मुक्त 
नहीं हुआ ओर वह रुधिर घारा सहस्रो दिव्य वर्षां तक बहती रही ।८८ 
अथाङ्रवोत्कालरद्रं हरिर्नारायणः प्रभु: । 
संस्तूय! विविघे्भाविर्बहमानपुरःसरम्‌ ऽ 
किसथंमेतद्रदनं ब्रह्मणो भवता घृतम्‌ । 
प्रोवाच वृत्तसखिलं देवदेवो महेश्वरः ॥६० 
तत्पश्चात्‌ प्रभु हरिनारायण, ने अत्यन्त सम्मान सहित, विभिन्न प्रकार से 
स्तुति करके कालरुद्र से कहा- -आपने किस लिए ब्रह्मा का मस्तक घारण किया है ? 
षह सुनकर देवाधिदेव महेश्वर ने पूरा वृत्तान्त सुनाया ८९-९० 
समाहूय हृषीकेशो ब्रह्महत्यासथाच्युतः । 
प्राथंयासास भगवान्विमुञ्चति त्रिशलिनम्र ॥४१ 
हृषिकेश भगवान्‌ अच्युत (विष्णु) ने ब्रह्महत्या को बुलाकर, उससे प्राथना 
की कि वह त्रिशुली (भगवान्‌ शंकर) का त्याग कर दे ।९१ 
न तत्त्याजाथ सा पाश्वं व्याहृतापि मुरारिणा । 
तिरं ध्यात्वा जगद्योनि शङ्करं प्राह संवित्‌ ॥&२ 
भगवान्‌ मुरारि (विष्णु) द्वारा इस तरह कही जाने पर भी ब्रह्महत्या भगवान्‌ 
त्रिशुली के बगल से नहीं हटी । तत्पश्चात्‌ सर्वेज्ञ विष्णु ने कुछ देर तक ध्यान लगाकर 
संसार के कारणभूत शंकर से कहा ।९२ 
व्रजस्व दिव्यां भगवन्पुरीं वाराणसीं शुभास्‌ । 
यत्राखलजगद्दोषात्क्षिप्रव्नाशयतोश्वरः ३३ 
हे भगवान्‌ | जिस स्थान में महेश्वर सारे संसार के दोषों का शीघ्र नाश करते 
हैं, आप उस अत्यन्त पवित्र और दिव्य वाराणसी घाम में जाइए । ९३ 


f 


वैदिकेमंन्त्रं C2 


१ संस्तूय वै रिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


४ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कू्सेपुराणम्‌ ७६५ 


ततः सर्वाणि भूतानि तीर्थान्यायतनानि च । 
जगाम लीलया देवो लोकानां हितकास्यया ॥४४ 
संसार के हित की कामना से, क्रीड़ावश महादेव सभी गुप्त तीर्थो ओर मन्दिर 
मे गए 1९४ 
संस्तूयमानः प्रसथेमंहायोगेरितस्ततः ॥ 
नृत्यमानो महायोगी हस्तन्यस्तकलेवरः ॥४५ 
तदनन्तर प्रमथगणों के द्वारा चारों ओर से स्तुत्य होते हुए, महायोगी महा देव 
हाथों में विष्वक्सेन का देह उठाकर नृत्य करते हुए जाने लगे।९५ 
तमभ्यधावद्भगवान्हरिर्नारायणः प्रभुः । 
समास्थाय परं रूप॑ नृत्यदर्शनलालसः ॥४६ 
नारायण हरि नत्य देखने को इच्छा से श्रेष्ठ रूप घारण कर महादेव के पी छे- 
“पीछे गए 1९६ 
निरीक्षमाणो गोविन्दं वृषन्द्रांकितशासनः । 
सस्मयोऽनन्तयोगात्मा नृत्यति स्म पुनः पुनः ॥४७ 
बेल पर आरुढ, अनन्त योगात्मा महादेव ने गोविन्द को देख देखकर, थोड़ा 
मुस्कुराते हुए, पुनः नृत्य किया।९७ 
अनु चानुचरो र्ट्रं स हरिद्ध'मेवाहन: । 
भेजे महादेवपुरीं वाराणसीति विश्रुताम्‌ ॥§८ 
अन्त में धर्मे को वाहन करने वाले रुद्र ओर नारायण अनुचरों के साथ, वाराणसी 
"नाम से प्रसिद्ध महादेव के घाम पर पहुंचे ।९८ 
प्रविष्टमात्रे विश्वेशे ब्रह्महत्या कपहिनि । 
हाहेत्युक्त्वा सनाद॑ वें पातालं प्राप दुःखिता ॥६5 
विश्वेश्वर ओर शंकर के वाराणसी में प्रवेश करते ही ब्रह्महत्या दुःखी होकर, 
हा-हा शब्द से आत्तंनाद करते हुए, पाताल में प्रवेश कर गई ।९९ 
प्रविश्य परमं स्थानं कपालं ब्रह्मणो हरः । 
गणानामग्रतो देवः स्थापयामास शकरः ॥१०० 


भगवान्‌ शंकर ने परम धाम में प्रवेश करके, ब्रह्मा का मस्तक गणों के सामने 
स्थापित किया ।१०० 

१. अथास्थायापरं रूपं रुद्र दशेनलालसमिति पा०। २, अथ सानुचरो देव: 
ससहायः सवाहन इति, अथ सानुचरो रुद्रः स हरिधमंवाहन इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Perse ~ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७६४ एकविशोञ्ध्यायः 
स्थापयित्वा महादेवो ददो तच्च कलेवरम । 
उवत्वा सजीवमस्त्विति विष्णवेऽसौ घृणानिधिः ॥१०१ 
दया के सागर भगवान्‌ महादेव ने मस्तक को स्थापित कर “जीवन प्राप्त हो” 
ठेसा कहकर, विष्णु को विष्वक्सेन का देह प्रदान किया 1१०१ 
ये स्मरन्ति ममाजल्न' कापालं वेबमुत्तमम्‌ । 
तेषां विनश्यति क्षिप्रमिहामुत्र च पातकम्‌ ॥१०२ 
जो व्यक्ति मेरे उत्तम कपालयुक्त रूप को सदेव ध्यान में रखेगा, उनके इहलोक 
और परलोक के सारे पाप अति रीघ नष्ट हो जायेंगे ।१०२ 
आगस्य तोथंप्रवरे स्नानं कृत्वा विधानतः । 
तर्पयित्वा पितृन्देवान्मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥१०३ 
यदि मनुष्य इस श्रेष्ठ तीथं में आकर स्नान करके, पितरों ओर देवताओं का 
तपण करे, तो ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिळती है 1१०३ 
अशाश्वतं जगज्ज्ञात्वा ब्रजध्वं' परमां पुरीम्‌ । 
देहान्ते तत्पर ज्ञानं ददाति परमम्पदम्‌ ॥१०४ 
जो व्यक्ति इस संसार को क्षणिक मानकर, इस तीर्थ में निवास करेगा, मृत्यु के 
समय मैं उसे श्रेष्ठ ज्ञान ओर श्रेष्ठ पद प्रदान करूंगा ।१०४ 
इतोदमुक्त वा भगवान्‌ समालिङ्गय जनाह्‌ नम्‌ । 
सहैव प्रमथेशानेः क्षणादन्तरघोयत ॥१०५ 
भगवान्‌ महादेव ने यह कहकर, विष्ण का आलिंगन किया ओर कुछ ही 
कणों में प्रमथ गणो के साथ अन्तर्ध्यांन हो गए ।१०५ 
स लब्ध्वा भगवान्कृष्णो विष्वक्सेनं त्रिशूलिनः । 
स्वन्देशसगमत्तष्णों गृहीत्वा परमं बुधः ॥१०६ 
भगवान्‌ कृष्ण भी त्रिशुली से विष्वक्‌सेन को प्राप्त कर, अतिशीघ्र अपने स्थान 
पर चले गए 1१०६ 
एतद्वः कितं पुण्यं महापातकनाशनम्‌ । 
कपालस्तोचनन्तीथं स्थाणोः प्रियकरं शुभम्‌ ॥१०७ 
महादेव को अतिप्रिय, शुभ और महापाप नाशक कपालमोचन नामक तीर्थ के 
विषय में आपलोगों से बताया ।१०७ 


Moe 


१. येऽस्मिनूस्थाने वसन्ति वे इति पा०। 


ह° Ea , 2 1 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


6 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क सँघुराणम्‌ ७७७ 
य इमं पठतेऽध्यायं ब्राह्मणाना समीपतः । 
मानरसर्वाचिकेः पापेः कार्यिकेश्च प्रमुच्यते ॥॥१०८ 

जो व्यक्ति ब्राह्मण के पास इस अध्याय का पाठ करता है, वह कायिक 

वाचिक ओर मानसिक सभी प्रकार के पापों से मुक्त होता है 1१०८ 

इति थ्रीकूमंपुराणे उत्तराद्धे कपालमोचनमाहात्म्य तासेकत्रिशोऽध्यायः ॥३१ 

कूमेपुराण के उत्तरार्ध में कपालमोचनमाहात्म्य नामक इकतीसर्वा अध्या 

समाष्छ ।३१ 


द्वात्रिशोऽध्यायः 


पुनः प्रायश्चित्तप्रकरणम्‌ 
व्यास उवाच 
सुरापस्तु सुरां तप्तामग्निवर्णा पिबेत्तदा । 
निदग्धकायः' स तया मुच्यते च द्विजोत्तमः ॥१ 
ध्यास बोले--सुरा पान करने वाला ब्राह्मण, भग्निवणं (अर्थात्‌ लाल रंग 
को) उष्ण सुरा को स्वयं पीएगा | उससे शरीर के झुलस जाने पर वह पाप से मुक्त 
होगा ।१ 
गोमूत्रमरिनिवणं वा गोशकृद्रसमेव व । 
पयो घृतं जलं वाथ सुच्यते पातकात्ततः ॥२ 
गोमूत्र, गोबर का रस, गाय का दूध, गाय का घी, या जल को अग्निवर्णं बना- 
कर पीना चाहिए | इनसे शरीर झुलसने से भी पाप से मुक्ति मिलती है ।२ 
जलाद्र॑ंवासाः प्रयतो ध्यात्वा नारायणं हरिम्‌ । 
ब्रह्महत्याव्रतञ्चाथ चरेत्पापप्रशान्तये ॥३ 
पाप नाश के लिए, जल में भोगे हुए कपड़े पहन कर, पवित्र होकर ओर 
विष्णु का ध्यान करते हुए, ब्रह्महत्या व्रत पालन करना चाहिए ।३ 


१. दया स काये निद॑ग्धे मुच्यते तु द्विजोत्तमा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७७१ दात्रिशोऽध्यायः 


झुवणंस्तेयक विप्रो राजानमभिगस्य तु । 
स्वकर्म ख्यापयन्ब्रूयान्मा भवाननुशास्त्विति ॥४ 
सोना चुराने वाला ब्राह्मण राजा के पास जाकर कहे, “महाराज ! मैंने 
सोना चुराया है, मुझे दण्ड दीजिए ।?४ 
गृहीत्वा एसलं राजा सक्ृद्धन्यात्त तं स्वयम्‌ । 
वघे तु शुद्धयते स्तेनो ब्राह्मणस्तपसाथवा ॥।५ 
राजा चोरी करने वाले ब्राह्मण को, एकवार स्वयं, मुसल से मारेगा। मृत्यु हो 
बाने पर सोना चुराने वाला पाप से मुक्त हो जाएगा । परन्तु ब्राह्मण केवल तपस्या के 
बल पर, इस पाप से मुक्त हो सकता है 1५ 
स्कन्धेनादाय मुसलं लगुडं वापि खादिरम्‌ । 
शक्तिञ्चादाय तीद्षणाग्रामायसं॑ दण्डमेव वा ॥६ 
राजा तेन च गन्तव्यो मुक्तकेशेन धावता । 
आचक्षाणन तत्पापमेतत्कर्मास्मि शाधि माम्‌ ॥७ 
लकुच या खदिर की लकड़ी से बनो मुसल, तीक्षणाग्र शक्ति (लोहे से बना अस्त्र 
विशेष) ओर लोहे का दण्ड, इनमें से कोई एक वस्तु कन्धे पर उठाकर, बाल खोलकर 
तीत्र गति से राज्ञा के पास जाकर अपना पाप प्रकट करते हुए कहेगा, “मैंने यह कार्यो 
किया है, इसके लिए मुझे दण्डित कीजिए ।” ६-७। 


शासनाद्वा विमोक्षाद्ठा स्तेनः स्तेयाद्विमुच्यते । 
अशासित्वा तु तं राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम ॥८ 
राजा के दण्ड देने या क्षमा करने पर, सोना चुराने वाला, पाप से मुक्त होगा; 
किन्तु यदि राजा उसे दण्डित न करे, तो राजा स्वयं उस पाप में लिप्त हो जाएगा ।८ 
तपसापनोतुमिच्छंस्तु' सुवणंस्तेयजं मलम्‌ । 
चोरवासा द्विजोऽरण्ये चरेद्ब्रह्महणो व्रतम्‌ ॥& 
स्नात्वाश्वमेघावभूथे पतः स्यादथवा द्विजः । 
प्रदद्याद्ठाथ विप्रेभ्यः स्वात्मतुल्यं हिरण्यकम्‌ ॥१० 
चरेद्वा वत्सरं कृच्छ' ब्रह्मचर्यपरायणः । 
ब्राह्मण: स्वणंहारी तु तत्पापस्यापनुत्तये ॥११ 
तपस्या से पाप नाश की इच्छा रने वाले, सुवणं चोर ब्राह्मण को कोपीन 


पहनकर, जंगल में पे 
CS रहकर, ब्रह्महत्या का ब्रत करना चाहिए, या ब्राह्मण को अश्वमेध सें 


१. तपसापनयेत्‌ यस्तु इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमंपुराणम्‌ ७७२ 


अवभृथ (यज्ञोपरान्त किया जाने वाला स्तान) स्नान करना चाहिए अथवा अपने 
शरीर के वजन के बराबर सोना ब्राह्मणों को दान करना चाहिए । अथवा सुवण चोर 
ब्राह्मण को पाप दूर करने के लिए, ब्रह्मच का पालन करते हुए एक वर्ष तक ब्रतानु- 
ष्ठान करना चाहिए ।६-१ १। 
गुरोर्भार्था! समारुह्य ब्राह्मणः काममोहितः । 
अवगृहेत्स्त्रिय तप्तं दीप्तां कार्ष्णायसीं कृुतास्‌ ॥१२ 
काम भावतावश् गुरुपत्नी के साथ समागम करने से लोहे की स्त्री बनाकर, 
उसे तपाकर, उस लौहमूति का आलिंगन करना चाहिए ।१२ 
स्वयं वा शिश्नवृषणावुत्कृत्याधाय चाञ्जलौ । 
अभिगच्छेहक्षिणाशासानिपातादजिह्मगः' N१३ 
अथवा अपना लिंग और अण्डकोष, स्वयं काटकर, उसे अपने हाथ में लेकर, 
कुटिल गति त्याग कर जब तक प्राण न निकले, तब तक दक्षिण दिशा को और चलते 
रहना चाहिए। १३ 
गुं ङ्गतागसः शुद्ध. यै चरेद्ब्रह्महणो त्रतम्‌ । 
शाखां वा कण्ठकोपेतां परिष्वज्याथ वत्सरम्‌ ॥१४ 
अधःशयीत नियतो मुच्यते गुरुतल्पगः । 
कुच्छू वाब्दं चरेद्विप्रश्चीरवासाः समाहितः ॥१५ 
अश्वमेधावभथके स्नात्वा वा शुद्ध यते द्विजः । 
` कालेऽष्टमे वा भुञ्जानो ब्रह्मचारी सदा ब्रतो ॥१६ 
स्थानाशनाभ्यां विहरंस्त्रिरह्यो5भ्युपयत्नतः । 
अधःशायी त्रिभिवेषेस्तद्व्यपोर्हात. पातकम्‌ ॥१७ 
्रह्महत्यात्रत का पालन करने से अथवा काँटोंवाली डाल का आलिंगन करके 
वषभर प्रतिदिन भूमि पर सोने से, गुरु पत्नी के साथ समागम के पाप से मुक्ति मिलती 
है। अथवा वल्कल पहनकर एकाग्रचित्त होकर, वर्ष भर प्राजापत्य व्रत करने या 
अश्वमेधावमूथ में स्नान करने से मुक्ति मिलती है । गुरुपत्नीगामी को तीन वर्षो तक 
लगातार ब्रतों का पालन करने वाला ब्रह्मचारी बनकर रहना चाहिए और अष्टम काल 
में भोजन करना चाहिए (अर्थात्‌ तीन दिन उपवास तथा चोथे दिन रात को भोजन 
करना अथवा तीन दिन बाद केवल जल पीना चाहिए और भूमि पर लेटना बाहिए 


१, आतिष्ठेदक्षिणामशामिति, प्रतिष्ठत्‌ इति साधु पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कमको De IF 0 


~ 


अथव 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऽध्यायः 
७७३ द्वात्रशोऽ 


1 लोटते हुए जाना या अपनी इच्छा से कुछ समय तक बेठकर और कुछ समय खड़े 
रहकर विचरण करना चाहिए । ऐसा करने से गुरुपत्नी समागम के पाप से मुक्ति मिलती 
है अथवा वाद में चार या पाँच चान्द्रायण करने से मुक्त हुआ जा सकता है) ।१४-१७३। 
चान्द्रायणानि वा कुर्यात्पञ्च चत्वारि वा पुनः । 
पतिते: संप्रयुत्तात्मा भथ वक्ष्या्त निष्कृतिम्‌ ॥१८ 
पतितेन तु संसर्गे यो येन कुरुते द्विजः । 
स तत्पापापनोदाथ' तस्यंब ब्रतमाचरेत्‌ ॥१४ 
अब (मैं) पापी के साथ रहने से उतपन्न होने वाले पापों से मुक्ति का उपाय 
बताने जा रहा हूँ। जो व्यक्ति जिस प्रकार के पापी के साथ रहेगा, उसे भी वेसा ही 
पाप लगेगा । और उसे पाप दुर करने के लिए, वही सारे प्रायश्चित्त करने पड़ेंगे। 
११८-१६ 
तप्तकृुच्छ्‌ञ्चरेद्राथ संदस्सरमतर्द्रितः ॥ 
षाण्मासिके तु संसग प्रायश्चित्तार्थंसाचरेत्‌ ॥२० 
वह व्यक्ति आलस्य का त्याग कर, एक वषं तक तप्तङच्छू ब्रत और छः महीने 
साथ रहने पर आधा प्रायडिचित्त (अर्थात्‌ छः महीने तप्तङच्छु ब्रत) करना चाहिए 1२० 
एभित्रेतैरपोहन्ति महापातकिनो मजम्‌ । 
पुण्यतीर्थाभिगमनात्पृथिव्यां वाथ निष्कतिः ॥२१ 
इन ब्रतों का पालन करने से महापापी का पाप दूर होता है अथवा पृथिवी पर 
स्थिव पुण्य तीर्थो में घुमने से भी पाप दूर होते हैं ।२१ 
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमम्‌ । 
कृत्वा तेश्चापि संसगं ब्राह्मणः कामचारतः ॥२२ 
कुर्यादनशनं विप्रः पुनस्तीर्थे समाहितः । ` 
ज्वलन्तं वा विशेदग्निं ध्यात्वा देवं कर्पाहिनम्‌ ॥२३ 
ब्रह्महत्या, मद्यपान, चोरी और गुरुपत्नी के साथ सहवास करने या इन अपराघो 
को करने वाले पापी के साथ जानबूझकर रहने से, ब्राह्मण को अनशन करना चाहिए 
अथवा एकाग्रचित्त होकर सारे पुण्य तीर्थो में भ्रमण करना चाहिए अथवा महादेव का 
ष्यान करते हुए जळती हुई अरिन में प्रवेश कर जाना चाहिए।२२-२३। 
न ह्यान्या निष्कृतिदृ'ष्टा सुनिभिद्धर्मवादििः । 
तस्मात्पुण्येषु तोर्थेषु दहन्वापि स्वदेहकस्‌ ॥२४ 


१. तत्पापापनाशार्थमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्सेपुराणम्‌ ७७४ 
ब्रह्मवादी ऋषियों ने महापापियों के लिए इसके अलावा और दूसरा प्रायश्चित्त 
नहीं वताया हे । अतः महापापी को पुण्यतीर्थो में भ्रमण करना या अपने शरीर को 
झुलसाना चाहिए ।२४ 
इति धोकुमंपुराणे उत्तराद्धे द्वात्रिशोऽध्यायः ॥३२ 
कु्मेपुराण के उत्तराध में बत्तीसवाँ अध्याय समाप्त ।३२ 


व्रयरित्रंशो ऽध्याथ! 


पुनः प्रायश्चित्तकथन 
व्यास उवाच 
गत्वा दुहितरं विप्र: स्वसारं वा स्तुषामपि । 
प्रविशेज्ञ्वलनन्दीप्तं सतिपुर्वंमित स्थितिः ॥१ 
व्यास बोले-अपनी पुत्री, बहन या पुत्रवधू के साथ जानबूऋकर सहवास करने 

से जक्षते हुए आग में प्रवेश करना चाहिए, यही शास्त्र की मर्यादा है। १ 

मातृष्वसां' मातुलानौं तथैव च पितृष्त्रसाम्‌' । 

भागिनेयीं समारुह्य कुर्यात्कृच्छातिकृच्छकौ ॥२ 

चान्द्रायणञ्च कुर्वीत तस्य पापस्य शान्तये । 

ध्यायच्देवें जगद्योनिमनादिनिधनं हरिस्‌ ॥३ 


मोती, मामी, बूआ या भांजी के साथ सहवास करने से कृच्छातिकुच्छ त्रत 
करना चाहिए अथवा उस पाप की शान्ति के लिए संसार के कारणभूत मनादिनिघन 
भगवान्‌ विष्णु का ध्यान करते हुए चान्द्रायण ब्रत करना चाहिए ।२-३। 


स्रातुभार्या : समारुह्य कुर्यात्तत्पापशान्तये । 
चान्द्रायणान चत्वारि पञ्च वा सुसमाहितः ॥४ 


भाई की पत्नी के साथ सहवास करने से, उस पाप की शान्ति के लिए एकाग्र 
होकर चार या पाँच चान्द्रायण करना चाहिए ।४ 


१. माठृष्वसारमिति साधु । २. पितृष्वसारमिति साधु । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
१७७५ त्रयस्त्रिंशो$इच्याण 


पितृष्वस्रयीं गत्वा तु स्वस्रीयां मातुरेव च । 
मातुलस्य सुतां वापि गत्वा चान्द्रायणं चरेत्‌ ॥५ 
मौसेरी, फुफेरी ओर ममेरी बहन के साथ सहवास करने से चान्द्रायण ब्रव छरना 
चाहिए ।५ 
सखिभार्या समारुह्य गत्वा श्यालीं तथेंव च । 
अहोरात्रोषितो भूत्वा ततः कृच्छ' समाचरेत्‌ ॥६ 
मित्र की पत्नी ओर साली के साथ सहवास करने से एक दिन मोर राठ 
उपवास करके तप्तकृच्छ्‌ ब्रत करना चाहिए 1६ 


उदक्या गमने विप्रित्ररात्रेण विशुध्यति । 
चाण्डालीगमने चेव तप्तकृच्छूत्रयं विदुः ॥७ 
रजस्वला स्त्री के साथ सहवास करने से तोन रात तक उपवास रखने से शुद्धि 
हो पाती है। चाण्डालिनो के साथ सहवास करने से, तीन तपृक्च्छ या सान्तपन घत 
करने के अलावा ओर कोई उपाय नहीं ।७-७१। 


शुद्धिः सान्तपनेन स्यान्नान्यथा निष्कतिः स्मृता । 
सातृगोत्रां समारुह्य समानप्रवरां तथा ॥८ 
चान्द्रायणंन शुध्येत प्रयतात्मा समाहितः । 
ब्राह्मणों ब्राह्मणोद्भत्वा कृच्छ्मेकं समाचरेत्‌ ॥& 
माता के समान गोत्र या समान प्रवर वाली किसी स्त्री के साथ सहवास करने 
से, शुद्ध ओर एकाग्र चित्त से चान्द्रायण करने से शुद्धि हो जाती है। ब्राह्मण यदि 
किसी दूसरी ब्राह्मणी के साथ सहवास करे तो एक वर्ष तक कृच्छ ब्रव करना 
होगा ।८-९। 
कन्यकान्दूषयित्वा तु चरेच्चान्द्रायणव्रतम्‌ । 
अमानुषीष॒ पुरुष उदक्यायामयोनिषु ॥१० 
रेतः सिक्त्वा जले चेव इच्छ सान्तपनं चरेत्‌ । 
वाद्धिकोगमने विप्रस्त्रिरावेण विशुद्ध यति ॥११ 
कन्या (अविवाहिता या अरजस्वला) के साथ सहवास करने से चान्द्रायण करना 
चाहिए । मनुष्य से भिन्न किसी दुसरे प्राणी के साथ, रजस्वला स्त्री के साथ, योनि- 
भिन्न स्थानों में ओर पानी में वोये गिराने से कृष्छ ओर सान्तपत व्रत करना 


३, पितृष्वसेयां चत्वारि पञ्च वा मातुरेव च इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ७७६ 


चाहिए । व्यभिचारिणी स्त्रो के साथ सहवास करने से, तीन रात तक उपवास रखने 
से ब्राह्मण की शुद्धि होती है ।१०-११। 


गवि मंथुनसासेव्य चरेच्चान्द्रायणब्रतम्‌ ॥ 
वेश्यायां सेथुनं कृत्वा प्राजापत्यं चरेद्द्विजः ॥१२ 


गाय के साथ सहवास करने से चान्द्रायण और वेश्या के साथ करने से ब्राह्मण 
को प्राजापत्य ब्रत करना चाहिए ।१२ 
पतितां च स्तियङ्गखा त्रिभिः कृच्छ विशुद्ध यति । 
पुल्कसीगमने चेव कृच्छु' चान्द्रायणं चरेत्‌ ॥१३ 
पतिता स्त्री के साथ सहवापत करने से तीन इच्छ्‌ ब्रत करने से शुद्धि होती है 
और चाण्डाल की स्त्री के साथ सहवास करने से कच्छ और चान्द्रायण ब्रत करने पड़ते 
हैं 1१३ 
नटीं शेलूषकों चेव रजको  वेणुजीविनोम्‌ । 
गत्वा चाद्रायणङ्क_्यात्चथा चर्मावजीविनीम्‌ ॥१४ 
नटी, नतंकी, घोबिन, बाँस बेचने वाली और चमड़े का काम करने वालो स्त्री 
के साथ सहवास करने से चान्द्रायण व्रत करना पड़ता है ।१४ 
ब्रह्मचारी स्त्रियद्धच्छेत्कथव््चित्काममो हित: । 
सप्तागारं चरेद्भक्षं वसित्वा गर्दभाजिनम्‌ ॥१५ 
उपस्पृशेत्त्रिषवर्ण स्वपापं परिकीत्तंयन्‌ । 
संवत्सरेण चकेन तस्मात्पापात्‌ प्रमुच्यते ॥१६ 
यदि ब्रह्मचारी काम से पीड़ित होकर, किसी स्त्री के साथ सहवास करता है 
तो उसे गधे का चमड़ा ओोढ़कर, सात घरों में जाकर भिक्षा माँगनी पड़ेगी ओर अपने 
पाप को बताकर तीनों संघ्याओं में स्नान करना होगा । इस प्रकार एक वर्ष तक ब्रत 
का पालन करने से, उसे इस पाप से मुक्ति मिलेगी ।१५-१६। 
ब्रह्महत्याव्रतश्चापिः षण्मासान्विचरन्यस्ती । 
मुच्यते ह्यवकोर्णी तु ब्राह्मणानुमते स्थितः ॥१७ 
अथवा यदि वह ब्राह्मणों की अनुमति से, दृढ़ता पूवंक छः महीने तक ब्रह्महत्या 
ब्रत का पालन करे, तो अवकीर्ण (वीर्यसेचन करने वाला ब्रह्मचारी) पाप से 
मुक्त हो सकता है।१७ 


१. ब्रह्महृ्याब्रतं वापि षण्मासानाचरेद्यतिः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~— 


~ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


वरयरित्रंशोऽच्यायः- 
७७७ 


सप्तरात्रमकृत्वा तु भेक्षचर्याग्निपूजनम्‌ । 
रेतसश्च ससुत्सर्गे प्रायश्चित्तं समाचरेत्‌ ॥१८ 
वीयंपात हो जाने से सात रात्रियों तक भिक्षा याचना ओर अरिनिपूजन किए 
बिना प्रायदिचित्त करना चाहिए ।१८ 
ओंकारपर्विकाभिस्तु महाव्याहृतिभिः सदा । 
संवत्सरन्तु भुञ्जानो नक्त भिक्षाशनः शुः ॥१६ 
पहले ओंकार उच्चरित करके, महाव्याहृतियों के द्वारा एक वर्ष तक हवन 
करना चाहिए, और पवित्र होकर, रात में भिक्षा में प्राप्त वस्तु ग्रहण करती: 
चाहिए 1१९ 
सावित्रीञ्च जपेन्नित्यं सत्वरः क्रोधर्वाञ्जतः । 
नदीतीरेषु तीर्थेषु तस्मात्पापाद्विसुच्यते ॥२० 
नदी किनारे या तीर्थो में, क्रोध का परित्याग कर, सावित्री को जप क्ररने से 
इस पाप से मुक्ति मिलती हू ।२० 
हत्वा तु क्षत्रियं विप्रः कुर्याद्ब्रह्महणो व्रतम्‌ । 
अकामतो वै षण्सासान्दद्यात्पञ्चशतडगवाम्‌ ॥२१ 
क्षत्रिय की हत्या करने से ब्राह्मण को ब्रह्महत्याब्रत क्रा पालन करना चाहिए, 
परन्तु अनजाने में वघ हो जाए, तो छः महीने तक पाँच सौ गौएँ दान करनी 
चाहिए ।२१ 
अब्दं चरेद्ध यानयुतो वनवासी समाहितः । 
प्राजापत्यं सान्तपनं तप्तकृच्छन्तु वा स्वयम्‌ ॥२२ 
अथवा जंगल में रहकर, ध्यान लगाकर एकाग्र चित्त से, एक वर्ष तक प्राजा- 
पस्य, सान्तपन या तप्तकृच्छ ब्रत करना चाहिए ।२२ 
प्रसादात्कासतो वैश्य कुर्यात्संवत्सरत्रयस्‌ । 
गोसहस्नन्तु पादन्तु प्रदद्याद्ृह्मणो ब्रतम्‌' ॥२३ 
जानबूझकर वैश्य की हत्या करने से, तीन वर्षो तक एक हजार गाएँ दान 
करनी चाहिए अथवा ब्रह्महत्या ब्रत का चौथाई भाग पालन करना चाहिए । अथवा 
छच्छातिकृच्छ पा चान्द्रायण ब्रत करना चाहिए ।२३-२३२ 


१. जपेच्चेव नित्यं क्रोधं विवर्जयेदिति पा०। २. दद्यादुब्रह्महणो ब्रतीति पा० ।, 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ 
७७६ 


कंच्छातिकृच्छ्चौ वा कुर्याच्चान्द्रायणसथापि वा । 
संवत्सर ब्रत [नुर्याच्छ्द्रं हत्वा प्रसादतः । ।२४ 
जानबूभकर शुद्र की हत्या करने से एक वषं तक ब्रत का पालन करना चाहिए 
अथवा उस पाप की शान्ति के लिए पाँच सो या ढाई सौ गाएं दान करनी चाहिए। २४-२४ 
गोसहस्राद्ध पादञ्च दद्यात्तत्पापशान्तये । 
अष्टो वर्षाणि वा त्रीणि कुर्याद्‌ ब्रह्महणो ब्रतम्‌ । 
हत्वा तु क्षत्रियं वेश्यं शूद्रं चेव यथाक्रमम्‌ ॥२५ 
क्षत्रिय, वेश्य भोर शूद्र की हत्या करने से क्रमानुसार आठ, छः भोर तीन 
चर्षो तक ब्रह्म हत्या ब्रत करना चाहिए।२१ 


निहत्य ब्राह्मणीं वित्रस्त्वष्टवषं [ब्रतञ्चरेत्‌ । 
राजन्या वषषट्क तु वेश्यां संवत्सरत्रयम्‌ ॥२६ 
ब्राह्मणी को हत्या करने वाला ब्राह्मण आठ वर्षो तक, क्षत्रिय स्त्री को हस्या 


करने वाला छ: वर्षो तक ओर वेद्य स्त्री 
को हत्या करने वाला ब्राह्मण तोन 
न्रत करेगा ।२६ के bt 


वत्सरेण विशुद्धय त॒ शूद्री हत्वा द्विजोत्तमः । 
वश्या हत्वा द्विजातिस्तु किज्चिहृद्यादिदवजातये ॥२७ 


दर वह. स्त्री की हृत्या करने वाला ब्राह्मण एक्र वर्ष तक ब्रह्महत्या व्रत पालन 
गा आर वश्य स्त्री को हत्या करने वाला द्विजाति, ब्र 
/ ब्राह्मण को थोड़ा बहुत दान 
से शुद्ध होगा ।२७ छ 7. 
अन्त्यजानां वधे चेव कुर्याच्चान्द्रायणं ब्रतम्‌ । 
पराकेणाथवा शुद्धिरित्याह भगवानजः ॥२८ 
निम्न जाति की स्त्री की हत्या करने से चान्द्रायण अथवा पराक व्रत करके 
शुद्ध हुआ जा सकता है, ऐसा भगवान्‌ मनु ने कहा है ।२८ 
मण्ड्कं नकुलङ्काकं बिडालं खरम्‌षको । 
श्वान हत्वा द्विजः कुर्पात्बोडशांशं महात्रतम्‌ ॥२८ 


मेढ़क , नेवला कोम, ग्राम्य 
द १ 0 शुक्र, चूहा और कुत्ता मारने से महात्रत (बारह 
वर्षा तक चलते वाला व्रतविशेष ) का सोलहवाँ अंश प्रायश्चित्त करना चाहिए | कं 


पयः पिबत्रित्ररात्रन्चु श्वानं हत्वा ह्यतन्द्रितः ॥ 
मार्ज्जार वाथ नकुलं योजनञ्चाध्वनो ब्रजेत्‌ ॥३० 
अथवा कुत्ता मारने वाला, आलस्य का परित्याग कर, तोन रात्रियों तक पानी 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
3985 त्रयस्त्रँशोऽध्या यश 


पीकर रहेगा । बिह्ली या नेवला मारने से एक़ योजन की दूरी तक, मागं में चलना 
होगा ।३० 
कच्छ द्वादशरात्रन्तु कुर्यादश्ववधे द्विजः । 
अर्च्चा' कार्ष्णायसों दद्यात्सप हत्वा द्विजोत्तमः ॥३१ 
घोड़ा मारने पर, ब्राह्मण का बारह रात्रियों तक कृच्छ ब्रत करना होगा 
और साँप मारने से लोहे का, काले रंगका, एक सांप बनाकर, किसी ब्राह्मण को 
-दान करना होगा ।३१ 
पलालभारकं षण्डे सीसकञ्चेकमाषकम्‌ । 
घृतकुम्भं वराहे तु तिलद्रोणस्तु तित्तिरे॥३२ 
नपु सक की हत्या करने से, एक भार (अर्थात्‌ १८००० तोला) पुआल या 
“या ब्राह्मण को एक माशा बराबर सीसा दान-करना चाहिए । वराह वध करने से घो 
से भरा हुआ घड़ा मोर तीतर मारने से एक द्रोण (अर्थात्‌ ३२ सेर) बराबर तिल दान 
करना चाहिए।३२ 
शुशु द्विहायनं वत्सं क्रौञ्चं हत्वा त्रिहायनम्‌ । 
हत्वा हंसं बलाकाञ्च बकं बर्हिणमेव च ॥३३ 
वानरं श्येनभासञ्च स्पर्शयेद्ब्राह्मणाय गास्‌ । 
क्रव्यादांस्तु मृगान्हत्वा धेनुन्दद्यात्पयस्विनोस्‌ ॥३४ 
तोता मारने से दो साल को गाय ओर क्रोंच मारने से तीन साल की गाय दान 
करतो चाहिए। हं, बलाक, बगुला, मोर, बन्दर, बाज ओर गिद्ध पक्षो मारने से 
ब्ाह्मयग को एक गाय दान करनी चाहिए । मांपाहारो, शेर जेपे जानवरों का वव 
करने ते दुधाड गाय दात करतो चाहिए (३३-३४ 
अक्रव्यादान्वत्सतरीसुष्ट्‌ हुत्वा तु कङ्ुष्णलस्‌ । 
किञ्चिद्देयन्तु विप्राय दद्यादस्थिमतां वधे ॥३५ 
शाकाहार (मृगादि) जानवरों को मारने से बछिया तथा ऊंट मारने से एक 
रत्ति सोना ओर हड्डियों वाले जानवरों को मारने से, ब्राह्मणों को थोड़ा दान दे देना 
चाहिए ।३५ 
अनस्थ्ताञ्चेव हिंसायां प्राणायामेन शुर्ष्यात । 
फलदानान्तु वृक्षाणां छेदने जप्यमृक्शतम्‌ ॥३६ 
बिना हड्डियों वाले जानवरों को मारने से, प्राणायाम कर लेने से शुद्धि हो जाठी 
है। फलदार वृक्ष काटने से सो अदाओं का पाठ करना चाहिए ।३६ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
छुमपुराणम्‌ ७६० 
गुल्मवल्लीलतानान्तु पुष्पितानाञ्च वीरुधाम । 
अण्डजानां च सर्वेषां स्वेदजाना च सर्वशः ॥३७ 
झाडी, लतर, फूलदार लताएँ, सारे अण्डजों स्वेदजों मोर फल-फूलदार वक्षो 
को काटने से, घी पी लेने से प्रायश्चिन्त हो जाता है। ३७१ हे 
फलपुष्पोद्भवानाज्च घृतप्राशो विशोधनम्‌ । 
हस्तिनाञ्च वधे दृष्टं तप्तकृच्छ' विशोधनम्‌ ॥३८ 
चान्द्रायणं पराकं वा गां हत्वा तु प्रमादतः । 
सतिपुवंवधे चास्याः प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥३४ 
हाथी मारने पर, तप्तकृच्छ ब्रत करने से शुद्धि हो जाती है । अन्जाने में गोहत्याः 


करने से चान्द्रायण या पराक ब्रत करना चाहिए, किन्तु जानबूझकर गोहत्या करने से; 
उसका कोई प्रायश्चित्त नहीं होता 1३८-३९॥ 


इति श्रीकूमंपुराण उत्तराद्धे प्रायश्चित्तनिरूपण त्रर्था्त्रशोऽध्यायः ॥३३ 


© 
चतुंस्त्िशोऽध्यायः 
व्यास उवाच 
मनुष्याणान्तु हरणं कृत्वा स्त्रीणां गृहस्य च । 
वापोकूपजलानाञ्च शुद्धच च्चांद्रायणेन्र तु ॥१ 


व्यास बोले--पुरुष, स्त्री, और गृह हरण करने से तथा तालाब या कुएँ से पानी 
घुराने से, चान्द्रायणब्रत करने पर शुद्धि होती है।१ 


Lo स्तेयं कुत्वाऽन्यनेश्सनः ॥ 
सांतपनं कृच्छ तन्निर्यात्यात्मशुद्धये ॥२ 


१. अण्डजानाञ्च सत्त्वानामिति, अन्नजानान्तु सत्त्वानामिति पा० । २. राजसा- 
चाञ्चेति, अण्डजानान्तु सवश इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


SE 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


चतु स्त्रिशोऽध्यायः . 
५8८१ 


कम मूल्य को वस्तुएँ (अर्थात्‌ ना या सीसा) चुराने से; वह वस्तु उसके 
इवामी को लौटाकर, सान्तपन ब्रत करना चाहिए।२ 
धान्यान्नधनचोयंन्तु कृत्वा कामादिदजोत्तमः । 
स्वजातीयगृहादेव कृच्छार्देन विशुध्यति ॥३ 
ब्राह्मण यदि जानबूझकर सजातीय के घर से अन्नादि घन चुराता है, तो एक 
खाल तक प्राजापत्य ब्रत करने से उसकी शुद्धि होतीं है 1२ 


भक्ष्यभोज्योपहरणे यानशय्यासनस्य च । 
पुष्पमूलफलानाञ्च पंचगव्यं विशोधनम्‌ ॥४ 
खाने, पौने योग्य भोज्य पदार्थं, वाहन, शय्या, आसन, फूल, मूल ओर फल 
खुराने से पंचगव्य (गोमूत्र, गोवर, गाय का दुध, दही, और घी) पीकर शुद्ध हुमा 
जा सकता है ।४ 
तणकाष्ठद्रसाणां च शुष्कान्तस्य गुडस्य च | 
चेलचर्मामिषाणां च त्रिरात्रं स्यादभोजनम्‌ ॥५ 
तिनका, लकड़ी, पेड़, सूखा हुआ अन्त, गुड, वस्त्र, चमड़ा ओर मांस चुराने पर 
तीन रात तक उपवास रहना चाहिए ।५ 
माणसुक्ताप्रवालानां तास्रस्य रजतस्य च । 
अथस्कांतोपलानाञ्च द्वादशाहे कणाशनम्‌ ॥६ 
मणि, मुक्ता, तांबा, चांदी, लोह, कांसा और पत्थर में से कोई भी चीज चुराने 
के बारह दित चावल का खण्डा खाकर रहना चाहिए ।६ 
कार्पासस्यव' हरणे द्विशफेकशफस्य च । 
पुष्पगन्धोषधीनाञ्च पिबेच्चेव त्यहं पयः Ws 
कपास से बने हुए वस्त्र (सूती वस्त्र), दो और एक खुरों वाले जानवर, फूल 
ओर सुगन्धित वनस्पतियों को चुराने से तोन दिनों तक दूध पीकर रहना चाहिए ।७ 
नरमांसाशनं कुत्वा चान्द्रायणमथाचरेत्‌ । 
काकञ्चेद तथा श्वानञ्जग्ध्वा हस्तिनमेव वा ॥८ 
वराहं कुक्कुटं वाथ तक्तङुच्छ ण शुध्यति \ 
क्रव्यादानाञ्च मांसानि पुरीषं मूत्रमेव चा पद 


री खडडा खा खो 


१. कार्पासकीटजीर्णानामिति, कार्पासक्षौमवस्त्राणा मिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


. कर्मपुराणम्‌ 
७६२ 


गोगोमायुकपीनां च तदेव त्रतसाचरेत्‌ । 
शिशुमारन्तथा चाषं मत्स्यमांसं तर्थव च ॥१० 
उपोष्य द्रादशाहञ्च कृष्साण्डेजुहुयाद्‌ घृतम्‌ । 
नकुलोलकमार्जाराञ्जग्ध्या सान्तपनं चरेत्‌ ॥११ 
मनुष्य का माँस खाने से चान्द्रायण व्रत करना चाहिए । कोआ, कुत्ता, हाथी 
ग्राम्यशुकर, ओर ग्राम्यमुर्गा, खाने से, तप्तकृच्छू ब्रत के द्वारा शुद्धि होती है। पशु 
पक्षियों का माँस, मल-मूत्र, सांड, सियार और बन्दर का माँस, शिशुमार (जलजन | 
विशेष) नीलकण्ठ तथा अन्य मछलियों को खाने से तप्तक्‌च्छू ब्रत करना चाहिए अपन 
कि (2 उपवास रहकर, कृष्माण्डमन्त्र के द्वारा अग्नि में घी की आहुति देनी 
चाहिए । नेवला, उल्लु ओर बिल्ली का माँस खाने से सार | 
क स्तपन ब्रत करना चाहिए | 
श्वापदोष्ट्खराञ्जरध्वा  तप्तकृच्छे ण शुध्यति । 
१ ७ ० ७० i रि बडे 
कुर्याच्च संस्कार पुर्वेण विधिनेव तु ॥१२ 
स्न पशु, ऊंट, ओर गधा खाने से शुद्धि के लिए 
प ए तप्तकच्छ ब्रत [क्तिः 
नियमानुसार संस्कार करना चाहिए ।१२ नट क? 
श चेव बलाकाञ्च हंसङ्कारण्डवांस्तथा । 
वाकपलं जग्ध्वा दादशाहमभोजनम्‌ ॥१३ 
रुला, बलाका, हंस, कारण्डव (हंस, विशे 
, हंस, ब्‌) और चक्रवा स खाने 
बारह दिनों का उपवास रखना चाहिए 1१३ Cems 
कपोतटिट्टिसांश्चेवे शुकं सारसमेव च । || 
त हर त जालपादञ्च जर्ध्वाप्येतद्न्नतञ्चरेत्‌ ॥१४ | 
र, टिटिहरी, तोता, सारस उल्लु ओ 
| र्‌ बत्तक ७, ~ 5 
बारह दिन उपवास करना होगा । १४... Ft 
शिशुमारं i [सं तथे 
४04) सि तथा चाषं मत्स्यमांसं तथव च ॥ 
ता रै कटाहारमेतदेव ब्रतं चरेत्‌ ॥१५ 
7 नीलकण्ठ और म ने 
छली खाने से कटाहार (अर्थात्‌ समय बद्ध आहार 


करना जब मन चाहे, तब आहार 
दि 4 च करना) करते हए भो 
त्रारह दिन का उपवास) का पालन करना चाहिए । १५ ह त अत (अब 


ne A 000 


१, व्रतवच्चेवेति पा० । 


Ll lo 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


७८३ चर्तुस्ट्रशोऽध्यायः 


कोकिलं चेव सत्स्यादान्सण्ड्कं थुजगन्तथा । 
गोमुत्रयावकाहारो सासेने केन शुद्धयति ॥१६ 
कोयल, ऊदबिलाव, मेढक, ओर साँप खाने पर, एक महीने तक गोमूत्र में जो 
उबाल कर खाने से शुदि होती है ।१६ 
जलेचरांश्च जलजाऱ्प्रणुदानथ दिष्किरात्‌ । 
रक्तपादांस्तथा जग्ध्वा सप्ताह चेतदाचरेत्‌ ॥१७ 
जलचर, जलज (शंखादि), कठफोड़वा जेसे चोंच मारने वाले पक्षी, फेले हुए 
दानों को चुगने वाले तीतर जेसे पक्षी, ओर रक्तपाद (तोता) का मांस खाने से; 
एक सप्ताह तक गोमूत्र में जो उबालकर खाना चाहिए ।१७ 


शुनो मांसं शष्कमांसमात्साथं च तथा कृतम्‌ । 
भुदत्वा सासं चरेदेतत्तत्पापस्यापनुत्तये ॥१८ 
कुत्ते का मांस, सूखा हुआ मांस ओर अपना पेट भरने के लिए लाया गया 
मांस, खाने से, लगने बाले पाप का नाश करने के लिए, एक महीने तक गोमूत्र में 
पकाया गया जो खाना चाहिए ।१८ 
वृन्ताकं भूस्तृणे शिग्रु कुटकं चटक तथा। 
प्राजापत्यं चरेज्जग्ध्वा खङ्गः कुस्भीकमेव च ॥१४ 
बेंगन, जमीन के नीचे उगने वाले मूल (जसे मूली), सहजन, खुम्भी (मशरूम ),. 
गोरैया, शंख और कुम्भीर (मगरमच्छ) खाने से, प्राजापत्य ब्रत करना पड़ता है।१९ 
| पलाण्डुः लशुनं चेव भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्‌ । 
3 नालिकां तण्डलोयं च प्राजापत्येन शुध्यति ॥२० 
| प्याज ओर लहसुन खाने से चान्द्रायण तथा कमल नाल ओर चोलाई खाने से, 
प्राजापत्य ब्रत करने से शुद्धि होतो है ।२० 
अश्सान्तकं तथा पोतं तप्तक्ृच्छण शुध्यति । 
प्राजापत्येन शुद्धिः स्यात्कुसुम्भस्य च भक्षणे ॥२१ 
अरुई और हरिताल (पीले रंग का पक्षो विशेष), खाने से तप्तकुच्छ्‌ और 
कुसु'भ खाने से प्राजापत्य ब्रत से शुद्धि होती है ।२१ 
अलार्बु ङ्कशुकञ्चेव शुवत्वाष्येतद्ब्रतञ्चरेत्‌ । 
एतेषाञ्च विकाराणि पीत्वा सोहेन वा पुनः ॥२२ 
गोमूत्रयादकाहारः सप्तरात्रेण शुध्यति । 
—— ळय 
१. कुट्टकं कवकं तथेति,कुभाण्डं करकं तथेति पा०। २. मासेनैव विशुदुध्यती ति 
पा०। 


| CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| 


पाहि 


1 Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
-कू्मपुराणम्‌ 


गोल लोकी ओर पलाश खाने से प्राजापत्य व्रत करना चाहिए । अज्ञानतावश 
खराब हो गए दुध को पी लेने से, सात रात्रियों तक गोमुत्र में पकाया हुआ जौ छाने ते 
-शुद्धि होती है ।२२-२२३। 


उदुम्बरञ्च कामेन तप्तक्गच्छण शुध्यति । 
भुक्त्वा चेव नवश्राद्धे मृतके सुतके तथा ॥२३ 
चान्द्रायणेन शुद्धयोत ब्राह्मणः सुसमाहितः । 


जानवूककर गुलर खा लेने से तप्कृच्छू ब्रत के द्वारा शुद्ध हुआ जा सकता 
“हे । नवश्चाद्ध, जन्म ओर मृत्यु में होने वाले सूतक में, किसी सूतकी का अन्न खा लेने 
से, बाह्मण को एकाग्रचित्त होकर चान्द्रायण ब्रत करना चाहिए ।२३-१। 


यस्याग्नो हूयते नित्यमन्नस्याग्रं न दीयते ॥२४ 
चांद्रायणञ्चरेत्सम्यक्‌ तस्यान्नप्राशने द्विजः । 


जो प्रतिदिन अग्निहोत्र करता है, परन्तु अन्त का पहला भाग दात नहीं करता 
'ऐसे व्यक्ति का अन्न खाने से, ब्राह्मग की शुद्धि, च.न्द्रायग ब्रत के द्वारा होतो है। 
२४-२४६ 


अभोज्यान्नन्तु सर्वेषां भुक्त्वा चान्तमुपस्कृतम्‌ ॥२५ 
अन्तावसायिनाञ्चेव तप्तकृच्छेण शुद्धयति । 
जिन जातियों का अन्न ग्रहण करना निषिद्ध है उनका और निम्न जाति वालों 
“का अन्न खाने से तसक्कच्छु ब्रत के द्वारा शुद्ध होना पड़ता है ।२५-२ ५ 


चण्डालान्नं द्विजो भुक्त्वा सम्यक्‌ चान्द्रायणञ्चरेत्‌ ॥२६ 
बुदिपूरवन्तु कृच्छाब्द॑ पुनः संस्कारमेव च । 
असुरामद्यपानेन' कुर्याच्चान्द्रायणब्रतम्‌ ॥२७ 
ब्राह्मण यदि, चाण्डाल का अन्न खा ले, तो उसे विघानानुसार चान्द्रायण करना 
"होगा और जानबुझकर खाने से, एक साल तक प्राजापत्य करने के बाद पुनः उसका 


र; दुसरा मद्य पीने से चान्द्रायण व्रत करना 
पढ़ता है ।२६-२७। ; 


a भुक्त्वा च प्राजापत्येन शुध्यति । 
[त्रप्रा शनं कृत्वा रेतसश्चेतदाचरेत्‌ ॥२८ 


१. भसुरामद्यपानेन-सुराभिन्नं मद्यं पीत्वेत्यर्थः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


७६४ 


|) 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७८५ चतुस्त्रिशो5ध्यांय: 


न खाने योग्य वस्तु, मल, मूत्र तथा वीर्य भक्षण करने से प्राजापत्य व्रत 
करना चाहिए 1२८ 
अनादिष्टे तु चेैकाह सर्वत्र तु यथाथंत: । 
बिड्वराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः ॥२४ 
प्राथ मूत्रपुरीषाण द्विजश्चान्द्रायणं चरेत्‌ । 
अविहित कार्य करने से उत्पन्न होने वाले पाप में नियमानुसार एक दिन का 
उपवास करना चाहिए । ग्राम्य शूकर, गधा, ऊंट, सियार, बन्दर या कोए का मूत्र या 
मल खाने से, ब्राह्मण को चान्द्रायण ब्रत करना चाहिए ।२९-३॥ 
अज्ञानात्प्राश्य चिण्मूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च ॥३० 
पुनः संस्कारमहन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः । 
अँजाने में, मनुष्य के मल, मूत्र ओर सुरा से छुई हुई वस्तु खा लेने से तीनों वणं 
का पुनः उपनयन संस्कार होता ।३०-३०१। 
क्रव्यादां पक्षिणां चेव प्राश्यमनत्रपुरीषकम्‌ ॥३१ 
महासांतपनं सोहात्तथा कुर्या द्विजोत्तम: । 
भासमण्ड्ककुररे विष्किरे कृच्छ्माचरेत्‌ ॥३२ 
मांसाहारी पशुओं या पक्षियों का मल-मूत्र अज्ञानतावश खा लेने से, ब्राह्मणश्रे षठों 


को सान्तपन ब्रत करना चाहिए । गिद्ध, मेढक, कुरर ओर फले हुए दानों को चुगने वाले 
तींतर जैसे पक्षियों का मांस खाने से, इच्छ ब्रत करना चाहिए ।३१-३२। 
प्राजापत्येन शुद्धयत ब्राह्मणोच्छिष्टभोजने । 
क्षत्रिये तप्तकुच्छ स्याद्रश्ये चेवातिङृच्छकम्‌ ॥३३ 
ब्राह्मण का जूठन खाने से, ब्राह्मण प्राजापत्य, क्षत्रिय का खाने से तसक्रच्छु ओर 
वेश्य का खाने से अतिङृच्छू व्रत करेगा ।३३ 
शद्रोच्छिष्टन्द्रिजो भुक्त्वा कुर्याच्चान्द्रायणव्रतम्‌ । 
सुराया' भाण्डके वारि पीत्वा चार्‍्द्रायणञ्चरेतु ॥३१ 
शुद्र का जूठन खाने से ओर सुरा-पात्र में पानो पीने से, ब्राह्मण चान्द्रायण ब्रत 
करेगा ।३४ 
समुच्छिष्टं द्विजो भुक्त्वा त्रिरात्रेण विशुध्यति । 
गोमूत्रयावकाहारः पीतशेषञ्च वा गवास्‌॥३५ 


१. सुराभाण्डोदरे इति पा०। 
१०--५० 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्मपुराणम्‌ ७६६ 
जुठा पानी पीने से ब्राह्मण, तीन रात उपवास करके शुद्ध होता है। गाय के पी 
लेने के बाद बचा हुआ पानी पीने से, गोमूत्र में पका जो खाना पड़ता है।३५ 
अपो मूत्रपुरीषाद्येदू षिताः प्राशयेद्यदि । 
तदा सान्तपनं कुच्छु' व्रतं पापविशोधनम्‌' ॥३६ 
मल-मूत्र के द्वारा गन्दा हो गया पानी पी लेने से, सान्तपन और कृच्छू ब्रत से 
पाप की शुद्धि की जा सकती है ।३६ 
चाण्डालकूपे भाण्डेषु यदि ज्ञानाप्पिबेज्जलम्‌ । 
चरेत्सांतपनं कृच्छु' ब्राह्मणः पापशोधनम्‌ ॥३७ 
चाण्डाल के कुएं या पात्र से, जानबुझकर पानी पी लेने से, ब्राह्मण को पाप नाश 
हेतु स.पन्तन ओर कृच्छ्‌ ब्रत करता चाहिए ।३७ 
चाण्डालेन तु संस्पृष्टं पीत्वा वारि ह्विजोत्तमः । 
त्रिरात्रब्रतमुख्येन ` पञ्चगव्येन शुध्यति ॥३८ 
चाण्डाल का छुआ पानी पी लेने से, ब्राह्मणश्रेष्ठ को शुद्धि के लिए पंचगव्य 
पीकर, तीन रात तक उपवास करना चाहिए ।३८ 
महापातकिसंस्पर्शं भुक्त्वा स्नात्वा द्विजो यदि । 
बुद्धिपुर्व' यदा मोहात्तप्तकृच्छ समाचरेत्‌ ॥।३४ 
यदि जानबूझकर या अंजाने में, ब्राह्मण किसी महापापी के साथ स्नान मोर 
भोजन करता है, तो उसे तप्तकृच्छ ब्रत करना पड़ेगा ।३९ 


स्पृष्ट्वा महापार्ताकनं चण्डालञ्च रजस्वलाम्‌ । 
प्रमादाद्भोजनं कृत्वा त्रिरात्रेण विशुध्यति ॥४० 
महापापी, चाण्डाल ओर रजस्वला स्त्री को छूकर यदि अज्ञानतावश भोजन कर 
लेता है, तो उसे तीन रात उपवास रहकर, शुद्ध होना पड़ेगा ।४० 


स्तानाहो यदि भुञ्जीत ह्यरोरात्रेण शुध्यति । 
बुद्धिपूर्वं तु कृच्छेण भगवानाह पद्मजः ॥४१ 
स्नान करने वाला व्यक्ति, यदि सनान किये बिना ही, अज्ञानतावश भोजन कर 
ले, तो एक दिन-रात उपवास करके ओर जानबूझकर भोजन करने से कृच्छर व्रत करके 
शुद्ध हो सकता है, ऐसा भगवान्‌ मनु का कहना है।४१ टु 


१. पापविनाशनमिति पा० । २. त्रिरात्रेण विशुध्येत पञ्चगव्येन चैव हीति पा० । 


३. बुद्धिपुर्वन्तु मूढात्मा तप्तकृच्छुमिति पा० । | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu Nédal 


८ 


ese 


न्न 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७०८७ चतुस्त्रिशो5ध्यायः 


भुक्त्वा पर्युषितादीन  गवादिप्रतिदूषिता: । 
। भुक्‍त्वोपवासडकुवीत कृच्छ्पादमथापि वा ॥४२ 
| बहुत बासी भोजन तथा गाय के दूध से बनी सड़ी हुई वस्तु खा लेने से, उपवास 
| या छृच्छ पाद प्रायश्चित्त करना चाहिए ।४२ 
| संवत्सरान्ते कृच्छ तु चरेद्विप्रः पुनः पुनः। 
| अज्ञानभुक्तशुद्धयथं ज्ञातस्य तु विशेषतः ॥४३ 
र वषंभर अज्ञानवश, न खाने योग्य वस्तु खाने से बारबार प्राजापत्थ ब्रत करना 
चाहिये, और जानबूझकर खाने से ओर भी अधिक प्रायश्चित्त करना चाहिये ।४३ 


व्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषामन्त्यकमं च। 
| अभिचारमहीनञ्च त्रिभिः कृच्छं विशुध्यति ॥४४ 
| ्रात्यों का पोरोहित्य, दूसरों का अन्त्येष्टि, कमं, अभिचार कमं 
तथा अहीन नामक यज्ञ करने से, तीन कृच्छ ब्रत करके शुद्ध हुआ जा सकता 
| Rie 
| 


ब्राह्मणादिहतानां तु कृत्वा दाहादिक' द्विजः । 
गोस्‌त्रयावकाहारः प्राजापत्येन शुध्यति ॥४५ 
ब्राह्मण के शाप से मरे हुए व्यक्ति का दाह-कमं करने से, गोमूत्र में जो उबालकर 
खाते हुए प्राजापत्य व्रत करने से शुद्धि होती है ।४५ 
| तेलाभ्यक्तोऽथ वान्तो वा कुर्यान्मत्रपुरीषके । 
अहोरात्रेण शुद्धयोत श्मग्रुकसँणि संथुने ॥४६ 
छ तेल मालिश तथा उल्टी करने के वाद, मल-मूत्र त्यागने, क्षौर कम करने या मेथुन 
कमं करने से एक दिन-रात उपवास रहकर शुद्ध होना पड़ता है।४६ 


एकाहेन विहायाग्ति परिहाप्य द्विजोत्तम्तः । 
त्रिरात्रेण विशुद्धयेत त्रिरात्रात्वडहः परम्‌ ॥४७ 
यदि अज्ञानवश ब्राह्मण, एक दिन भी हवन न करे, तो तीन रात तक उपवास 
रहकर शुद्ध होगा ओर तीन दिन हवन का त्याग करने से, छः दिन उपवास करने से 
शुद्धि होती है ।४७ 


दशाहं द्वादशाह वा परिहाप्य प्रमादतः । 
कृष्छू चांद्रायणं कुर्यात्तत्पापस्योषशांतये' ॥४८ 


“| ` १, दाहादिकाः क्रिया इति पा०। २. परिवार्यं इति पा०। ३, पापस्यापनुत्तये 


फ्‌पा ०। 


+ Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


os —— oS 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमपुराणस्‌ ७८४ 


दस या बारह दिन हवन न करने से पाप नाश के लिए चान्द्रायण ब्रत करना 
पड़ता है।४८ 
पतिताद्‌द्रव्यमादाय तदुत्सगेंण शुध्यति । 
चरेच्च विधिना कृच्छमित्याह भगवान्मनुः ॥४ 
पतित व्यक्ति से द्रव्य ग्रहण करने से, उसे त्यागने के बाद, विधिपूवंक प्राजापत्य 
ब्रत करने से शुद्धि होती है, यह भगवान्‌ मनु का कहना हैं ।४९ | 
अनाशकान्तिवृत्तास्तु प्रत्रज्यावसितास्तथा । ५ 
चरेयुस्त्रीण कृच्छाणि त्रीणि चांद्रायणानि च ॥५० 
पुनश्च जातकर्मादिसंस्कारंः संस्कृता ्विजाः । | 
शुद्धये युस्तद्व्रत सस्यक्‍्चरेयुधमंदर्शिनः ॥५१ | 
अनशन ब्रत टूट जाने या संन्यास छूट जाने से, उस व्यक्ति को तीन कृच्छ और 
तीन चान्द्रायण ब्रत करना होगा । तत्पश्चात्‌ फिर से जातकर्मादि संस्कारों से संस्कृत | 
होकर, ब्राह्मणवृन्द शुद्ध होंगे ओर धर्मदर्शी होकर भलीभाँति ब्रतों का पालन करेगे ।५०- | 
५४४ | 


morro 


अनुपासितसन्ध्यस्तु तदहर्याचके भवेत्‌ । 
अनश्नन्‌ संयतमना रात्रौ चेद्रात्रिमिव हि ॥५२ 
सच्ध्योपासना न करने पर, (ब्रह्मचारी को) उस दिन, भोजन किये बिना, 
एकाग्रचित्त होकर जप करना चाहिए। यदि सायंकाल सन्ध्या न करे तो उस दिन रात 
को भोजन किये बिना जप करना चाहिये ।५२ | 
अकृत्वा समिदाधानं शुचिः स्तात्वा समाहितः । + 
गायत्यष्टसहस्रस्य जप्यं कुर्याद्विशुद्धये ॥५३ | 
अग्नि की स्थापना न करने से, शुद्धि के लिये, स्तान करके, पवित्र होकर, 
एकाग्रचित्त से आठ हजार बार गायत्री-मंत्र जपना चाहिये ।५३ 
उपवासी चरेत्सन्ध्यां गृहस्थो हि प्रमादतः । 
स्नात्वा विशुद्धयते सद्यः परिश्रांतश्च संयतः ॥५४ 
ध्यान न रहने के कारण यदि (ब्रह्मचारी) संध्यापूजन करता भूल जाये, तो ; 
स्नान के बाद, उपवास रहकर संध्पापूजन कर लेना चाहिये। यदि अत्यधिक थकान कें | 
कारण संध्या करने में असमर्थ हो, तो सिफ उपवास करके शुद्ध हुआ जा सकता है ।५ | 
वेदोदितानि नित्यानि कर्माण च विलोप्य तु। | 
स्नातको व्रतलोपं तु कृत्वा चोपवसेहिनम्‌ 0५५ / । 


१, चरेत्सान्तपनमिति पा० । , र | 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


च्य 


न -- 


" CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
५८ चर्तुस्त्रशोऽध्यायः 
यदि स्नातक (जिसने ब्रह्मत्रयं समासि का स्नान कर लिया हो) ब्राह्मण, वेदोक्त 
नित्य कर्मो ओर ब्रतों का पालन करना भूल जाये, तो उसे एक दिन उपवास करना 
चाहिए ।५५ 
संवत्सरं चरेत्कृच्छ्मच्योत्सादी इिजोत्तमः । 
चांद्रायणं चरेद््रात्यो गोप्रदानेन शुद्धयति ॥५६ 
अग्नि का त्याग कर देने वाले ब्राह्मण को एक साल तक कृच्छू ब्रत करना चाहिये। 
व्रात्य ब्राह्मण की शुद्धि, चान्द्रायण करने या गोदान करने से होती है ।५६ 
नास्तिक्यं यदि कुर्वीत प्राजापत्यं चरेद्दिजः । 
देवद्रो हं गुरुद्रोहं तप्तकृच्छण शुद्धयति ॥५७ 
ब्राह्मण यदि नास्तिकता करे तो प्राजापत्य ब्रत करना चाहिये । देवद्रोह भोर 
गुरुद्रोह करने से तसकृच्छ करना चाहिए ।५७ 
उष्ट्यानं समारुह्य खरयानं च कामतः । 
त्रिरात्रेण विशुद्धयेच्च नग्नो वा प्रविशेज्जलम्‌ ॥५८ 
ऊँट गाड़ी या गघागाड़ो पर स्वेच्छापूर्वक चढ्ने तथा नग्न होकर जल में प्रवेश 
करने से तीन रात तक उपवास करनेपर शुद्धि होती है ।५८ 
षष्ठान्नकालताः मासं संहिताजप एवच । 
होमाश्च शाकला' नित्यं अपाङ्क्तानां विशोधनम्‌ ॥५द 
अयाज्य व्यक्ति का पौरोहित्य करने से, एक महीने तक, संहिता का जप करते 
हुए, दो दिन उपवास रहते हुए, तीसरे दिन रात को भोजन ओर शाकल मन्त्र पढ़ते हुए, 
प्रतिदिन शाकल होम करने से, प्रायश्चित्त हो जाता है ।५९ 
नोलं रक्त वसित्वा च ब्राह्मणो वस्त्रमेव हि। 
अहोरात्रोषितः स्नातः पंचगव्येन शुद्धयति ॥६० 
ब्राह्मण यदि, नीले या लाल रंग का वस्त्र पहनें, तो एक दिन-रात उपवास रह- 
कर स्तान करके, पंचगव्य पी लेने से, शुद्धि हो जाती है 1६० 
वेदधर्मपुराणानां चण्डालस्य तु भाषणे । 
चांद्रायणेन शुद्धिः स्यात्त ह्यन्या तस्य निष्कृतिः ॥६१ 
चाण्डाल को वेद, धर्मशास्त्र ओर पुराणों की व्याख्या सुनाने से चान्द्रायण ब्रत 
के द्वारा शुद्धि होती है, इसके अलावा ओर कोई उपाय नहीं है ।६१ 


१, षष्ठान्नकालता अष्टभागविभक्तस्य दिनस्य षष्ठे भागे भोजनशीलता इत्यर्थः । 
षष्ठान्नकपषितमिति २ शाकलाः शाकलप्रोक्तविधिना सम्पादिताः । 


क्र Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ७९० 
उद्बन्धतादि निहतं संस्पृश्य ब्राह्मणं क्वचित्‌ । 
चांद्रायणेंन शुद्धिः स्यात्प्राजापत्येन वा पुनः ॥६२ | 

फाँसी लगाकर मरे हुए व्यक्ति का शव स्पर्श करने से, चान्द्रायण या प्राजापत्य 
ब्रत करन से शुद्धि होती है ।६२ | 
उच्छिष्टो यद्यनाचांतश्चाण्डालादीन्‌ स्पृशेद्‌ द्विजः । | 
प्रमादाद्वै जपेत्स्नात्वा गायत्यष्टसहस्रकम्‌ ॥६३ 


यदि ब्राह्मण, अज्ञानवश, आचमन करने से पहले जूठे मुंह किसी चाण्डाल को छू 
ले, तो उसे स्नान करके, आठ हजार बार गायत्री जपना जाहिये ।६३ 
द्रपदानां शतं वापि ब्रह्मचारी समाहितः । 
त्रिरात्रोपोषितः सम्यक्‌ पंचगव्येन शुद्धयति ॥६५ 
यदि ब्राह्मचारी उपयुक्त कृत्य करे, तो उसे एकाग्र चित्त होकर, सौ वार द्रुपदा 
मन्त्र जपना चाहिये ओर तीन रात उपवास रहकर, पंचगव्य पीना चाहिये, तभी उसकी 
शुद्धि होगी 1६४ 
चाण्डालपतितादींस्तु कामादयः संस्पृशेद्द्रिजः । 
उच्छिष्टस्तत्र कुर्वीत प्राजापत्यं विशुद्धये ॥६५ 
जो ब्राह्मण जानबुझकर, जूठे मुंह चाण्डाल ओर पतितों का स्पशं करता है, उसे 
शुद्धि के लिये प्राजापत्य ब्रत करना चाहिए ।६५ 
चाण्डालसुतकि शवांस्तथा नारीं रजस्वलाम्‌ । 
स्पृष्ट्वा स्नायाद्विशुद्धचर्थ' तत्स्पृष्टपतितांस्तथा ॥६६ 
चाण्डाल, सूतकी, पतित, शव ओर रजस्वला स्त्री का स्पर्श करने से, शुद्धि के 
लिये स्नान करना चाहिये । ६६ 
चाण्डालसुतकिशवैः संस्पृष्टं संस्पृशेद्यदि । 
ततः स्नात्वाथ आचम्य जपं कुर्यात्समाहितः ॥६७ 
चण्डाल, सुतकी ओर शव छूने वाले, व्यक्ति का यदि कोई स्पर्श करता है, तो 
उसे स्नान करके, आचमन करने के बाद, एकाग्रचित्त से जप करना चाहिए ।६७ 
तत्स्पृष्टस्पर्शिनं स्पृष्ट्वा बुद्धिप्वे द्विजोत्तमः । | 
स्तात्वाचामेद्विशुद्धघर्थं प्राह देवः पितामहः ॥६८ 
चाण्डालादि व्यक्तियों को छूने वाले को जिसने छुआ, उसे यदि कोई ब्राह्मण 


जानदुझकर छूता है, तो उपे स्नान करके आचमन करना चाहिये, यह पितामह ब्रह्मा का | 
वचन है 1६८ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | | 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


स्व्रिशोऽष्यायः 
७६१ 5 


भुञ्जानस्य तु विप्रस्य कदाचित्संस्पृशेद्यदि । 
कृत्वा शौचं ततः स्नायादुपोष्य जुहुयादत्रम्‌ ॥६८ 
भोजन करते हुये ब्राह्मण को यदि किसी वस्तु का स्पशं हो जाये, तो नहाकर, 
होकर, उपवास रहकर उसे अग्नि में आहुति देनी चाहिये ।६९ 
चाण्डालं तु शवं स्पृष्ट वा कृच्छ कुर्याद्विशुद्धयति । 
स्पृष्टवाऽभ्यक्तस्त्वसंस्पृश्य अहोरात्रेण शुद्धयति ॥७० 
ब्राह्मण यदि चाण्डाल का शव देख ले, तो प्राजापत्य ब्रत के द्वारा उसको बुद्धि 
होती है ओर (वस्त्र से) लिपटी हुई अवस्था में, स्पशं किये बिना, केवल देख लेने से; 
एक दिन और रात उपवास रहकर शुद्ध होना चाहिये 1७० 
सुरां स्पृष्ट्वा द्विजः कुर्यातप्राणायामत्रयं शुचिः । 
पलाण्डु लशुनञ्चेव घृतं प्राश्य ततः शुचिः ॥७१ 
यदि ब्राह्मण सुरा का स्पशं करे, तो तीन प्राणायाम करके ओर प्याज तथा लहसुन 
का स्पशं करने से, घी पीकर शुद्ध होता है ।७१ 
ब्राह्मणस्तु शुना दष्टस्त्प्रहं सायं पयः पिबेत्‌ । 
नाभेरूद्ध न्तु दष्टस्य तदेव द्विगुणं भवेत्‌ ॥७२ 
स्ादेतरित्रगुणं बाह्रोम्‌ध्नि च स्याच्चतुगुणम्‌ । 
स्नात्वा जपेद्वा सावित्रीं श्वभिर्दष्टो द्विजोत्तमः ॥७३ 
ब्राह्मण को कुत्ता काट लेने पर, तीन दिन, सायंकाळ दूध पीना चाहिये । नाभि 
के ऊपर काटने से छः दिन, बाहु पर काटने से नौ दिन और सिर पर काटने से बारह 
दिन, सायंकाल दूध पीकर रहना चाहिये अथवा कुत्ते का काटा हुआ ब्राह्मण, स्नान करके, 
गायत्री का जप करेगा ।७२-७२ 
अनिर्व्यं महायज्ञान्यो भु'क्त तु द्विजोत्तमः । 
अनातुरः सति धने कृच्छाद्धन स शुद्धयति' ॥७४ 
नीरोग ब्राह्मण, घन रहने पर भी, पंचयज्ञ किये बिना भोजन करे, तो उसे अधं- 
प्राजापत्य (अर्थात्‌ तीन दिन का उपवास) व्रत करके, शुद्ध होना पड़ेगा ।७४ 
आहिताग्निरुपस्थान॑ न कुर्यादस्तु पर्वण । 
ऋतो न गच्छेद्भार्या' वा सोऽपि इच्छाद्ध माचरेत्‌ ॥७५ 
यदि सारिनिक ब्राह्मण पवे के दिन अग्नि होत्र नहीं करता ओर जो लोग ऋतुकाल में 
पत्नी के साथ मैथुन कमे नहीं करते, उनको शुद्धि अध प्रा नपत्य ब्रत करने से होती है ।७५ 


पवित्र 


१, विनश्यातिति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणम्‌ ७४२ 
विनाद्भिरप्सु नाप्यात्तंः शरीरं सन्निवेश्य च । 
सचेलो जलमाप्लुत्य गामालभ्य विशुध्यति ॥७६ 
बिना अस्वस्थता के, कोई मल-मूत्र त्यागने के बाद पानी से शौच क्रिया न क्रे 
या पानी के अन्दर मल-मूत्र त्यागे, तो उस व्यक्ति को, उन्हीं वस्त्रों को पहनकर स्नान 
करके, गाय का स्पशं करके शुद्ध होना पड़ेगा ।७६ 
बुद्धिपूर्वर्त्स्वयुदिते जपेदन्तजले द्विजः । 
गायत्थष्टसहस्न तु व्यहं चोपवसेदिद्रजः' ॥७७ 
उपयुक्त कमे यदि जन्बूककर किया जाय तो, ब्राह्मण को सूर्योदय से पानी में 
डूबकर, आठ हजार बार गायत्री जपना होगा ओर ब्रती होकर तीन दिन उपवास करना 
होगा ।७७ 
अनुगम्येच्छया शृद्र प्रेतीभूतं द्विजोत्तमः । 
गायत्यष्टसहत्रञच जपं कुर्यान्नदोषु च ॥७८ 
यदि ब्राह्मण मरे हुये शूद्र के पीछे-पीछे जाता है, तो उसे नदी-किनारे जाकर आठ 
हजार बार गायत्री जपना होगा ।७८ 
कृत्वा तु शपथं विप्रो विप्रस्यावधिसंयुत्तम्‌' । 
स चव याककान्नेन कुर्याच्चान्द्रायणं व्रतम्‌ ॥७& 
यदि ब्राह्मण, शुद्र से कोई समयबद्ध प्रतिज्ञा करता है, तो उसे जौ के द्वारा 
चान्द्रायण ब्रत करना चाहिये ।॥७९ 
पङ्क्तौ विषमदानन्तु कृत्वा कृच्छेण शुध्यति । 
छायां श्वपाकस्थारुह्म स्नात्वा सम्प्राशयेद्घृतम्‌ ॥८० 
एक ही पंक्ति में किसो को कम या ज्यादा परोसने से प्राजापत्य व्रत के द्वारा 
शुद्धि होती है । चाण्डाल की परछाई छू लेने से स्नान करके घी पीना चाहिये ।८० 


ईक्षेदादित्यमशुचिद्‌ ष्ट्वाग्नः चन्द्रमेव वा । 
सानुषं चास्थि संस्पृश्य स्नानं कृत्वा विशुद्धधति ॥८१ 


अग्नि या चन्द्रमा देखते हुये अपवित्र होने से सूर्य दश 
सुय दशन करना चाहिये । मनुष्य 
की अस्थि छू लेने से, स्नान करके शुद्ध होना चाहिये ।८९ 


१ 1 चोपवसेदुब्रतीति पा० । २. विप्रस्य वधसंयुतमिति पा०। ३. पंक्त्यामिति 
पा० । पक्त्याविषमदानम्‌-एकपंक्तिस्थितेभ्यो भोजनं कुवेद्भ्यो ब्राह्मणेभ्यो 
विषदृशदानं परिवेषणमित्यर्थः। ४. ईक्षेदित्याषंम्‌ ईक्षेत्‌ ` इति साधु 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


की 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७४३ चतुस्त्रिशोऽध्यायः 


कृत्वा तु मिथ्याध्ययनं चरेदुभेक्षन्तु वत्सरम्‌ । 
कृतध्नो ब्राह्मणगहे पंचसंवत्सरव्रतो ॥८२ 
झूठा अध्ययन करने से, एक साल तक भिक्षा माँगनो चाहिये और यदि कृतघ्न 
व्यक्ति, ब्राह्मण के धर रहकर, पाँच साल तक ब्रत करे, तो वह शुद्ध हो जाता है।८२ 
हुंकारं ब्राह्मणस्योक्त्वा त्वंकारं च गरीयसः । 
स्तात्वा नाश्‍्नन्तहःशेषं प्रणिपत्य प्रसादयेत्‌ ॥८३ 
ब्राह्मण को घमकी देने से ओर सम्मानित व्यक्ति को 'तुम' कहने से, स्नान करके, 
जब कहा गया है, तब से लेकर, दिन समास होने तक भोजन नहीं करना चाहिये ओर 
जिसे ऐसा कहा गया है, उनका पैर पकड़कर, उन्हें प्रसन्न करना चाहिये ।८३ 
ताडयित्वा तृणनापि कण्ठं बद्ध्वाथ वाससा । 
विवादे चापि निजित्य प्रणिपत्य प्रसादयेत्‌ ॥८४ 
ब्राह्मण को तृण से मारने पर भी अथवा उनके गले में वस्त्र डालने या वाक॒युद्ध में 
परास्त करने से, प्रणाम करके, उन्हें प्रसन्न करना चाहिये ।८४ 
अवगुर्य चरत्कृच्छमतिकृच्छ' निपातने । 
कुच्छातिकृच्छ्यो कुवींत विप्रस्योत्पाद्य शोणितम्‌ ॥८५ 
ब्राह्मण को मारने के लिये डंडा उठाने से कच्छ, डंडा मारने से अतिकृच्छ्, ओर 
खून बहा देने से कच्छ ओर अतिङृच्छू ब्रत करना चाहिए 1८५ 
गुरोराक्रोशमनृतं कुर्यात्कृत्वा विशोधनम्‌ । 
एकरात्रं ' निराहारः तत्पापस्यापनुत्तये ॥८६ 
गुरु को गुस्सा दिलाने वाला कार्य करने से या झूठ बोलने से उत्पन्न पाप की 
शान्ति के लिये, एक दिन का उपवास रखना चाहिए ।८६ 
देवषी णासभिमुखं ष्ठोवनाक्रोशने कृते । 
उल्मुकेन दहेज्जिह्वां दातव्यं च हिरण्यकम्‌ ॥८७ 
देवताओं ओर ऋषियों के सामने थूकने ओर उनके प्रति गुस्सा दिखाने से, आग 
से जीभ जला लेना चाहिये ओर ब्राह्मणों को सोना भी दान करना चाहिये ।८७ 
देवोद्यानेषु यः कुर्यान्मुत्रोच्चारं सक्कदिद्जः 
छिन्द्याञ्छिश्नं विशुध्यथं चरेच्चान्द्रायणं व्रतम्‌ ॥८६ 


मन्दिर के उद्यान में जो व्यक्ति मल-मूत्र त्यागता है, वह पाप शान्ति के लियि 
अपना लिङ्ग काटकर, चान्द्रायण व्रत करे है ।८८ 


१. एकरात्रं त्रिरात्रं वेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमंपुराणम्‌ ७४४ 
देवतायतने मुत्रं कृत्वा मोहादिद्दजोत्तमः । 
शिएनस्थोत्कत्तंनं कृत्वा चान्द्रायणमथाचरेत्‌ ॥८६ 
जो ब्राह्मण अन्जाने में मन्दिर के अन्दर मूत्र त्याग देता है, वह शिश्न कःटकर 
चान्द्रायण करके शुद्ध होता हे ॥८९ र 
देवतानामृषीणां च देवानां चेव फुत्सनम्‌ । 
कृत्वा सम्यक्‌ प्रकुवीत प्राजापत्यं द्विजोत्तमः ॥४० 
देवताओं, ऋषियों ओर देवता के समान व्यक्तियों की निन्दा करने से, ब्राह्मण 
की शुद्धि, भली-भाँति प्राजापत्य व्रत करने से होती है ।९० 
तेस्तु सम्भाषणं कृत्वा स्नात्वा देवं समच्चयेत्‌ । 
दृष्ट्वा वीक्षेत भास्वन्तं स्मृत्वा विश्वेश्वर स्मरेत्‌ ॥६१ 
उक्त व्यक्ति के साथ वार्तालाप करने से स्नान करके देवता की पुजा करनी चाहिये, 
उसे देख लेने से सुर्य दशंन करना चाहिये तथा याद करने से विश्वेश्वर महादेव का 
ध्यान करना चाहिये ।९ १ 
यः सवंमूताधिर्वात विश्वेशानं विनिन्दति । 
न तस्य निर्ष्कातः शक्या कत्त' वर्ष शतेरपि ॥5२ 
जो जानबुझकर सारे प्राणियों के स्वामी विश्वेश्वर की निन्दा करता है, उसको 
मुक्ति सो वर्षों में भी नहीं होती ।£२ 
चान्द्रायणं चरेत्पूवं कुच्छु'  चेवातिकृच्छकम्‌ । 
प्रपन्नः शरणं देवं तस्मात्पापाद्विमुच्यते ॥६३ 
इस पाप से मुक्त होने के लिये, उनकी शरण में जाकर पहले चान्द्रायण, फिर 
कच्छू ओर उसके बाद अतिकृच्छ व्रत करना चाहिये।९३ 
सवंस्वदानं विधिवत्सर्वपापविशो धनम्‌ । 
चान्द्रायण च विधिना कृच्छू' चेवातिकृच्छ्कम्‌ ॥४४ 


नियमानुसार, सब कुछ दान कर देने से, पापी की शुद्धि हो जाती है ओर नियमा 


का p कच्छ ओर अतिकच्छु ब्रतों को भी पापी की शुद्धि का कारण बताया 
९ च्छ 


पुण्यक्षत्राभिगमनं सर्वपापविशोधनम्‌' । 
अमावस्यां तिथि प्राप्य यः समाराधयेद्भवम्‌ ॥८५ 


$ विशो ° ७ ~ 
१ धनम्‌ । देवताभ्यचंनं न्‌णामशेषाघविनाशनमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
७४५ चतुस्त्रिशो$ध्याय: 
ब्राह्मणान्‌ पूजयित्वा तु. सवपापंः प्रमुच्यते ॥८६ 
तीर्थ स्नानों में जाने से भी सारे पापों का नाश होता है। अमावस के दिन, जो 
व्यक्ति ब्राह्मण की पूजा करके, भगवान्‌ महादेव की आराधना करता है, वह सभी पाषों 
से मुक्त हो जाता है ।९५-९९६ ५ ी 
कृष्णाष्टस्याँ महादेवं तथा  कृष्णचतुद्द शीम्‌ । 
“सम्पूज्य ब्राह्मणमुखे सर्वपारपः प्र्ुच्यते ॥४७ 
कष्णाष्टमी या कष्णचतुदंशी के दिन, ब्राह्मण भोजन करवाकर महादेव की पूजा 
करने से, सभी पापों से मुक्ति मिलती है 1६७ 
त्रयोदश्यां तथा रात्रौ सोपहार॑ त्रिलोचनम्‌ । 
दष्ट्वेशं प्रथमे यासे मुच्यते सर्वपातकः ॥६८ 
त्रयोदशी की रात के प्रथम प्रहर में, उपहार के साथ त्रिलोचन (भगवान्‌ शंकर) 
की पूजा करने से, सभी पापों से मुक्ति मिलती है ।९८ 
उपोषितश्चतुह श्यां कृष्णपक्षे. समाहितः । 
यमाय धमंराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ॥।६5 
वेवस्वताय कालाय सर्वप्राणहराय च। 
प्रत्येकं तिलसंयुक्तान्दद्यात्सध्तोदकाञ्जलोच्‌ ॥१०० 
कष्णपक्ष को चतुदंशी को, उपवास रहकर, एकाग्र मन से, यम, घमेराज, मृत्यु 
अनः क, वैवस्वत, काल और सर्वप्राणहर, इन सातों में प्रत्येक के नाम पर तिल मिला 
हुआ जल चढाना चाहिये ।९९-१००। क 
स्तात्वा दद्याच्च पूर्वाहू णे मुच्यते सर्वपातकः । 
बरह्मचर्यंमधःशय्या उपवासो द्विजाच्चतम्‌ ॥१०१ 
ब्रतेष्वेतेष कुवोत शान्तः संयतमानसः । 
स्नान करके, पूर्वाह्‌ ण में, इस प्रकार जल चढ़ाने से सभी पापों से मुक्ति मिलती 
है। सारे ब्रतों में शान्त ओर एकाग्रचित्त होकर, ब्रह्मचयं का पालन, भुमि पर शयन, 
उपवास और ब्राह्मण की पूजा करनी चाहिए ।१०१२ 
अमावास्यायां ब्रह्माणं समुदिश्य पितामहम्‌ ७१०२ 
ब्राह्मणांस्त्रीन्ससभ्यच्यी मुच्यते सवपातक: है \ भक 
अमावस के दिन, पितामह ब्रह्मा के नाम पर तीन ब्राह्मणों की विधिपूवेक 
पूजा अचंना करने से समस्त पाप दूर हो जाते हैं 1१०२४! 


१, सर्वप्रहरणाय च । औदुम्बराय दध्नाय नीलाय परमेष्ठिने । वृकोदराय चित्राय 
चित्रगुप्ताय वै नमः | इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ७६६ 
षष्ठ्यामुपोषितो देवं शुक्लपक्षे समाहितः ॥१०३ 
सप्तम्यामचेयेद्भानु' मुच्यते सवंपातकः । 

शुक्लपक्ष की षष्ठी में उपवाप करके, सपमी में एकाग्र चित्त से सूयं की पूजा 

करने वाला व्यक्ति सभी पापों से मुकत होता है ।१०३३। 
भरण्यां च चतुर्थ्या च शनेश्चरदिने यमम्‌ ॥१०४ 
पृज्येत्सप्तजन्मोत्थे मुच्यते पातकेनंरः । 

शनिवार के दिन, भरणी नक्षत्र ओर चतुर्थी हो, तो उस दिन यम की पूजा करने 
वाला, सात जन्मों के पापों से मुक्त हो जाता है 1१०४१ 


एकादश्यां निराहारः समभ्यच्यं जनाहनम्‌ ॥१०५ 
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य महापापेः , प्रमुच्यते । 
जो शुक्ल पक्ष की एकादशी में उपवास रहकर द्वादशी के दिन भगवान्‌ विष्णु की 
पूजा करता है, वह महापाप से मुक्त हो जाता है।१०५१ 


तपो जपस्तीथंसेवा देवब्राह्मणपूजनम्‌ ॥१०६ 
प्रहणादिषु कालेषु महापातकशोधनम्‌ । 
ग्रहण काल में जप, तीथंसेवा, तप, देवताओं ओर ब्राह्मणों की पूजा, जेसे कर्मों 
के करने से, महापाप भी दूर हो जाता है 1१० ६४ 


य: स्वपापयुक्तोडषपष पुण्यतीर्थेषु सानवः ।।१०७ 
नियमेन त्यजेत्प्राणान्मृच्यते सवंपातके: । 
जो व्यक्ति सभी प्रकार के पापों से युक्‍त होते हुए भी पुण्य तोर्थों में नियम से 
प्राणत्याग करे, तो वह सभी पापों से मुक्ति पा जाता है ।१०७३। 


ब्रह्मघ्नं वा कृतघ्नं वा महापातकदूषितम्‌' ॥१०८ 
भर्तारमुद्धरेन्नारी प्रविष्टा सह पावकम्‌ । 
एतदेव परं स्त्रीणां प्रायश्चित्तं विदुर्बुधाः ॥१०४ 

पति के ब्रह्मघाती, कृतघ्न और महापापी होने पर भी, उसके साथ आग में जल- 


कर, वह स्त्री अपने पति का उद्धार करती है । स्त्रियां जो चाहे कोई भी पाप करें, 


पति के साथ सती होना हौ उनके लिए ~ 
एकमात्र श्रेष्ठ प्रायश्चित्त होता है, 
का कहना है ।१०८-१०९। होता है, ऐसा विद्वान 


१. महापातकिनं नरमिति पा, । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CN 


a 


_ (९-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


व चतुस्त्रिशोइध्याय: 


पतित्रता तु या नारी भतृशुश्र्षणे रता। 
न तस्था विद्यते पार्पामहलोके परत्र च ॥११० 
पतिब्र्ा और पति की सेवा में संलग्न रहने वाली स्त्री को, इस लोक ओर पर 
लोक में मी पाप नहीं लगता 1११० 
(सर्वपापविनिम्भुक्ता नास्ति कार्या विचारणा । 
पतिव्रत्यसमायुक्ता भतु शुश्रूषणोत्सुका । 
न जातु पातकं तस्यामिहलोके परत्र च।) 
पतित्रता धर्मरता भद्राण्येव लभेत्सदा । 
नास्याः पराभवं कत्त शक्नोतीह जनः क्वचित्‌ ॥१११ 
(जो नारी पतिव्रताधम से युक्त ओर पति सेवा में निरत रहती है, वह सब पापों 
से मुक्त हो जाती है, इसमें विचार नहीं करना चाहिए। इस लोक ओर परलोक में 
कभी उसे पातक नहीं छूता ।) पतिब्रता ओर घमे का पालन करनेवाली स्त्री सभी 
प्रकार के कल्याणकारी फल प्राप्त करती है, तथा ऐसी स्त्री को इस संसार में, कभी कोई 
परास्त नहीं कर सकता ।१११ 
यथा रामस्य सुभगा सीता ब्रेलोषयविश्ुता । 
पत्नी दाशरथेर्देवी विजिग्ये राक्षसेश्वरम्‌ ॥११२ 
जैसे तीनों लोकों में विख्यात, दशरथ-पुत्र राम की सोभाग्य-शालिनी पत्नी सीता 
ने अपने सतीत्व के बल पर राक्षसेश्वर (रावण) पर विजय प्राप्त की थी ।११२ 
रामस्य भार्या' सुभगां' रावणो राक्षसेश्वरः । 
सोतां बिशालनयनां चकमे. कालनोदितः ॥११३ 
एकबार राक्षसेश्वर रावण ने, काल के द्वारा प्रेरित होकर, राम की सोभाग्य- 
शालिनी, विशालाक्षी पत्नी सीता की कामना की थो ॥११२ 
गृहीत्वा मायया वेषं चरन्तो विजने वने । 
समाहत्त्‌* मति चक्र तापसः किल कामिनोम्‌ ॥११४ 
रावण ने माया के द्वारा, तपस्वी वेष चारण करके, एकान्त बन में विचरण करते 
वाली नारी (सोता) का अपहरण करना चाहा ।११४ 
विज्ञाय सा च तद्भावं स्मृत्वा दाशर्राथ पतिम्‌ । 
जगास शरणं वह्िमावसथ्यं शुचिस्मिता ॥११५ 
पवित्र मुस्कान वाली सीता, रावण की मनोभावना को जानकर, अपने पति 
दाशरथि राम का स्मरण कर गृह्याग्नि की शरण में चली गई ।११५ 


नन>>:>> 


१, विमलामिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
[प्राण 
कूमपुराणम्‌ प 


उपतस्थे महायोगं सर्वलोकविदाहक!्‌' । 
कृतांजलो रामपत्नी साक्षात्पतिमिवाच्ुतम्‌-॥११६ 
महायोगस्त्ररूपा, सारे संसार के दाहक, अग्नि को, अपने पति साक्षात्‌ विष्ण का 
स्वरूप मानकर, रामपरनी सीता ने, हाथ जोड़कर उनसे (अग्नि से) प्रार्थना की ।१ १ द 
नसस्थामि झहायोगं कुशातु' गह्वरं परम्‌ । 
दाहकं सवभूतानापीशानं कालरूपिणम्‌ ॥११७ 
महायोगी, श्रेष्ठ गहू वर (अर्थात्‌ अनिवंचनीय तत्त्व), सभी प्राणियों के दाहक, 
सवंभूतेश्‍वर ओर सभी के संहारक कालरूपी अग्नि को नमस्कार है।११७ 
प्रपद्ये पावकं देवं शाश्वतं विश्वरूपिणम्‌ । 
योगिनं कृत्तिवसतं भूतेशं परमम्पदम्‌ ॥११८ 
शाश्वत, विश्वरूपी, योगी, मृगचर्मंघारी, सभी प्राणियों के ईश्वर, परम पद 
स्वरूप, अग्नि की शरण में जाती हूँ ।११८ 
आत्मानं दीप्तवपुषं सर्वभूतहृदि स्थितम । 
तं प्रपद्ये जगन्मूति प्रभवं सर्वेतेजशापू । 
महायोगीश्वरं वह्मिमादित्यं परमेष्ठिनस्‌ ॥११६ 
आत्मस्वरूप प्रकाशमान शरीर वाले, सभी प्राणियों के हृदय में स्थित, जगत्मुति 


सभी तेजों के उत्पत्ति स्थान, महाय गेशवर, आदित्य, प्रजापति स्वरूप, अग्नि कौ शरण में 
जाती हूं 1११६ 


प्रपद्ये शरणं रुद्रं महाग्रासं त्रिशूलिनम्‌ । 
कालाग्नि योगिनामीशं भोगमोक्षफलप्रदम्‌ ॥१२० 
भयंकर महाग्रास (अर्थात्‌ सवंसंहारक), त्रिशूलधारी, सर्वयोगीइवर, भोग और 
मोक्ष का फल देने वाले कालाग्नि की शरण में जाती हैं।१२० 
प्रपद्ये त्वां विरूपाक्षं भूभुंवःस्वःस्वरूपिणम्‌ । 
हिरण्मये गृहे गुप्त सहान्तममितौजसम्‌ ॥१२१ 


हे अरित | आप विरूपाक्ष हैं। आप महाव्याहृति स्वरूप, स्वर्णिम गृह में अव्यक्त 
रूप से विद्यमान, महान और अमित तेज स्वरूप हैं, में आपकी शरण में जाती हैँ 1१२१ 


वश्वानर उ प्रपद्य ऽहं _ सवंभूतेष्ववस्थितव्‌ । 
हव्यकव्यवह देवं प्रपद्य वह्लिमीश्वरम्‌ ॥१२२ 
१, सर्वेदोपविनाशनमिति, सवेदोषविदाहकमिति, सर्वरोगविनाशनमिति पा० । 
२. इतान्त गह्वर परिमिति, कृत्वा नगहरं परमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~ pe 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७६४ 9 चतुस्त्रिशोडध्यायः 


सभी प्राणियों में विद्यमान, वेष्वानर के शरण में जाती हूँ मैं हव्यकव्यवाहन, 
और ईश्वर, देव वह्निं की शरण में जाती हूँ 11२२ 
प्रपद्ये तत्पर तत्त्वं वरेण्यं सवितुः शिवम्‌ । . 
स्वर्गर्मागन' पर ज्योतिः स्वाक्षयं हव्यवाहनम्‌ ॥१२३ 
मैं, पूजनीय, कल्याणकारी परम तत्त्व, सविता के माकाश मण्डल में स्थित ज्योतिः 
स्वरूप, अग्नि की शरण में जाती हूँ । हे हव्यवाहक ! आप मेरी रक्षा कोजिए।१२३ 
इति वह्वष्टकं जप्त्वा रामपत्नी यशस्विनी । 
ध्यायन्ती मनसा तस्थो राममुन्मीलितेक्षणा ॥१२४ 
इस प्रकार वक्तू यष्टक का जप करके, रामपत्नी यशस्विनी सोता, आँखें मूदकर, 
मन ही मन राम का ध्यान करने लगी ।१२४ 
अथावसथ्याद्भगवान्हव्यवाहो महेश्वरः । 
आविरासीत्मुदीप्तात्मा तेजसा निह हन्तिव ॥१२५ 
तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ हव्यवाहन महेश्वर प्रकाशित होकर मानो तेज से जला देने 
के लिए, गृह्याग्नि से प्रकट हुए ।१२५ 
सृष्ट्वा साया मयीं सतां स रावणवधेच्छया । 
सीतामादाय रामेष्ट! पावकोऽन्तरधोयत ॥१२६ 
भगवान्‌ ने रात्रण वघ की इच्छा से, मायावी सीता की रचना करके, राम को 
प्रिया सीता को लेकर, अग्नि में ही अन्तर्धान हो गये।१२६ 
तां दृष्ट्वा तादृशों' सीतां रावणो राक्षसेश्वरः । 
सबादाय ययौ लइकां सागरान्तरसंस्थिताम्‌ ॥१२७ 
राक्षसेश्वर रावण, उस मायावी सीता को देखकर, उसे पाने के लिए, सागर 


तट पर स्थित लंकापुरी में गया ।१२७ 


कृत्वा तु रावणवधं रामो लक्ष्मणसंयुतः । 
समादायाभवत्सीतां शङ्काकुलितमानसः ॥१२८ 
तत्पश्चात्‌ लक्ष्मण के साथ राम ने रावण का वघ किया औंर सीता को लाकर, 
शंकित हो उठे । १२८ 
सा प्रत्ययाय भूतानां सीता मायामयी पुनः । 
विवेश पावक क्षिप्र ददाह ज्वलनोऽपि ताम्‌ ॥१२६ 


१. भागमर्निमिति, भार्गवाग्निमिति पार । २. धर्मिष्ठामिति पा० । 
३. तामसीमिति पा०। 


| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूमपुराणम्‌ द०७ 
मायावी सीता ने लोगों को विश्वास दिलाने के लिए पुनः अग्नि में प्रवेक् किया 
था और अग्नि ने भी उस सीता को जला दिया था।१२९ 
दग्ध्वा मायामयीं सोता भगवानुष्णदीधितिः । 
रामायादरशंयत्सीतां पाबकोऽभूत्ुरप्रियः ॥१३० 
तेज प्रकाश वाले अग्नि ने, मायावी सीता को जलाकर, राम को वास्तविक 
सीता के दर्शन करवाए थे, इसलिए अग्नि देवताओं को अत्यन्त प्रिय हुए 1१३० 
प्रगृह्यः भत्तंश्चरणो काराभ्यां सा सुमध्यमा । 
चकार प्रर्णात भूमी रामाय जनकात्मजा ॥१३१ 
तव, क्षीण कटि, जनकपुत्री सीता ने, दोनों हाथों से, राम का चरण स्पन्च 
करके, उनको उद्देश्य कर भूमि पर प्रणाम किया ।१३१ 
दृष्ट्वा हुष्टमाना रामो विस्मयाकुललोचनः । 
प्रणम्य ह्न शिरसा तोषयामास राघवः ॥१३२ 
सारी विचित्रताओं को, आश्चयं चकित नेत्रो से देखकर प्रसन्न मन से राम ने 
सिर भुका कर प्रणाम करके, अग्नि को तृप्त किया ।१३२ 
उवाच र्वाहू भगवान किमेषा वरर्वाणनी । 
दग्धा भगवता पव दृष्ट्वा मत्पाश्‍्वंमागता ॥१३३ 


तत्पश्चात्‌ वे अगिन से बोले, हे भगवन्‌ ! आपने तो इन्हें (सीता को) अभी 
मस्म कर दिया | तो क्या, दुवारा यह जन्म लेकर मेरे पास आई 1१३३ 


तमाह देवो लोकानां दाहको हव्यवाहनः । 
यथावृत्त दाशर्राथ भूतानामेव सन्निधौ ॥१३४ 
तब संसार के दाहक, हव्यवाहन अरिनदेव ने, सभी लोगों के सामने, दाशरथि 
राम को यह कथा सुनाई ।१३४ 


इयं सा परमा साध्वी पार्वतीव प्रिया तव । 
आराध्य लब्ध्वा तपसा देव्याश्चात्यन्तवल्लभा १३५ 


(मिथिलेशवर जनक ने), परम साध्वी, शंकरप्रिया पार्वती की, तपस्या के द्वारा 
आराधना करके, देवी की अत्यन्त प्रिया सीता को पाया था।१ ३५ 


भतुः शुश्रषणोपेता सुशीलेयं पतिद्रता । 
भवानोवेरवरे गुप्ता माया रावणकामिता ॥१३६ 


१. इत्थं सा मिथिलेशेन पावंतीं रुद्रवल्लभामिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६०१ चर्तुस्वशोञ्ध्यायः 


पति की सेवा में रत रहने वाली, पतिब्रता और सुशीला सीता की कामना, 
रावण को करते देखकर, मैने इसे पावंती के पास रख दिया था 1१३६ 


या नीता. राक्षसेशेन सीता भगवतो हृता । 
झया मायामयी सृष्टा रावणस्य वधेच्छया ॥१३७ 


रावण ने जिस सोता का हरण किया था, वह तो भस्मीभूत हो गई । मैने 
रावण को मारने की इच्छा से मायावी सीता को रचना को थी 1१३७ 


तवथं भवता दृष्टो रावणो राक्षसेश्वरः । 
मायोपसंहृता चेव हतो लोकविनाशनः ॥१३८ 


इसके लिए आप राक्षसेश्वर रावण को देख सके, वह मायावी सीता मेरे द्वारा 
समाप्त कर दी गई ओर संसार का विनाश करने वाला रावण भी मारा गया है।१३८ 


गृहाण चेतां विमलां जानको वचनान्सम । 
पश्य नारायणं देवं स्वात्मानं प्रभवाव्ययम्‌ ॥१३४ 
अतः मैं कहता हे कि आप, पवित्र जानकी को स्वीकार कीजिए और अपने 
आप को अविनाशी कारण स्वरूप, देव नारायण को जानिए ।१३९ 
इत्पुवस्वा भगवांश्चण्डो विश्वाचिविश्वतोमुखः । 
सानितो रांघवेणारिनभ तेश्चान्तरधोयत ॥१४० 
संसार के ज्वाला स्वरूप, विश्वमुख भगवान्‌ चण्ड (अग्नि) यह कहकर 
अन्तर्धान हुए और भगवान्‌ राम भी मनुष्यों के द्वारा सम्मानिढ होकर अन्तर्धान 
हो बए ।१४० 
एतत्पतिब्रतानां वे माहात्यं कथितं सया । 
स्त्रीणां सर्वाघशसनं प्रायश्चित्तमिदं स्मृतम्‌ ॥१४१ 
इस प्रकाश पतिब्रताओं का माहात्म्य मैंने बताया। सुनियो ने कहा है कि, 
स्त्रियों के सारे पापों को दूर करने का यही प्रायश्चित्त है ।१४१ 
अशेबपापसंथुक्तः पुरुषोऽपि सुसंयुतः । 
स्वदेहं पुण्यतोथेषु त्यक्त्वा मुच्येत किल्विषात्‌ ॥१५२ 
विभिन्न प्रकार के पापों से युक्त पुरुष भी, यदि भली भांति एकाग्र होकर, 
पुण्यतीथे में अपना देह त्यागे, तो सारे पापों से मुक्ति मिल जाती है।१४९ 
पृथिव्यां सववतीर्थेष स्नात्वा पुण्येषु वा द्विजः । 
मुच्यते पातकैः सर्वेः सञ्चितेरपि पूरुषः ॥१४३ 


Jagan®Atisrratarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ ८०२ 
, पृथिवी पर स्थित, सारे पुण्य तीर्थो में स्नान करने से, संचित पापों से उसे 
मुक्ति मिल जाती है 1१४३ 

व्यास उवाच 
इत्येष मानवो धर्मो युष्माकं कथितो सया । 
महेशाराधनार्थाय ज्ञानयोगश्च शाश्वतः ॥१४४ 
व्यास बोले-स्वयम्भूमनु के द्वारा वताए गए घर्मो के विषय में आपलोगों 
को बताया ओर महेश्वर की आराधना के लिए नित्य ज्ञानयोग भी बताया । १४४ 
योगेन विधिना युक्तो ज्ञानयोगं समाचरेत्‌ । 
स पश्यति महादेवं नान्यः कल्पशतैरपि ॥१४५ 


जो व्यक्ति, इस विधान के अनुसार, ज्ञानयोग का आचरण करता है, वही 
महादेव का दशन पाता है। अन्य व्यक्ति सो जन्मों में भी उन्हे नहों देख पाता ।१४५ 


स्थापयेद्यः ५ परं धर्म ज्ञानं तत्पारमेश्वरम्‌ । 
न तस्मादधिको लोके स योगी परमो मतः ॥१४६ 


जो व्यक्ति ईश्वर तत्त्व, ज्ञानरूप, परमधमं की स्थापना करता है, उससे बढ़कर 
शष्ठ व्यक्ति, इस संसार में नहीं है, और वही व्यक्ति श्रेष्ठ योगी भो है।१४६ 

यः संस्थापयितुं शक्तो न कुर्यान्मोहितो जनः । 

स योगयुक्तोऽपि नुनिर्नात्य्थं भगवस्प्रियः ॥१४७ 


जो व्यक्ति धमं की स्थापना नहीं करता 
, वह मुनि ओर यो 
भगवान्‌ को प्रिय नहीं होता है।१४७ उ 
तस्मात्सदेव दातव्यं ब्राह्मणेषु विशेषतः । 
धमयुक्तेषु शान्तेषु श्रद्धया ` चान्वितेष बै । १४८ 
इसलिए सदेव इस ज्ञान का दान करन 
र 1 चाहिए ओर विशेष रूप से धार्मिक, 
शान्त मोर श्रद्धालु ब्राह्मणों को दान करना चाहिए ।१४८ 
यः पढठेदृभवतां नित्यं संवादं मम चै 
| म चेव हि। 
सवपापविनिमुक्तो गच्छेतः पग ॥१४८ 


जो व्यक्ति नित्यप्रति व्यास सं 
५ वाद का पाठ कर 1. 
होकर, श्रेष्ठ गति प्राप्त करता है।१४९ ता है, वह सभी पापों से मुक्त 


१, गच्छेत इत्यार्षमात्मनेपदम्‌ । गच्छेत्स इति, स गच्छेदिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


MRIS SRS | 


ना कनी क 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ड्य पर्ञ्चात्नशोऽध्यायेः 
श्राद्ध चा देविके कार्य ब्रह्मणानां च सन्निधौ । 
पठेत' नित्यं सुमनाः श्रोतव्यं च द्विजातिभिः ॥१५० 


श्राद्ध, दैविक कायं या ब्राह्मणों के पास बेठकर, प्रसन्न मन से, प्रतिदिन इसका 
पाठ करना चाहिए ओर द्विजातियों को प्रतिदिन सुनना चाहिए ।१५० 


योऽथं विचाय युक्तात्मा श्रावयेद्वा द्विजान्‌ शुचीन्‌ । 
स दोषकंचुकं त्यक्त्वा याति देवं महेश्वरम्‌ ॥१५१ 


जो मुक्तात्मा व्यक्ति, इसके अथं पर विचार करके, पवित्र ब्राह्मणों को सुनाता 
है, वह दोषरूषी आवरण को त्यागकर, महेश्वर के पास जाता है १५१ 
एतावदुक्त्वा भगवान्व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ 
समाश्वास्य मुनीन्वृतं जगाम च यथागतम्‌ ॥१५२ 


सत्यवती पुत्र भगवान्‌ व्यास ने, इस प्रकार कहकर, सभो मुनियों को भली 
भाँति आश्वस्त किया ओर, यथास्थान चले गए ।१५२ 


इति श्रोकूमंपुराणे उत्तराद्धे चतुर्त्रिशोऽध्यायः ॥३४॥ 
कू्मपुराण के उत्तराघं में चौंतीसवाँ अध्याय समास ।।३४॥ 


पञ्चतिशोऽध्यायः 


अथ तोर्थप्रकरणम्‌ 
ऋषय ऊचुः 
तीर्थानि यानि लोकेऽस्मिन्विश्रुतानि महान्त्यपि । 
तानि त्वं कथयास्माक रोमहषण साम्प्रतम्‌ ॥१ 
ऋषि वृन्द बोले-हे रोमहषंण ! सम्प्रति आप हमें, संसार में जितने भी 
महातीर्थं ओर प्रसिद्ध तीथं हैं, उनके विषय में बताइए ।१ 


१. पठेत इत्यार्ष मात्मनेपदम्‌ । २. श्रावयेदन्राह्मणानिति, श्रावयेद्वं इति पा०। 
३. मुनीन्‌ सर्वानिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ६०४ 
रोमहषण उवाच 
श्युणुध्वे कथयिष्येऽहं तीर्थानि विविधानि च । 
कथितानि पुराणेषु सुनिभिन्नह्मवादिभिः ॥२ 
रोमहष'ण बोले--ब्रह्मवादी ऋषियों के द्वारा पुराणों में वताए गए, विविध 
तीर्थो के विषय में बताने जा रहा हूँ, आपलोग सुनें । २ 
यत्र स्नानञ्जपो होमः श्राद्धदानादिकं कुतम्‌ । 
एकेकशो मुनिश्रेष्ठाः पुनात्यासप्तमं कुलम्‌ ॥३ 
पंचयोजनविस्तीणं ब्रह्मणः परनेष्ठिनः । 
प्रयागं प्रथितं तीर्थं यस्य माहात्म्यमीरितम्‌ ॥४ 
हे मुनिश्रेष्ठो | जहाँ स्नान, जप, हवन, श्राद्ध और दानादि कर्मो में से, एक 
भी कमं सम्पन्न करने पर, सातौं पीढ़ियाँ पवित्र हो जाती हैं । पाँच योजन तक फॅले, 
परमेष्ठी ब्रह्मा का क्षेत्र उस प्रयाग नाम से प्रसिद्ध तीर्थ का माहात्म्य, इससे पहले 
भापलोर्गो को बता चुका हूँ । ३-४ 
अन्यच्च तोथंप्रवर' कुरूणां देववन्दितमु । 
ऋषीणामाश्रमेजुषटं सवंपापविशोधनम्‌' ॥५ 
देवताओं के द्वारा पूजनीय, भोर श्रेष्ठ कुरुक्षेत्र नाम का एक ओर तीर्थे, ऋषियों 
के आश्रमो से सेवित तथा सारे पापों का नाशक है।% 
तव स्नात्वा विशुद्धात्मा दस्भमात्सयंर्चाज्जतः । 
ददाति यत्किञ्चिदपि पुनात्युभयतः कुलम्‌ ॥६ 
इस तीथं में अहंकार ओर द्वेष का त्याग कर शुद्ध हुदय से स्नान करके, जो कुछ 
भी दान किया जाता है, वह दाता के दोनों कुलों (मातू ओर पितु कुल) को पवित्र 
करता है ।६ 
पर गृह्यः गयातीथं पितृणाञ्चातिदुर्ल्लभम्‌ । 
कृत्वा पिण्डप्रदानन्तु न भूयो जायते नरः ॥७ 
गयातीथं अत्यन्त गोपनीय ओर पितरों के लिए दुलभ है। वहाँ पिण्डदान 
करने से, मनुष्य पुनः जन्म नहीं लेता ।७ 
सकृद्गयाभिगमनं कृत्वा पिण्डं ददाति थः । 
तारिताः' पितरस्तेन यास्यन्ति परमाङ्कतिम्‌ ॥८ 


१. प्रणाशनमिति पा० । २, पितरस्तारितास्तेनेति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क 


oe 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
पर्ञ्चात्नशोऽध्यायः 


a 


८०५ 
जो व्यक्ति एक बार भी गया जाकर पिण्डदान करता है । उसके पितर, 
उसके ढारा तर जाते हँ, ओर श्रेष्ठ गति प्राष्त करते हैं।८ 
तत्र लोकहितार्थाय रुद्रेण परमात्मना । 
शिलातले पदं न्यस्तं तत्र॒ पितृस्प्रसादयेत्‌ ॥ॐ 
| वहाँ परमात्मा रुद्र ने सभी प्राणियों के हित के लिए, शिला तल पर पैर रखा 
था । वहाँ पिण्डदान करके, पितरों को प्रसन्न किया जाता है ।९ 
| गयामिगस्तनं कत्‌ यः शक्तो नाधिगच्छति । 
| शोचन्ति पितरस्तं चे वृथा तस्य परिश्रमः ॥१० 
जो व्यक्ति समं होने पर भी गया नहीं जाता, उसके पिठर उसके प्रति दुःखी 
रहते हैं, इसलिए उसके द्वारा किए गए अन्यान्य कमे व्यथः हो जाते हैं ।१० 
गायन्ति पितरो गाथाः कोत्त यन्ति महषयः । 
गयां यास्यति यः कश्चित्सोऽस्मान्सन्तारयिष्यति ॥११ 
गया के विषय में पितर जो कथा बताते हैं, महषियों ने उसे इस 
प्रकार बताया है-वंश का जो कोई भी, गया जाएगा, वही हम लोगों का उद्धार 
करेगा ।११ 


यदि स्यात्पातकोपेतः स्वधमंपरिर्वाज्जतः । 
गयां यास्यति यः कश्चित्‌ सोऽस्मान्सस्तारयिष्यात ॥१२ 
हमारे कुल का कोई भौ, यदि पापी अपने घमं का त्याग करके गया जाता 
है, तो भी वह हम लोगों का उद्धार करेगा ।१२ 
एष्टव्या बहबः पुत्राः शीलवत्तो' गुणान्विताः । 
तेषां तु समवेतानां य्येकोऽपि गयां ब्रजेत्‌ ॥१२ 
शीलवान, और सद्गुण सम्पन्न अनेक पुत्रों की कमना करनी चाहिए, जिससे 
उत्तम से कोई न कोई गया जा सके ।१३ 
तस्मात्सवं प्रयत्नेन ब्राह्मणस्तु विशेषतः । 
प्रदद्याद्विधिवत्पिण्डान्‌ गयाङ्कत्वा समाहितः ॥१४ 
| इसलिए विशेषछप से ब्राह्मण, सभी प्रकार से यत्नपूवेक गया जाकर, एकाग्रचित्त 
| से, विधानो के अनुसार पिण्डदान करता है। १४ 


१. बलवन्त इति पा० । 


» Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कर्मपुराणम्‌ ८०६ 
धन्यास्तु खलु ते मर्त्या गयायां पिण्डदायिनः । 
कुलान्युभयतः सप्त समुद्धृत्याप्नुयुः परम्‌ ॥१५ 

जो मनुष्य गया जाकर बिण्डदान करते हैं, वे लोग पिता और माता दोनो कुलों 
की, सातों पीढ़ियों का उद्धार करके, स्वयं श्रेष्ठ स्थान प्राप्त करते हैं। १५ 
अन्यच्च तोीथंप्रवरं सिद्धावासमुदाहतस्‌ । 
प्रभासमिति विख्यातं यत्रास्ते भगवान्भवः ॥१६ 
प्रभास नाम से प्रसिद्ध एक और श्रेष्ठ तीथ" है। जो सिद्धों की भूमि कही 
जाती है । वहाँ भगवान्‌ महादेव का निवास है । १६ 
तत्र' स्नानं ततः श्राद्ध ब्राह्मणानाञ्च पूजनम्‌ । 
कृत्वा लोकमवाप्नोति ब्राह्मणो5क्षय्यमुत्तमम्‌ ॥१७ 
उस तीथ में स्थान करने के याद ब्राह्मण की पुजा करने से मनुष्य श्रेष्ठ मौर 
अविनासी ब्रह्मलोक में जाता है । १७ 
तीथ त्रेयस्बक नाम सवंदेवनमस्कतम्‌ । 
पूजयित्वा तत्र रुद्र' ज्योतिष्टोसफलं लमेत्‌' ॥१८ 
समी देवताओं के द्वारा वन्दनीय त्रैयम्बक नामक तीथे में, रुद्र की पूजा करने से 
ज्योतिष्टोम यज्ञ का फल मिलता है ।१८ 
सुवर्णाक्षं महादेवं समभ्यच्यं कपादनम्‌ । 
ब्राह्मणान्‌ पूजयित्वा च गाणपत्यं लभेत सः ॥१& 
वहाँ (त्रयम्बक तीथ') में सुवर्णाक्ष नामक कपर्दी महादेव ओर ब्राह्मणों की 
पुजा करने से, निश्चित रूप से ग्राणपत्य (अनेक लोगों का स्वामित्व) की प्राप्ति 
होती है। १९ 
सोमेश्वरं तोथंवरं रुद्रस्थ परमेष्ठिनः । 
सर्वव्याधिहरं पुण्यं रुद्रमालोक्य' कारणम्‌ ॥२० 


परमेष्ठी महादेव का सोमेश्‍वर नामक जो वरणीय तीथ' है, वह सभी ब्याधियों 
का नाशक, पवित्र और रुद्रलोक में निवास रूपी मुक्ति विशेष का कारण है। २० 


तोर्थानां परमं तीर्थं विजयं नाम शोभनम्‌ । 
तत्र लिङ्ग" महेशस्य विजयं नाम विश्रुतम्‌ ॥२१ 


१ 2 न्तु ४ ॥ ३ श्राद्ध | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
जा 'प्ङ्चात्रशोऽध्यायः 
तीर्थो में श्रेष्ठ तीथ विजय नामक सुन्दर तीथ है। जहाँ महादेव का विजय 
नामक विख्यात लिङ्ग विद्यमान है । २१ 
षण्मासनियताहारो ब्रह्मचारी समाहितः । 
उषित्वा तत्र॒ वित्रेनद्रा यास्यन्ति' परमम्पदम्‌ ॥२२ 
यहाँ पर छः महीने तक, संयताहार, सांयतात्मा और ब्रह्मचारो होकर रहने से, 
ब्राह्मण श्रे ष्ठों को परम पद की प्राप्ति होती है । २२ 
अन्यच्च तीर्थप्रवरं पूवंदेशेष्‌, शोभनम्‌ । 
एकान्तं देवदेवस्य गाणपत्यफलप्रदम्‌ ॥२३ 
पुवेदेश में देवाधिदेव महादेव का एकान्त नामक एक ओर सुन्दर तथा अत्युत्तम 
तीथ' है, जो अनेक लोगों का स्वामित्व प्रदान करता है । २३ 
दत्त्वात्र शिवभक्तानां किज्चिच्छश्वन्महीं शुभाम्‌ । 
सार्वमौसो भवेद्राजा  सुसुक्षर्सोक्षमाप्नुयात्‌ ॥२४ 
इस तीथ में शिवभक्त के नाम पर यदि अल्प मात्रा में भी भुदान किया जाए 
तो विषयानुरागी व्यक्ति चक्रवर्ती सम्राट्‌ बनता है ओर मोक्षाभिलाषी मोक्ष प्राप्त 
करता है । २४ 
महानदीजलं पुण्यं सर्वपापविनाशनम्‌ । 
ग्रहणे तदुपस्पृश्य मुच्यते सर्वपातकः ॥२५ 
महानदी का पवित्र जल सभी पापों का नाश करता है। ग्रहण के समय, उसका 
जल छूने से, मनुष्य सारे पापों से मुक्त हो जाता है। २५ 
अन्या च विरंजा तास नदी त्रेलोक्यविश्रृता । 
तस्यां स्नात्वा नरो विप्रो ब्रह्मलोके महीयते ॥२६ 
तीनों लोंको में विख्यात विरजा नाम की एक ओर नदी है, यदि मनुष्य 
उसमें नहाए तो वह ब्रह्मलोक में सम्मानित होता है। २६ 
तोथें नारायणस्यान्यन्ता त्रा तु पुरुषोत्तमम्‌ । 
तत्र नारायणः श्री्तानास्ते परमप्रुषः ॥२७ 
पुरुषोत्तम नाम का भगवान नारायण का एक तीथ' है, उस तीथ' में परमपुरुष 
श्रीमन्नारायण विराजमान हैं ।२७ 
पूजयित्वा पर॑ विष्णु' स्नात्वा तत्र द्विजोत्तमः । 
ब्राह्मणान्पूजयित्वा तु विष्णलोकमवाप्तुयात्‌ ॥२८ 


१. प्रयास्यन्ति परम्पदमिति पा० । २. समुपस्पृश्येति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्मपुराणम्‌ ८०८ 
उस तीथ' में स्नान करके, भगवान्‌ विष्णु की पूजा करने के बाद, ब्राह्मणों कीं 
पूजा करने से, विष्णलोक को प्राप्ति होती है । २८ 
तीर्थानां परमं तोर्थङ्गोकर्ण' नाम विश्रुतम्‌ । 
सर्वपापहरं शम्भोनिवासः परमेष्ठिनः ॥२६ 
तीर्थो में सर्वश्रेष्ठ ओर सर्वपाघविनाशक गोकणं नामक तीर्थ है, जो परमेष्ठी 
शम्भु का निवास स्थान है। २९ 
दृष्ट्वा लिङ्ग तु देवस्य गोकणं परमत्तमम्‌ । 
ईप्सितांल्लभते कामानुदस्य दितो भवेत्‌ ॥३० 
भगवान्‌ का अव्युत्तम लिङ्ग गोकर्णेश्वर का दर्शन करने से, उसे वाञ्छित फल 
की प्राप्ति होती है और भगवान महादेव का प्रिय होता है।३० 
उत्तर चापि गोकर्ण लिगं देवस्य शलिनः । 
महादेवं चार्चयित्वा शिवसायुज्यमाप्तुयात्‌ ॥३१ 
उत्तरी गोकणं में भी त्रिशूलघारी शिव का लिङ्ग विद्यमान है । वहाँ पूजा करने 
से महादेव का सान्निध्य प्राप्त होता है। ३१ 
तत्र देवो महादेवः स्थाणुरित्यभिविश्रुतः । 
तं दृष्ट्वा सर्वपापेभ्यस्ततक्षणास्मुच्यतेः नरः ॥३२ 
द उत्तरी गोकर्ण में देवाधिदेव महादेव स्थाणु के नाम से जाने जाते हैं। उनका 
दशन प्राप्त करने से, मनुष्य उसी क्षण, सारे पापो से मुक्त हो जाता है। ३२ 
अन्यत्कुब्जाश्रमम्पुण्यं' स्थानं विष्णोमंहात्मनः । 
संपूज्य पुरुष" विष्णु श्वेतद्वीपे महीयते ॥३३ 
महात्मा विष्णु का कुव्जाश्रम नामक एक पुण्य तीथ' है। वहाँ परमपुरुष विष्णु 
की पुजा करने से, (मृत्यु के बाद) सवेतद्वीप में (विष्णुलोक में) सम्मान मिलता है। ३३ 
यत्र नारायणो देवो रुद्रेण त्रिपुरारिणा । 
कृत्वा यज्ञस्य मथनं दक्षस्य तु विसजितः ॥३४ 
इसी स्थान पर त्रिपुरारि रुद्र के द्वारा, दक्षयज्ञ को नष्ट करके, भगवान, 
नारायण का त्याग किया गया था । ३४ 
समन्ताद्योजनं क्षेत्रं सिद्धषिगणसेवितम्‌ । 
पुण्यमायतन विष्णोस्तत्रास्ते पुरुषोत्तमः ॥३५ 


१. गोकर्णेशवरमुत्तममिति पा०। २. मुच्यते ततक्षणादिति पा०। ३. अन्यत्‌ 
कुब्जा म्रमतुलमिति, अन्यद्वौ परमं स्थानं विष्णोय॑च्च महात्मन इति पा० । 


~ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पर्ञ्चवशोडध्याय; 
दण्ड 


चारों तरफ योजन तक फेला हुआ क्षेत्र, सिद्धों ओर ऋषियों के द्वारा उपासित 
विष्ण का अत्यन्त पवित्र निवास है । पुरुषोत्तम विष्णु इसी में विराजमान हैं 1३५ 
गेत `° अस्पत्कोकामुजे विष्णोस्तीर्थमद्भुतकर्मणः । 
मुक्तोऽत्र' पातकेर्सरत्यो विप्णुसाङप्यसाप्नुयात्‌ ॥३६ 
अद्‌भुतकर्मा विष्णु का कोकामुख नामक ओर एक तीथ' है, वहाँ जाने से 
रे पापों से मुक्त होकर, विष्णु के समान रूप प्राप्त कर लेता है।३६ 
शालिग्राम महातीर्थं विष्णोः प्रीतिविवद्ध नम्‌ । 
प्राणांस्तद्र नरस्त्यकत्वा हृषीकेशं प्रपश्यति ॥३७ 
विष्ण की प्रसन्नता को वधित करने वाला , शालिग्राम नामक एक महातीय है। 
इस तीथं में प्राण त्यागने से मनुष्यों को हृषीकेश का दर्शन प्राप्त होता है 1२७ 
अश्वतीर्थमिति ख्यातं सिद्धावासं सुशोभनम्‌ । 
आस्ते हयशिरा नित्यं तत्र नारायणः स्वयम्‌ 0 
सिद्धो का निवास स्थान अत्यन्त पवित्र अश्वतीथ' नाम से प्रसिद्ध, एक ओर 
तीर्थ हैं। यहाँ भगवान_ नारायण, हयलीषं (शालिग्राम मूति विशेष) रूप मै सदा 
विराजमान रहते हैं ।३८ 
तीर्थ त्रैलोबयविख्यातं सिद्धावासं सुशोभनम्‌ । 
तत्रास्ति पुण्यदं तोथं ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥३६ 
तीनो लोको में विश्यात सिद्धों का आवास ओर सुन्दर पुष्कर नामक एक और 
तौर्थ है, जो यरमेष्ठी ब्रह्मा का है ।३९ 
पुष्करं सर्वपापघ्नं सूतानां ब्रह्मलोकदम्‌ \ 
सनसा संस्सरेचस्तु पुष्करं वै द्विजोत्तमः ॥४० 
पयते पातकः सर्वेः शक्रेण सह सोदते । 
यह तीथ पाप-नाशक हे। पुष्कर तीर्थ में मरने से, मृतक को ब्रह्म की 
प्राप्ति होती है। जो ब्रह्म श्रेष्ठ मन ही मन पुष्कर तीर्थ का स्मरण करता है, 
वह सभी पापों से मुक्त होकर, मृत्यु के बाद इन्द्रलोक में इन्द्र के साथ आनन्द का 


उपभोग करता है।४०२। 
तत्र देवाः स गन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः ॥४१ 


उपासते सिद्धसङ्घा ब्रह्माणं पद्मसम्भवम्‌ । 
इस पुष्कर क्षेत्र में, देवता, गन्घवं, यक्ष, सिद्ध, और राक्षस तुन्द, मे सभी, पदा 
से उत्पन्न ब्रह्मा की उपासना करते हैं।४१२। 


मनुष्य सा 


१.मृतोज्त्र: पातर्कमुंक्त इति, च्युतोश्त्र पातकेमेत्ये इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ 
६१० 


तत्र स्नात्वा ब्रजेच्छुद्धों ब्रह्माण॑ परमेष्ठिनम । ।४२ 
पुजयित्वा द्विजवरं ब्राह्मणं सम्प्रपश्यति । 
है ब्राह्मण श्रेष्ठो ! वहाँ स्नान करने से शुद्धि होती है ओर परमेष्ठी ब्रह्मा 
पूजा करने से उनका दशंन प्राप्त होता है 1४२९. क 
तत्राभिगम्य देवेशं पुरुहृतमनिन्दितम्‌ ॥४३ 
तद्रूपो` जायते मत्यं: सर्वान्‌ कामानवाप्नुयातु' । 


न जाकर निन्दा से परे, देवराज इन्द्र की शरणागति स्वीकार स्वीकार करने 

मनुष्यों की सारी मन:कामनाए पुरी हो जातीं हैं ओर परलोक में इन 

प्राप्ति होती है ।४३% 2 
सप्तसारस्वतन्तीथ' ब्रह्माद्यैः सेवितं परम्‌ ॥५४ 
पूजयित्वा तत्र रुद्रमश्वमेध फलं भवेत्‌ । 


ब्रह्मादि देवताओं के द्वारा आराधित सप्तसारस्बत नामक एक तीर्थ है, वहाँ 
महादेव की पूजा करने से अश्वमेघ यज्ञ का फल मिलता हे ।४४१ 


यत्र मझ्कणको रुद्र' प्रपन्नं परमेशवरम्‌ ॥४५ 
जाराधयामास शिब तपसा गोवृषध्वजम्‌ । 


ह यहाँ मङ्कणक नामक मुनि, -परमेश्वर महादेव की शरण में आये थे ओर 
गोवृषघ्वज शिव की तपस्या के द्वारा आराधना की थी । ४५३ 

पलिता तपसा मुनिमंकणकस्तदा' ॥४६ 

त हषंवेगेन ज्ञात्वा रद्र समागतम्‌ । 


तदनन्तर मङ्कणक मुनि तपस्या के द्वारा प्रदीस हो उ> ॥ 
३ हो उठ (अर्थात्‌ उनकी तपस्या पूण 
हुई) ओर भगवान्‌ शंकर को आते हुए देखकर हर्षातिरेक में नृत्य करने लगे | ४६ 


त प्राह भगवानुद्रः किमथ नत्तितं त्वया ॥४७ 
दृष्ट्वापि देवमीशानं नृत्यति स्म पुनः पुनः । 


मुनि को इस प्रकार नृत्य करते हुए देखकर, भगवान्‌ महादेव ने पूछा कि-तुम 


क्रिसलिए इस प्रकार नृत्य कर रहे हो ? 
? मङ्कण 
पुनः पुनः नृत्य करने लगे । ४७१ णक मुनि महादेव महेश्‍वर को देखकर भी 


१, सद्यः इति, सुरूपो जायते मत्यं 


इति पा०। २, 
३, सप्तगोदावरन्तीर्थेमिति पा० । ४, पं २. कामान्‌ समश्नुते इति पा० । 


चाक्षरपरायण इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह ॥ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


प्ङ्चात्रशोऽध्यायः 
८६११ 


सोऽन्वीक्य भगवानोंशः सगव  गवेशान्तये ॥४८ 


स्वकं देहं विदार्यास्मे भस्मराशिमदशंयत्‌ । 
पश्येसं मच्छरीरोत्थं भस्मराशि द्विजोत्तम ॥४४६ 


मञाहात्म्यमेतत्तपसस्त्वा दृशोऽच्योऽपि विद्यते । 
यत्सगर्वं हि भवता नात्तत॑ मुनिपुंगव ॥५० 
न युक्तः तापसस्येतत्वत्तोऽप्यभ्यधिको' ह्यहम्‌ । 
भगवान्‌ महेश्वर ने मुनि को घमण्ड से युक्त देखकर, उनके घमण्ड को सान्त 
करने के लिए अपने देह को चीरकर, उन्हें भस्मराशि के दर्शन कराए ओर कहा कि, 
हे मुनिश्रेष्ठ ! मेरे शरीर से उत्पन्न इस भस्मराशि को देखो। यह तपस्या का माहात्म्य 
तुम्हारे नेसे तपस्वो ओर भौ हैं। हे मुनि श्रेष्ठ! जिस गवं के साथ आपने नृत्य किया, 
वह एक तपस्वी के लिए उचित नहीं था । तपस्या में तुमसे अधिक श्रेष्ठ मैं हूँ ४८-५०३ 
इत्याभाष्य मुनिश्रेष्ठं. स॒ रुद्रोऽखिलबिश्वदृक्‌ ॥५१ 
आख्यया परमं भावं ननत्त जगतो ह्रः । 
सहत्नशीर्षा भूत्वा स सहन्नाक्षः सहस्रपात्‌ ॥५२ 
दंष्ट्राकरालवदनो ज्वालामाली भर्यकरः । 
मुनिश्रेष्ठ से, सारे संसार के संहारकर्ता ओर संसार के द्रष्टा, रुद्र ने ऐसा 
कहकर परम भावका आश्रय लिया ओर हजारों सिर, नेत्र ओर चरणों वाले, 
बड़े-२ दाँतो से युक्त भयानक चेहरा तथा, ज्बालाओं से युक्त भयकर रूप धारण कर 
नृत्य करने लगें ॥५१-५२४ 
सोऽन्वपश्यदथेशस्य पाश्वे तस्य व्रिशूलिनः ॥५२३ 
| विशाललोचनासेकां देवीञ्चारविलासिनीम्‌ । 
| सूर्यायुतसमाकारां' प्रसन्नवदनां शिवाम्‌ ॥५४ 
सस्मितं प्रेक्ष विश्वेशन्तिष्ठन्तममितद् तिम्‌ । 
तत्पश्चात्‌ मङ्कणक ऋषि ने, महादेव के वगल में, बड़े-बड़े नेत्रो वाली, सुन्दर हाव 
भाव से युक्त, दस हजार सूयं के समान प्रकाशमान, हसमुख ओर रमणीया, एवं अपरिमित 
| कान्तियुक्त एक देवी कोदेखा ।५३-५४ 
दृष्ट्वा संत्रस्तहृदयो वेपमानो मुनीश्वरः ॥५५ 
ननास शिरसा रुद्र रुद्राध्यायञ्जपन्वशी । 


१. लुप्तोऽप्यत्राधिकऽह्ययमिति पा० । २, आस्थाय स्वं परमिति पा०। 
रे. शाश्वतस्येति पा० | ४. समप्रख्यामिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ८१२ 


यह दृश्य देखकर मङ्कणक मुनि ने भय मे कापते हुए रुद्राध्याय का जप करके सिर 
मुकाकर, भगवान्‌ रुद्र को प्रणाम किया ।५५३) 


प्रसन्तो भगवानोशेस्त्यस्बको भक्तवत्सलः ॥५६ 
पूववेदें स जग्राह देवी चार्न्ताहताभबत्‌ । 
भगवान्‌ महेश्वर ने मुनि से प्रसन्न होकर अपना भयंकर रूप ध्याग दिया ओर 
पहले णैसा रूप घारण कर लिया । देवी भी अन्तर्घान हो गई । ५६१) 
आलिङ्गय भक्त प्रणतं देवदेवः स्वयं शिवः ॥५७ 
न भेतव्यं त्वया वत्स प्राह किन्ते ददाम्यहम्‌ । 
विनन्न भक्‍त मङ्कणक मुनि को देवाधिदेव ने स्वयं आधिगन किया ओर बीले- 
हे वत्स ! तुम्हें डरने की आवश्यकता नहीं । तुम्हें क्या दान दू' बोलो ।५७१। 
प्रणम्य मूर्ध्ना गिरिशं हरं त्रिपुरसुदनम्‌ ॥५८ 
विज्ञापपामास तदा हृष्टः प्रष्ट्मना मुनिः । 
तब मद्धूणक मुनि ने प्रसन्न होकर, त्रिपुरसूदन महादेव को सिर झुकाकर प्रणाम 
किया भोर पूछने की इच्छा से बोले ।५८१। 
नमोऽस्तु ते महादेव महेश्वर नमोऽस्तु ते ॥१४ 
किमेतद्भगवद्रपं सुधोर॑ विश्वतोमुखम्‌ । 
का च सा भगवत्पाशश्‍वे राजमाना व्यवस्थिता ॥६० 
अन्तहिते च सहसा सर्वमिच्छामि वेदितुम्‌ । 


हे महादेव ! आपको नमस्कार । हे महेश्‍वर ! आपको नमस्कार । आपका यह 
विश्वतोमुख ओर भयंकर रूप क्या है? तथा आपके बगल में विराजमान रहने वाली 
ओर सहसा अन्तर्घान हो जाने वाली (देवी) कौन थीं ? मैं यह सब कुछ जानना 
चाहता हैँ ।५९-६०१। 


इत्युक्ते व्याजहारेशस्तदा मंकणकं हरः ॥६१ 
महेशः स्वात्मनो योगं देवीं च त्रिपुरानलः । 


मङ्कणक मुनि ने जब महादेव से ऐसा कहा, तो न्रिपुरदाहक महेश्वर ने अपना 
योग भौर देवी का वृत्तान्त इस प्रकार सुनाया । ६१ | 


अह' सहस्रनयनः सर्वात्मा सवेतोमुखः ॥६२ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पर्ञ्चात्रशोऽध्यायः 
८१२ 


दाहकः सर्वपाशानां' कालः कालकरो हर: । 
समर्थैव प्रेयंते कृत्स्नं चेतनाचेतनात्मकम्‌ ॥६३ 
सोइन्तर्यामी' स पुरुषो ह्यहं वे पुरुषोत्तमः । 
तस्य सा परमा माया ,प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका ॥६४ 
मैं हार नेत्रों वाला सभी प्राणियों का आत्मा, सवंतोमुख, सारे बन्धनों का 
दाहक, कालस्वरूप ओर कालकर महादेव हूँ । चेतन ओर अचेतन विश्व को मैं ही प्रेरित 
करता हूँ, इसलिए मैं ही अन्तर्यामी पुरुष ओर पुरुषोत्तम हूँ (अर्थात्‌ मैं ही जीवात्मा और 
परमात्मा हूँ) । त्रिगुणात्मिका प्रकृति, उन्हीं (पुरुषोत्तम) की परमा माथा है ।६२-६४। 
प्रोच्यते सुनिभिः शक्तिजंगद्योनिः सनातनी । 
स एष मायया विश्वं व्यामोहर्यात विश्वकृत्‌ ॥६५ 
नारायणः परोऽव्यक्तो मायारू्प इति श्रतिः । 
मुनिवृन्द, इसी माया शक्ति को, जगत्‌ का कारण ओर सनातनी कहते है । परम 
अव्यक्त, विश्वस्रष्टा, नारायण, अपनी माया से भारी सृष्टि को विमोहित्त किए रहते हैं, 
ऐसा कहा जाता हैं ।६५९। 
एवमेतज्जगत्सव॑ सवदा स्थापयास्यहम्‌ ॥६६ 
योजयामि प्रक्कत्याह पुरुषं पं चविशकम्‌ । 


सम्पूणं सांसार को, (एकप्रकार से अपने-अपने कार्यों में) स्थापित करता हुँ और 


` पच्चीस तत्त्वरूपी पुरुष को प्रकृति के साथ मिलाता हूँ ६६३) 


तथा वै संगतो देवः कूटस्थः सवंगोडमलः ॥६७ 


सुजत्यशेषभेवेदं स्वमूत्तः प्रकृतेरजः ॥ 
स देवो भगवार्ब्रह्मा विश्वरूपः पितामहः ४६८ 


नित्य, सवंब्यापी, पवित्र ओर चैतन्य स्वरूप, अनादि नारायण देव, (अपनी 
शक्ति स्वरूपा प्रकृति से मिलकर) स्वमूति प्रकृति से, सारे संसार की सृष्टि करते हैं । 
माया से युक्त विश्वरूप भगवान्‌ नारायण ही, (संसार में) पितामह ब्रह्मा के नाम से 
जाने बाते हैं ।६७-६८। 
तवेतत्कथितं सम्यक्‌ खष्दृत्व॑ परमात्मनः । 
एकोऽहं भगवान्कालो  ह्यतादिश्‍्चान्तकृद्रिभुः ॥६८ 


१. सवेपापानामिति पा०। ३. सोऽन्तर्यामीशपुरुषः इति पा० | ३. विर्व- 


ख्पधर; प्रभुरिति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमपुराणंम्‌ ८१४ 


परमेष्ठी की सृष्टि प्रक्रिया, मैंने सम्यक, रूप से तुम्हे बता दी । अद्वितीय ओर 
स्ंव्यापी, मैं ही भगवान्‌ अनादि, कालस्वरूप और सृष्टि का अन्त करने वाला हैँ 1६९ 
समास्थाय पर॑ भावं प्रोक्तो रुद्रो मनीषिभिः । 
मसेवसा परा शक्तिर्देवी विद्येति बिभ्रता ॥७० 
परम भाव को घारण कर, में ही मनीषियों के द्वारा, रुद्र कहलाता हैं । 
हे वत्स ! जिसे देवी कों मेरे बगल में देखा था, वह मेरी ही परा शक्ति है, जो विद्या 
नाम से जानी जाती हैं । ७० 
दृष्टो हि भवता तृनं विद्यादेह' स्वयं ततः । 
एवमेतानि तत्त्वानि प्रधानपुरुषेश्वर: ॥७१ 
अतः तुमने स्वयं मेरा विद्या-देह देखा हे । यह सारा तत्त्व (संसार की-वास्तविक 
स्थिति) इसी प्रकार है । प्रकृति और जीव का ईश्वर मैं हे ।७१ 
विष्णुन्र ह्या च भगवान्रुद्रः काल इति श्रुति: । 
त्रयं से तदनाद्यन्तं ब्रह्मण्येव व्यवस्थितम्‌ ॥७२ 
विष्णु स्थितिकर्ता, ब्रह्मा सृष्टिकर्ता ओर रुद्र सारी सृष्टि के संहारक हैं, ऐसा 
कहा गया दै । ये तीनों हो तत्त्व (पदार्थ) परमत्रह्य में व्यवस्थित हैं ।७२ 
तदात्मकं तदव्यक्तं तदक्षरमिति श्रतिः । 
आत्मानन्दपर'' तत्त्वं चिन्मात्रं. परस्पदम्‌ ॥७३ 
आकाशं निष्कलं ब्रह्म तस्मादन्यत्र विद्यते । 
इसीलिए ये तीनों पदार्थ (सृष्टि, स्थिति ओर प्रलय) ब्रह्मात्मक, अव्यक्त ओर 
अविनाशी हैं ऐसा श्रुति में कहा गया है । आत्मानन्दमय, तत्त्वस्वरूप, चेतन, परमपद 
(अर्थात्‌ सभी प्राणियों का परम स्थान), आकाश के समान सत्रंत्र व्याप्त और 
अंशरहित ब्रह्म से भिन्न, इस सांसार में इसका कोई पदार्थ नहीं है ।७३९। 
एवं विज्ञाय भवता भक्तियोगाश्रयेण तु ॥७४ 


सम्पूज्यो वन्दनीयोऽहं ततस्तं पश्यसीश्वरम्‌' । 
एतावदुक्त्वा सगवाञ्जगामादशंनं हरः ॥७५ 
ऐसा जानकर तुम भक्तियोग का आश्रय लेकर, मेरी पूजा और वन्दना करो, 


तभी तुम ईश्बर को, उनके रूप में देख पाओने। इतना कहकर भगवान्‌ महादेव 
अन्तर्घन हो गए ।७४-७५ 


१. आत्मानन्दं परमिति, आत्मानन्दः इति पा०। २. चिन्मयमिति पा०। 
३, पश्य शाशवतमिति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ई 


५५५ ----३-:-३:<>>>>>>>>>>>>>>>>>>>><_->- 


9 चीच डड डड य ळा. ५, ४०-०००० 


i डु CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 

| ८१५ षर्टुविशो$ध्यायः 
| तत्रव भक्तियोगेन रुद्रमाराधयन्मुनिः । 

त एतत्पवित्रमतुलं तीथं ्रह्माषसेबितम्‌ । 


संसेव्य ब्राह्मणो विद्वान्मुच्यते स्ंपातकंः ॥७६ 
तत्पश्चात्‌ मङ्कणक मुनि ने, इसी तीर्थ में, मक्तिपूवंक रुद्र की आराधना की 


थी । ब्रह्मषियों के द्वारा सेवित पवित्र और अतुलनोय इस तीर्थ की आराधना करने 
| से विद्वान, ब्राह्मण, सारे पापों से मुक्त हो जाते हैं।७६ 


इति श्रीकुमंपुराणे उत्तराद्धे पर्ञ्चात्रशोऽध्यायः ॥३५॥ 
कूमंपुराण के उत्तराधं में पैतीसवाँ अध्याय समाप्त ॥३५॥ 


षट्विशो$ध्याय! 
सूत उवाच 
अन्यत्पवित्रं विपुल॑ तीथ त्रेलोक्यविश्वुतम्‌ । 
रुद्रकोटिरिति ख्यातं रुद्रस्य परमेष्ठिनः ॥१ 
सूत बोले-परमेष्ठी रुद्र का, तीनों लोकों में विख्यात, अत्यन्त विस्तृत 
रुद्रकोटि नामक एक ओर पवित्र तीर्थ है ।! 
पुरा पुण्यतमे काले देवदशंनतत्पराः । 
को टिब्रह्मषंयो दान्तास्तं देशमगमन्परम्‌ ॥२ 
प्राचीन समय में पुण्यतम काल में करोड़ों जितेन्द्रिय महृषि, देवता का दर्शन 
पाने की कामना से प्रेरित होकर, उस तीर्थ में गये थे ।२ 
अह' द्रक्ष्यास गिरिशं पूर्वमेव पिनाकिनम्‌ । 
अन्योऽन्यं भक्तियुक्तानां विवादोऽभून्सहान्‌' किल ॥३ 
श्रद्धालु महषियो में, “में पहले पिनाकी गिरीश का दर्शन करूँगा इस प्रकार 
परस्पर महान विवाद होने लगा ।३ 


१5 क 00 वत 


2211182. 2... 


| १. व्याघातो जायते न हीति, व्याघातो जायते किलेति पा० । 
| Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुसपुराणम्‌ ५१६ 


तेषां भक्त तदा {दृष्ट्वा गिरिशो योगिनां गुरुः । 
कोटिरूपोञ्भवद्रुद्रो' रुद्रकोटिस्ततो$भवत्‌' ॥४ 
तब यौगियो के गुरु भगवान्‌ महादेव ने, उनकी भक्ति देखकर, करोड़ो रूप 
घारण किये थे । इसलिए यह तीथ रुद्रकोटि के नाम से जाग जाना जाता हैं ।४ 
ते स्म सर्वे महादेव हरं गिरिगुहाशयम्‌ । 
अपश्यत्‌ ' पार्वंतीनाथं हृष्टपुष्टधियोऽभवत्‌ ॥५ 
पर्वेत की गुफा में रहने वाले, पावंतीपति, महादेव को देखकर वे प्रयूषिवर्द 
अध्यन्त प्रसन्न हुए थे 1५) 
अनाद्यन्तं महादेवं पूर्वमेवाहमीश्वरम्‌ । 
दृष्टवानिति भक्त्या त रुद्रन्यस्तधियोऽभवन्‌ ॥६ 
जन्म और मृत्यु रहित ईश्वर, महादेव को मैंने ही पहले देखा, यह सोचकर, 
ब्रह्मषिवुन्द, भक्ति में रुद्रमय हो गये ।६। 
अथान्तरिक्षे विमलम्पश्यन्ति स्म महत्तरम्‌ । 
ज्योतिस्तत्रेव ते सर्वेऽभिलषन्तः परम्पदम्‌ ॥७ 
तत्पश्चात्‌ उन्होंने आकाश में एक पवित्र और महान्‌ ज्योति देखी और उसी 
परम ज्योति में ही, वे सब परम पद में लीन हो गये ।७। 
यत: स देवोऽध्युषितस्तीथं पुण्यतमं शुभम्‌ । 
दुष्ट्वा रुद्रान्ससभ्यच्ये रुद्रसामीसमाप्नुयुः ॥८ 
अत्यन्त पवित्र, इस शुभ तीथ' में भगवान्‌ रुद्र का निवास हैं। इसलिए इस 
तीथ मैं रुद्र देव का दर्शन ओर पूजन करने से उनका सामीप्य प्राप्त होता हैं ।८। 
अन्यच्च तीथंप्रवरं॑ नाम्ना मधुवनं शुभम्‌ । 
तत्र गत्वा नियमवानिन्द्रस्यार्द्धासनं लभेत्‌ ॥& 
मधुवन नाम का एक ओर पवित्र तीथं है। उस स्थान में जाकर, नियमों का पालन 
करने से, इन्द्र का आघा आसन प्राप्त होता हैं (अर्थात मृत्यु के बाद इन्द्रलोक में जाकर, 
इन्द्र के साथ एकासन पर बेठने का सौभाग्य प्राप्त होता है )। ६ 


अथान्या पद्सनगरी' देश: पुण्यतमः शुभः । 
तत्र गत्वा पितृन्पूज्य कुलानां तारयेच्छतम्‌ ॥१० 


१, कोटिशः सुषुवे रुद्रानिति, पा०। २, ततः स्मतः इति पा०। ३. अपश्यन्त 
इति, अमन्यन्त इति पा० । ४, एतत्‌ स्वदेशाध्युषितं तीर्थमिति, एतत्सदेवाध्युषितमिंति 


पा०॥ ५, पुष्षनगरीति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 
| 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


व बट्त्रिशोइध्यायः 


एक दूसरा, पद्म नगरी (या पुष्प नगरी) नामक शुभ और पुण्यतम तीर्थ है। 
वहाँ जाकर पितरों की पुजा करने से, अपने वंश के सो पितरों का उद्धार होता है 1१० 


कालझर महातीर्थं रुद्रलोके महेश्वरः । 
कालंजर भजन्देवं तत्र भक्तप्रियो हरः ॥११ 


रुद्रलोक में कालंजर नामक एक महातोथं है जहाँ भक्तप्रिय, संहारकर्ता 
भगवान्‌ महेश्वर कालंजर नामक रुद्र देव का भजन करते हैं ।११ 


श्वेतो नाम शिवे भक्तो रार्जाषप्रवर: पुरा । 


तदाशीस्तन्तमस्कारेः पूजयामास शूलिनम्‌ ॥१२ 
संस्थाप्य विधिना रुद्रं भक्तियोगपुरःसरः । 


जजाप रुद्रमनिशं तत्र संन्यस्तमानसः ॥१३ 


प्राचीनकाल में, श्वेत नाम के एक शिवभक्त राजष श्रेष्ठ ने यहाँ विधिपूर्वक 
शिवलिङ्ग की स्थापना करके नमस्कारों द्वारा आशीर्वाद प्राप्त किया भक्तियोग पुर्वक 
शिवमय चित्त से, निरन्तर रुद्र मन्त्र का जप किया ।१२-१३ 


सितं कार्णाजिनं दीप्तं शूलमादाय भीषणम्‌ । 
नेतुमभ्यागतो देश स राजा यत्र तिष्ठति ॥१४ 


तश्परचात्‌, जहाँ श्वेत राजा थे, वहाँ से उन्हें अपने धाम में ले जाने के लिए, 
दीप्तिमान्‌ शरीर वाले काले मुग का चर्म ओढे हुए, हाथ में भयंकर त्रिशुल घारण 
करके काल वहाँ आये ।१४ 


वीक्ष्य राजा भयाविष्टः शूलहस्तं समागतमु । 
काले कालकर घोरं भोषणं चण्डदीपितम्‌ ॥१५ 


सारे संसार के प्रल्यकर्ता, भयंकर घोररूप प्रचण्डदीब्तिवाले, काल को त्रिशूल 
हाथ में लेकर उपस्थित देखकर, राजा श्वेत भयभीत हो गये ।१५ 


उभाभ्यामथ हस्ताभ्यां स्पृष्ट्वासो लिङ्गमुत्तमन्‌ । 
ननाम शिरसा रुद्र जजाप शतरुद्रियम्‌ ॥१६ 


न तब वे दोनों हाथों से, अत्युत्तम शिवलिङ्ग का स्पशं किया ओर सिर झुकाकर 
` का नमस्कार करते हुए शतरुद्रिय नामक वेदिक मन्त्र का जप करने लगे ।१६ 


जपन्तमाह राजान नमन्तं सनसा भवम्‌ । 
एह्येहीति पुरः स्थित्वा कृतान्तः प्रहसम्तिव ॥१७ 
राजा के द्वारा शतरुद्रिय का जप ओर बारम्बार शिवलिङ्ग को नमस्कार करता 


sd enh OE 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 5१५ 
हुआ देखकर, यमराज राजा के सामने उपस्थित होकर, व्यंग्यात्मक ढंग से 'आओ, आओ 
कहने लगे । १७ 
तमुवाच भयाविष्टो राजा रुद्रपरायण: । 
एकमीशाच्चँनरतं विहायान्यान्निषूदय ॥१८ 
शिव भक्त राजा भयभीत होकर यमराज से बोले, कि महादेव की पूजा में 
संलग्न, एक व्यक्ति को छोड़कर, अन्य लोगों का विनाश कीजिए 1१८) 
इत्युक्तवन्तं भगवानन्रवीद्भीतसानसम्‌ । 
रुद्राच्चनरतो वान्यो मठ्शे को न तिष्ठति ॥१४ 
भयभीत राजा के द्वारा ऐसा कहे जाने पर, यमराज बोले कि चाहे शिवपूणक 
हो या दूसरा कोई, कोन मेरे वशीभूत नहीं होता । १९ 
एवमुक्त्वा स राजानं कालो लोकप्रकालनः । 
बबन्ध पाशे राजापि जजाप शतशुद्रियम्‌ ॥२० 
सारे संसार के प्रलयकर्ता, काल ने यह कहकर राजा को पाश से बाँध दिया, 
परन्तु राजा, तब भी शतरुद्रिय का जप करते रहे ।२० 
अथांतरिक्षे विपुलं दीप्यमानं तेजोर्राश भूतभरत्तः पुराणम्‌ । 
ज्वालामालासंवृतं व्याप्य विश्वं प्रादुभू तं संस्थितं सन्ददर्श ॥२१ 
तत्षरचात्‌ राजा इवेत ने, प्राणियों के स्त्रामी, महादेव की, दीप्तिमान्‌, 
ज्त्रालाओ की मालाओं से युक्‍त, अनादि, प्रशश्त तेजराशि को विश्वव्यापक रूप से 
उत्पन्न होते देखा ।२१। 
तन्मध्येऽसौ पुरुषं रुवसवणं देव्या देवं चन्द्रलेखोज्ज्वलाङ्गम्‌ । 
तेजोरूपं पश्यति स्मातिहुष्ठो मेने चात्मानमप्यागच्छतीतिः ॥२२. 

_ “राजाने उस तेज के बीच महा देवी के साथ विद्यमान, सुनहरे वणं और 
चन्दलखा से सुशोभित अंग वाले, तेजोमय पुरुष को देखा । उन्हें देखकर राजा अत्यन्त 
प्रसन्न हुए और समझ गये कि मेरे नाथ आ गये हैं ।२२। 

आगच्छन्तं नातिदुरेति दष्ट्वा कालो रुद्रं देवदेव्या महेशम्‌ । 
व्यपेतभी रखिलेश कनाथ ` रार्जाषस्तन्नेतुमभ्याजगा ॥२३ 
थोड़ी दुर पर महादेवी के साथ महेश्वर को आते देखकर और राजि को 


१,मेने चास्मन्नाथ आगच्छतीति इति, भेने 
न १ मेने चात्मानमथागच्छतीति इति पा०। 
0 कनाथमिति पा० । > Ee 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


५४ 


mm $डहई. -.-..............फ-_ 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८१६ षट्त्रिशोऽध्यायः 


अखिलेशवर महादेव का शरणागत जानकर भी, काल निमय होकर राजा को ले जाने 
के लिये उद्यत हुमा ।२३। 

आलोक्यासौ भगवानुग्रकर्मा देवो रुद्रो भूतभर्ता पुराणः । 

एवं भक्तं सत्वरं मां स्मरन्तं देहीतीमं कालरूपं असेति ॥२४ 

यह देखकर, प्राणियों के नाथ, पुराणपुरुष, भगवान्‌ उग्रकर्मा देव रुद्र ने, 
काल से कहा-यह मेरा भक्त है, बड़ी व्याकुलता से मुझे याद कर रहा है। इसलिए 
इसे मुझे दे दो।२४। 

श्रृत्वा वाक्यं गोपते रुद्रभावः कालात्मासौ मन्यमानः स्वभावम्‌ । 

बद्धा भक्तं पुनरेवाथ पाशं रुद्रो रोद्र चाभिदुद्राव वेगात्‌ ॥२५ 

वृषभवाहन महादेव का ऐसा वचन सुनकर भी काल ने अपने स्वभाव के अनुसार 
उग्रभाव से शिवभक्त को पाश से वाँघ दिया ओर क्रोधित होकर रुद्र की ओर दौड़े।२५ 

प्रेक्षयायान्त॑ शं लपुत्रीमयेशः सोऽन्वीक्ष्यान्ते विश्वमायाविधिज्ञः । 

सावज्ञ' वै वामपादेन कालं त्वेतस्येनं पश्यतो व्याजघान ॥२६ 

काल को आते देखकर सांसार के प्रपंचों के ज्ञाता, महादेव ने पवंतपुत्री की 
की ओर कटाक्ष से देखकर, राजि के सामने काल को तिरस्कार पूर्वक बार्ये पैर से 
मारा ।२६ 


समार सो$तिभोषणो महेशपादघातितः । 
बिराजते' सहोसया महेश्वरः पिनाकधृक्‌ ॥२७ 
महेश्वर के पदाघात से, अत्यन्त भयंकर काल की मृत्यु हुई और त्रिशुलधारी 
महेश्वर, उमा के साथ विराजने लगे । २७ 
निरोक्ष्य देवमीश्वरं प्रहृष्टमानसो हरम्‌ । 
ननाम वे तमव्ययं स राजषुद्गवस्तदा ॥२८ 
तब राजा श्वेत, देव ईश्वर शंकर को देखकर प्रसन्न चित्त से, अविनाशी पुरुष 
को नमस्कार एव' स्तुति करने लगे ।२८ 
नमो भवाय हेतवे हराथ विश्वशम्भवे । 
नमः शिवाय धीमते नसोऽपवगंदायिने ॥२४ 


ee जगत्‌ के कारण स्वरूप भव को नमस्कार, विश्व मंगल-विघाता हर को 
स्कार ज्ञानी शिव को नमस्कार, मोक्षप्रदाता महादेव को नमस्कार ।२९ 


१. रराज देवतापतिः सहोमयेति, रराजदेवता शिवः सहोमया इति पा०। 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमंपुराणम्‌ ६२० 
नमो नमो नमो नमो . महाविभूतये नमः । 
विभागहीनरूपिणे नमो नराधिपाय ते ॥३० 

महान्‌ ऐश्वयंशाली आपको बारम्बार प्रणाम आपके रूप का विभाग नहीं, 

आप नराधिपति हैं, आपको नमस्कार ।३० 
नमोऽस्तु ते गणश्वर प्रपन्नदु:खशासन । 
अनादिनित्यप्रूतये वराहश्ुङ्‌गधारिणे ॥३१ 

हे प्राणियों के स्वामी ! हे शरणागत दुःखहारी ! आपको नमस्कार | आप 

आदि रहित, नित्य, सोभाग्य सम्पन्न ओर वराह शृ्गधारी हैं, आपको नमस्कार ।३१ 
नमो वृषध्वजाय ते कपालमालिने नमः । 
नमो महानगाय ते शिवाय शङ्कराय ते ॥३२ 

हे वृषध्त्रज ! आपको नमस्कार। हे कपालमाली ! आपको नमस्कार । हे 

महानग ! आपको नमस्कार । कल्याणकारी शंकर को नमस्कार ।३२ 
अथानुगृह्य शंकरः प्रणामतत्परं नृपम्‌ । 
स्वगाणपत्यमव्ययं स्वरूपतासयो ददौ ॥३३ 

तत्पश्चात्‌, प्रणाम करने में तत्पर राजा पर महादेव ने कृपा की मोर अपना 

अविनाशो गणनायकत्व ओर साहप्य (अथांत्‌ शिव के समान रूप) प्रदान किया ।३३ 
सहोमया सपाषंदः सराजपु'गवो हर: । 
खुनीश सिद्धवन्दित: क्षणाददृश्यतामगात्‌ ॥३४ 

तत्पश्चात्‌ उमा, साथियों (गणों और सहचरों) ओर श्वेत नामक राजा के 
साथ, मर्हाषयों ओर सिद्धं के द्वारा स्तुत्य होते हुए, महेश्वर हर, क्षणभर में अन्तर्धान 

हो गये ।३४ 
काले महेशनिहते' लोकनाथः पितामहः । 
अयाचत वर रुद्र सजीवोऽयं भवत्विति ॥३५ 

महेश के द्वारा, काल को मार दिये जाने पर, संसार के स्वामी पितामह 

(ब्रह्मा) ने, 'काल जीवित हो” कहकर, रुद्र से वर याचना की ।३५ 
नास्ति _ कश्चिदपीशान दोषलेशो वृषध्वज । 
कतान्तस्यव भविता तत्कायें विनियोजितः ॥३६ 


ब्रह्मा बोले-हे ईशान ! वृषध्वज ! यमराज का जरा भो दोष नही, क्योंकि 
उसे आपने ही इस कार्य में लगाथा है ।३६ 


१, महेशाभिहते इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
८२१ सप्तत्रिशो5८्याय: 
स देवदेववचनाद्देवदेवेश्वरो हर; । 
तथास्त्वित्याह विश्वात्मा सोऽपि तादृग्विधोडसवत्‌ ॥३७ 
देवाधिदेव ब्रह्मा की वार्ते सुनकर, देवाधिदेवेश्वर विश्वात्मा महेश्वर ने 'तथास्तु' 
कहा और काल को पुनः जीवन मिल गया 1२७ 
इत्येतत्परमं तीर्थं कालञ्जरमिति श्रुतम्‌ । 
गत्वाभ्यच्यं महादेवं गाणपत्यं स विन्दति ॥३८ 
यह सुना गया है कि यह श्रेष्ठतीर्थ, इसीलिये कालंजर के नाम से प्रसिद्ध हुआ है । 
वहाँ जाकर महादेव की पूजा करने से गणनायकपद को प्राप्ति होती है।३८ 
इति श्रीकूमंपुराणे उत्तराद्धे कालवधे षदत्रशोऽध््ायः ॥३६ 
कू्मेपुराण के उत्तराघ' में, कालवघ नामक छत्तीसवाँ अध्याय समास ॥३६॥ 


सप्तत्रिशोऽध्यायः 
सुत उवाच 
इदसन्यत्परं स्थानं गुह्याद्गुह्यतरं महत्‌ । 
सहादेवस्य देवस्य महालय' इति श्रुतम्‌ ॥१ 
सुत बोले-देव महादेव का, महालय नाम से प्रसिद्ध, एक ओर गुप्ततम 


भोर महत्‌ स्थान है ।१ 


तत्र देवादिदेवेन रुद्रेण त्रिपुरारिणा । 
शिलातले पदं न्यस्तं नास्तिकानां निदर्शनम्‌ ॥२ 


इस तीथ में, देवाधिदेव त्रिपुरारि रुद्र, ने नास्तिकों के दृष्टान्त स्वरूप, शिलातल 
पर चरण रखे थे।२ 


तत्र पाशुपताः शान्ता भस्मोद्ध लितविष्रहाः । 
उपासते महादेवं वेदाध्ययनतत्पराः ॥।३ 


१, आर्षोऽयं प्रयोगः । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणमु ६२२ 
उस स्थान पर भस्म से स्‌ शोभित शरीर वाले, शान्त शिवभक्त, वेदाध्ययन 
करते हुए, महादेव की उपासना करते हैं ।३ 
सनात्वा तत्र पदं शाव दुष्ट्वा भक्तिपुरःसरम्‌ । 
नमस्कृत्वा शिरसा रुद्रसामीप्यमाप्नुयात्‌\ ॥४ 
इस तीर्थे में स्नान करके, भक्तिभाव से रुद्र के चरणों का दर्शन करने, ओर 
सिर झुकाकर महादेव को नमस्कार करने से रुद्र का सान्निध्य प्राप्त होता है।४ 
अन्यच्च देवदेवस्य स्थानं शम्भोमंहात्मनः । 
केदारमिति विख्यातं सिद्धानामालयं शुभम्‌ ॥५ 
देवाधिदेव महात्मा शम्भु का, केदार नाम से प्रसिद्ध एक ओर शुभ तीर्थ है । 
वह सिद्धजनों का प्रसिद्ध निवास स्थान है।५ 


तत्र स्नात्वा महादेवमभ्यच्यं वृषकेतनम्‌ । 
पीत्वा चेवोदक शुद्ध गाणपत्यमवाप्नुयात्‌ ॥६ 
श्राद्ध दानादिकं कृत्वा ह्यक्षयं लभते फलम्‌ । 
उस स्थान पर स्नान करके, वृषवाहन महादेव की पुजा करने के पश्चात्‌ अत्यन्त 
पवित्र जल पीने से, गणों का स्वामित्व प्राप्त होता है । केदारतीथ में श्राद्ध और दानादि 
कमे करने से अक्षय फल मिलता है । ६-६९ 


द्विजातिप्रवर जुष्टं योगिभिज्जिंतमानसेः ॥७ 
तीथ प्लक्षावतरणं सवंपापविनाशनम्‌ । 
तत्राभ्यच्यं श्रीनिवासं विष्णुलोके महीयते ॥८ 
एकाग्रचित्त योगी ओर द्विजातिश्रेों के द्वारा पूजित सभी पापों के 
विनाशक, प्लक्षावतरण नाम का एक तींथ' है । इस तीर्थ में श्रीनिवास विष्णु की पूजा 
करने से, विष्णुलोक में आदरपूवंक निवास करने को मिलता है ।७-८। 
अन्यच्च मगधारण्यं सवंलोकगतिप्रदम्‌ । 
अक्षयं विन्दते स्वगं तत्र॒ गत्वा द्विजोत्तमः ॥६ 
समस्त प्राणियों को गति प्रदान करने वाला, मगधारण्य नाम का एक ओर 
तीथ है । वहाँ जाने से ब्राह्मणश्रेष्ठ को, अक्षय स्वगं की प्राप्ति होती है ।९ 


तीथ कनखलं पुष्य महापातकनाशनम्‌ । 
यत्र देवेन रुद्रेण यज्ञों दक्षस्य नाशितः ॥१० 


१, नमस्कृत्य इति साधु । २, सारूप्यमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८२३ सपर्तात्रशोऽध्यायः 


महान्‌ पापों का नाश करने वाला कनखल नामक एक ओर पवित्र तीथ' है। 
यहाँ देवाधिदेव रुद्र ने, दक्ष का यज्ञ भंग किया था 1१० 
तत्र गंगामुपस्पुश्य शुचिर्भावसमन्वितः । 
मुच्यते सवंपापेस्तु ब्रह्मलोके' वसेन्नरः ॥११ 
उस तीथ में पवित्र ओर श्रद्धायुक्त होकर गंगाजल का आचमन करने से, 
मनुष्य को सारे पापों से मुक्ति मिल जाती हैं ओर ब्रह्मलोक में उसका वास होता है ।११ 
सहातीयमिति ख्यातं पुण्यं नारायणप्रियम्‌ ॥ 
तत्राश्यच्यं हृषीकेशं श्वेतद्वीपं स गच्छति ॥१२ 
भगवान्‌ नारायण को प्रिय, महातीथ नाम का एक प्रसिद्ध और पवित्र तीर्थ 
है । वहाँ हृषीकेश की पुजा करने से विष्णुलोक में वास होता है ।१२ 


न्यच्च तोथंप्रवरं नास्ता श्रीपवंतं शुभम्‌ । 
अत्र॒ प्राणान्परित्यज्य रुद्रस्य दयितो भवेत्‌ ॥१३ 
श्रीपर्वत नाम का एक और शुभ तीर्थ श्रेष्ठ है। वहाँ प्राण त्यागने वाला व्यक्ति; 
रुद्र को अत्यन्त प्रिय होता है 1१३ 
तत्र सन्निहितो रुद्रो देव्या सह महेश्वरः । 
स्तानपिण्डादिकं तत्न दत्तमक्षय्पमुत्तमम्‌ ॥१४ 
उसी तीय' में महेश्‍वर, देवी (पावंती) के साथ विराजमान हैं। अतः वहाँ 
स्नान दान ओर श्राद्धादि करने से अक्षय फल मिलता है।१४ 
गोदावरी नदी पुण्या सर्वपापप्रणाशिनी ॥ 
तत्र स्तात्वा पितुन्देवांस्तपंयित्वा यथाविधि ॥१५ 
सबंपापविशुद्धात्मा गोसहस्रफलं लभेत्‌ः । 
सवंपापनाशिनी, अत्यन्त पुण्या, गोदावरी नामक नदी है । डस नदी में स्नान करके 
विधि के अनुसार देवताओं और पितरों का तपंण करने से, सारे पापों से मुक्ति ओर 
हजारों गोदान का फल मिलता है । १५-३१) 
पवित्रसलिला पुण्या कावेरी विपुला नदी ॥१६ 
तस्यां स्नात्वोदकं कृत्वा मुच्यते सर्वपातकः । 
पवित्र सलिला, पुण्य और विस्तृत, कावेरी नाम की एक नदी है । उस नदी में स्नान 
करके तपेण करने से, सारे पापों से मुक्ति मिल जाती है।१६-२। 


१, ब्रह्मलोकं लभेन्मृतः इति, ब्रह्मलोकं ब्रजेन्नर इति पा०। २, आर्षोयं 
प्रयोगः । लभेत इति साधु । ३. उदकं कृत्वा-उदकायं पितृतपंणं कृत्वा इत्यथः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुमपुराणम्‌ 5२४ 


त्रिरात्रोपोषितेनाथ एऊ रात्रोषितेन वा ॥१७ 
द्विजातीनान्तु कथितं तीर्थानामिह सेवनम्‌ । 


शास्त्रों के अनुसार, तीन रात या एक रात उपवास करने से,'द्विजातियों का 
तीर्थः सेवन हो जाता है ।१७-१। 


यस्थ वाइमनसो शुद्धो हस्तपादौ च संस्थितौ ॥१८ 
अलोलुपो ब्रह्मचारी तोर्थानां फलमाप्नुयात्‌ । 


जिस व्यक्ति की वाणी और मन शुद्ध हो हाथ और पैर स्थिर हो (अर्थात्‌ 
नियन्त्रित हो) तथा जो व्यक्ति लोभहीन ओर इन्द्रियों को जीत चुका हो, उसे सारे 
तीर्थो का फल मिल जाता है । १८-१। 


स्वामितोथ' महातीर्थं त्रिषु लोकेष, विश्रुतम्‌ ॥१६ 
तत्र सन्निहितो नित्यं स्कन्दोऽमरनमस्कृतः । 
तीनों लोकों में प्रसिद्ध, स्वामितीथं नाम से विख्यात, एक महातीथं है देवताओं 
के द्वारा वध्य स्तुत्य. देव स्कन्द (कार्तिकेय) वहाँ सदैव विद्यमान रहते हे ।१६३ 
स्तात्वा कुसारधारायां कृत्वा देवादितपंणम्‌ ॥२० 
आराध्य षण्मुखं देवं स्कन्देन सह मोदते। 


वहाँ कुमारधारा में स्नान करके, देवताओं को तपंण करने ओर पडानन, देव 
काति लि की पूजा करने से, मृत्यु के वाद उनके साथ, आनन्द भोगने को मिलता है 
।२०-३। 


३ 
नदी तेलोक्यविख्याता ताम्रपर्णाति नामतः ॥२१ 
तत्र स्नात्वा पितृन्भक्त्या तर्पयित्वा यथाविधि । 
पापकतृ नपि पितृ स्तारयेन्नात्र संशयः ॥२२ 


तीनों लोकों में विख्यात, ताम्रपर्णी नामक एक नदी है। उसमें स्नान करके, 
भक्तिभाव से विघानानुसार, पितरों का तपण करने से, पापकर्मा पितरों का भी 
उद्धार किया जा सकता है, इसमें सन्देह वहीं ।२१-२२। 


चन्द्रतीथंमिति ख्यातं कावेर्याः प्रभवेऽक्षयम्‌ । 
तीथ तत्र भवेदत्तं मृतानां सद्गतिप्रदम्‌' ॥२३ 


१, कावेर्याञ्च भवक्षयमिति पा०। २, स्वर्गतिध्र[वा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८२५ सप्तत्रिशोइध्याय: 


चन्द्र तीथं के नाम से विख्यात, एक तीथ है, जो कावेरी का उत्त्पति-स्थान 
है। वहां दी गई वस्तु, अक्षय फल ओर मुतकों को सद्गति प्रदान करती है ।२३ 
विन्ध्यपादे प्रपश्यन्ति देवदेवं सदाशिवम्‌ । 
भक्ता ये ते न पश्यन्ति यमस्य वदनं द्विजाः ॥२४ 
हे ब्राह्मणवून्द ! जो लोग, भक्तिभाव से विन्ध्यमूल में देवाधिदेव सदाशिव का 
का दर्शन प्राप्त करते हैं। उन्हें फिर यमराज का मुंह नहीं देखना पड़ता ।२४ 
देविकायां वृषो नाम तीर्थ सिद्धनिषेवितम्‌ । 
तत्र स्नात्वोदकं कृत्वा योगसिद्धिव्व विन्दति ॥२५ 
देविक्षा नदी में, सिद्धों के द्वारा पूजित, वृष नामक एक तीथ है। उस तीथ 
में स्वान करके, तपंण करने से, पितरों की तृप्ति तो होती ही है, साथ में थोग-सिद्धि 
भी मिलती है।२५ 
दशाश्वमेधिकं तीथं सवंपापविनाशकम्‌ । 
दशानामश्वमेधानां तत्राप्नोति फलं नरः ॥२६ 


सर्वपापनाशक, दशाश्वमेघिक नाम का एक तीथ है। इस तीर्थ में स्तान करने 
से मनुष्य को दस अश्वमेध यज्ञों का फल मिलता है ।२६ 


पुण्डरीकं तथा तीथं ब्राह्मणेरुपशोभितम्‌ । 
तत्राभिगम्य युक्तात्मा पुण्डरीकफलं लभेत्‌ ॥२७ 
ब्राह्मणों के द्वारा सुशोभित, पुण्डरीक नाम का एक तीर्थ है। एकाग्रचित्त होकर, 
उस तीथं में जाने से, पौण्डरीक यज्ञ का फल मिलता है।२७ 
तीर्थेभ्यः परमं तीर्थ. ब्रह्मतीर्थमिति स्मृतम्‌ । 
ब्रह्माणमच्चं यित्वात् ब्रह्मलोके महीयते ॥२८ 
तीशसमुहों में श्रेष्ठ, ब्रह्मतीर्थ नाम से प्रसिद्ध एक तीथं है। यहाँ ब्रह्मा की 
पूजा करने से, ब्रह्मलोक में, सम्मान सहित वास होता है ।२८ 
सरस्वत्या वितशनं  प्लक्षप्रश्रवण शभम्‌ । 
व्यासतीर्थसिति ख्यातं मेनाकश्च नगोत्तमः ॥२४ 
यमुना प्रभ्नवश्चेव सर्वपापविनाशनः । 
सरस्वती नदी का अन्तर्धान क्षेत्र, रमणीय प्लक्षप्रखवण, व्यासतीर्थे, पव तश्रेष्ठ 
मैनाक ओर यमुनाप्रभव, ये सारे तीर्थं सर्वपापनाशक हैं।२९ 
पितणां दुहिता देवी गन्धकालोति विश्रुता ॥३० 
पि 4 क 
तस्यां स्नात्वा दिवं याति मृतों जातिस्मरो भवेत्‌ । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ ८२६ 


पितरों की पुत्री, देवीस्वरूपा गन्धकाली के नाम ,से प्रसिद्ध एक नदी है । 
उस नदी में स्थान करने से स्वगं मिलता है ओर इस नदी में मरने वाले को, 
मुत्यु के बाद भी, पूर्वे जन्म की बातें याद रहतो हे ।३०-१ 
कुबेरतुङ्‌ग पापघुनं सिद्धचारणसेवितम ॥३१ 
प्राणांस्तत्र परित्यज्य कुबेरानुचरो भवेत्‌ । 
सिद्धों ओर चरणों द्वार पूजित, कुबेरतुङ्ग नाम का एक पापनाशक तीर्थ है 
यहाँ प्राण त्यागने वाला कुवेर का अनुचर बनता है । २१-४१. 
उमातुझ्गमिति' ख्यातं यत्र सा रुद्रवल्लभा ॥३२ 
तत्राभ्यच्यं महादेवीं गोसहल्लफल॑ लभेत्‌ । 
उमातुङ्ग नामक एक तीर्थ है, जहाँ रुद्रप्रिया उमादेवी सदैव विराजमान रहृती 
हैं । वहा महादेवी को पूजा करने से हजारों गोदान का फल मिलता है।३२ १ 
भृगुतुङ्ग तपस्तप्तं श्राद्ध दानं तथा कृतम्‌ ॥३३ 
कुलान्युसयतः सप्त पुनातीति सतिसंम़ । 
भुगुतुंग तीथ में तपस्या, श्राद्ध ओर दान करने से, पितु और मातृकुलों को 
सातो पीढ़ियाँ पवित्र होती हैं, यह मेरी धारणा है ।३३१ 
काश्यपस्य महातीथ कालसपिरिति श्रुतम्‌ ॥३४ 
तत्र श्राद्धानि देयानि नित्यं पापक्षयेच्छया । 
0 नाम से प्रसिद्ध, काश्यप का एक महान्‌ तीर्थ है । पाप नाश हेतु, 
इस तीथ में प्रतिदिन श्राद्ध और दान करना चाहिए ।३४-१ 
दशार्णायां तथा दानं श्राद्ध होमं तपो जपः ॥३५ 
अक्षयञ्चाव्ययञ्चेव कृत भवति सर्वदा । 
दशाणं तीथं में दान, श्राद्ध, हवन तप और जप करने से सदैव अक्षय और 
अविकारी फल की प्राप्ति होती है ।३५-१ 
तीथं हद्विजातिभिजृष्टं नाम्ना बे कुरुजांगलम्‌ ॥३६ 
दत्त्वा तु दानं  विधिवदब्रह्मलोके महीयते । 


द्विजातियों के द्वारा सेवित, कुरुजांगल नामक तीथं में, विधानानुसार दान करने 
से ब्रह्मलोक में जाकर सम्मान मिलता है।३६-६ 


१, उत्तमाङ्गमिति पा० । २. दत्तं भवति नान्यथा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


Sr NS Fi ME HN 


ES 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


सर्प्तात्रशोऽष्यायः 
८२७ 


वेतरण्यां महातीर्थे स्वणंवेद्यां' तथेंब च ॥३७ 
धर्मपृष्ठे च शिरसि ब्रह्मणः परमे शुभे। 
भरतस्याश्रमे पुण्ये पुण्ये गाध्रवने शुभे ॥३८ 
महाह्रदे च कोशिक्यां दत्त भवति चाक्षयम्‌ । 
वैतरणी महातीथं स्वणंवेदी, धर्मेपृष्ठ ब्रह्मा के अत्यन्त मनोहर सरोवर में, 
ुण्योत्पादक भरताश्रम, पवित्र मनोहर गृध्रवन, महाहृद ओर कोशिको नदी में दान 
करने से अक्षय फल मिलता हे । ३७-३८ 
मुण्डपृष्ठे पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ॥३६ 
हिताय सर्वभूतानां नास्तिकानां निदशनम्‌ । 
सभी प्राणियों के लिए, ज्ञानी महादेव ने मुण्ड पृष्ठ तीर्थ में नास्तिको के 
दृष्टान्त स्वरूप, चरण रखे थे 1३९-३ 
अल्पेनापि तु कालेन नरो धर्मपरायणः ॥४० 
पाप्मानमुत्सृजत्याशु जरणा त्वचमिवोरगः । 
यहाँ घामिक मनुष्य, थोड़े ही समय में पापों को ऐसे त्याग देता है, जेसे घाँप 
अपनी केंचुली त्यागता है।४०-१ 
नास्ता कनकनन्देति तोथ त्रेलोक्यविभ तम्‌ ॥४१ 
उदीच्यां न्रह्मपृष्ठस्यः ब्रह्मषिगणसेवितम्‌ । 
तत्र स्नात्वा दिव्वं यान्ति सशरीरा द्विजातयः ॥४२ 
ब्रह्मपूष्ठ के उत्तर की ओर ब्रह्मषियों द्वारा पूजित, तीनों लोकों में विख्यात 
कनकनन्दा नाम का तीर्थ है। वहाँ स्नान करने से द्विजातिवृन्द, सशरीर स्वग 
जाते हें।४१-४२ 


दत्त वापि सदा भादसक्षयं समुदाहृतम्‌ । 
ऋणेस्त्रिभिनंरः स्नात्वा मुच्यते क्षीणकल्मषः' ॥४३ 
वहाँ नित्य दान या श्राद्ध करने से अक्षयफल मिलता है, यह मुनियों का 
कहना हैं ओर यदि मनुष्य वहाँ स्नान करे, तो वह तीनों ऋणों (देव-पिठृ-मनुष्य ऋण) ओर 
महान्‌पाप से मुक्त हो जाता हैं ।४२३ 


१. स्वर्णवत्यामिति, स्वण'नद्यामिति पा०। २. क्षेत्र श्राद्धवटे इति, पुष्ये 
भ्राइवटे इति पा०। ३. मुञ्जपृष्ठस्येति, मुण्डपृष्ठस्येति पा०। ४. धोरक़्त्मषः 
इति पा० | 


Er Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi a, 


कमंपुराणम्‌ २ 


मानसे सरसि स्नात्वा शक्रस्यार्द्धासनं लभेत्‌ । 
उत्तरं मानसं गत्वा सिद्धि प्राप्नोत्यनुत्तमाम्‌ ॥४५ ॥। 
मानस सरोवर में नहाने से, इन्द्र का आधा आसन मिलता है और उत्तर मानस 
सरोवर में जाने से, सर्वोत्कृष्ट सिद्धि प्राप्त होती हैं ।४४ 
तस्मान्तिवंत्तयेच्छाद्ध यथाशक्ति यथाबलम्‌ । 
स कामान्‌ लभते दिव्यान्मोक्षोपायञ्च विन्दति ॥४५ 
वहाँ जो व्यक्ति, अपने सामर्थ्यं ओर बल के अनुसार श्राद्ध करता हैं वह दिव्य 
भोगों को प्राप्त करता है ओर मोक्ष के उपायों को जान जाता है ।४५ 


पवतो हिमवान्नाम नानाधातुविभूषितः । | 
योजनानां सहस्राणि साशोतिस्त्वायतो गिरिः ॥५६ 
सिद्धचारणसंकोर्णा देर्वाषगणसेवितः । 

तत्र पुष्करिणी रम्या सुधुस्ता नाम नामतः ॥४७ 


दस हजार योजन तक फले, विभिन्न प्रकार के धातुओं से सुसज्जित सिद्धों और चरणों | 
द्वारा व्याप्त देवियों द्वारा सेवित हिमवान्‌ नाम का एक पर्वत है। उस पर्वत के बीच 
सुषुम्ना नामक एक अत्यन्त स्मणीय सरोवर है | ४६-४७ 


तत्र गत्वा द्विजो विद्वान्ब्रह्माहत्यां विमुञ्चति । | 
श्राद्ध भवति चाक्षय्यं तत्र दत्त महोदयम्‌ ॥४८ ॥ | 
तारयेच्च पितन्सम्यग्दश पर्वान्दशापरान्‌ । 
विद्वान्‌ ब्राह्मण वहाँ जाने से, ब्रह्महत्या के पाप से मक्त हो सकता है। श्राद्ध | 
करने से अक्षय फल ओर दान करने से प्रभूत समद्धि प्राप्त होती है । वह पहले और बाद की 
दसों पीढ़ियों के पितरों का भलीभाँति उद्धार करता है । ४८-4 


सवंत्र हिमवान्‌ पुण्यो गंगा पुण्या समंततः ॥४६ | 
नद्यः समुद्रगाः पुण्याः समुद्रश्च विशेषतः । 
हिमवान्‌ पर्वत ओर गंगा सवत्र पवित्र हे । समुद्र में समाने बाली सभी नदियाँ 
पुण्य हैं ओर समुद्र विशेषरूप से पवित्र होते हैं ।४९-‡ 
बदर्थाश्रममासाद्य मुच्यते सरवंकिल्विषान्‌ ॥५० 
तत्र - नारायणो देवो नरेणास्ते सनातनः । 


बदरिकाश्रम में जाने से, मनुष्य सारे पापों से मक्त होता है । वहाँ सनातन, 
देव नारायण ऋषि, नर ऋषि के साथ निवास करते हैं ।५०-१ 


=, 


१. अनुत्तमाम्‌ -नास्ति उत्तमा यस्याः सः अनुत्तमा ताम्‌ सर्वोत्कृष्टामित्यषंः । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


की CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


5 सरध्तात्रशोऽध्यायं 


अक्षय तत्र दानं स्याच्छाद्धदानादिकञ्च' ४ यत्‌ ॥५१ 
महादेवप्रियं तीथं पावनं तद्विशेषतः । 
तारयेच्च पितृस्सर्वान्दत््वा श्राद्ध समाहितः ॥५२ 
अत्यन्त पवित्रकर्ता यह तीर्थ महादेव को प्रिय है । वहाँ दान ओर श्राद्ध करने से 
अक्षय फल मिलता है ओर एकाग्रचित्त से श्राद्ध करने से, सारे पितर तर जाते हैं।५ १-५२ 
देवदारुवनं पुण्यं सिद्धगन्धवंसेवितम्‌ । 
महता देवदेवेन तत्र दत्त महेश्वरम्‌ ॥५३ 
मोहयित्वा मुनीन्सर्वान्समस्तः सस्प्रपूजितः । 
प्रसन्तो भगवानीशो मुनीन्द्रान्‌ प्राह भावितान्‌ ॥१४ 
सिद्धों और गन्धर्वो के द्वारा सेवित, देवदारुवन नामक अत्यन्त पवित्र तीथ हे । 
यहां दान करने से महान फल की प्राप्ति होती हं । यही देवाधिदेव महेश्वर ने, यहां 
रहने वाले सभी मुनियों को मोहित कर दिया था बाद में सभी मुनिश्रेषठों के द्वारा पूजा 
किए जाने पर भगवान्‌ महादेव ने प्रसन्न होकर उनसे कहा ।५३-५४ 
इहाश्रमवरे रम्ये निवसिष्यथः सवदा । 
मद्भावनासमा युक्तास्ततः सिद्धिमवाप्स्यथ ॥५५ 
सदैव मेरा ध्यान करते हुए आपलोग, इस रमणीय श्रेष्ठ आश्रम में निवास 
करेंगे । तभी सिद्धि प्राप्त कर सकेंगे ।५५ 
यत्र मामर्चयन्तीह लोके धमंपरायणाः । 
तेषां ददामि परमं गाणपत्य हि शाश्वतम ॥५६ 
इस लोक में, जो धार्मिक व्यक्ति, इस तीर्थ में मेरी पूजा करगे, उन्हें मैं 
अविनासी परम गणनायक पद प्रदान करूंगा ।५६ 
अत्न नित्यं वसिष्यासि सह नारायणेन तु । 
प्राणानिह नरस्त्यक्त्वा न भूयो जन्म चाप्तुयात्‌' ॥५७ 
यहां मैं नारायण के साथ, सदा निवास करूंगा । मनुष्य यहाँ प्राण त्यागने से, 
पुनः जन्म नहीं लेता है ।५७ 
संस्मरन्ति च ये तीथं देशान्तरगता जनाः । 
तेबाञच सर्वपापानि नाशयामि दिजोत्तमाः ॥५८ 


Sees 


१. जप्ता वापि तथाविधमिति पा० । २. निवत्स्ययेति साधु । ३. विन्दतीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi .. 


कमंपुराणम्‌ ६३० 
हे ब्राह्मणश्रेष्ठोी ! जो लोग, दुसरी जगह रहकर भी, इस तीथं का स्मरण 
करेंगे, मैं उन लोगों के भी सारे पाप नष्ट कर दूंगा ।५८ | 
श्राद्ध दानं तपो होमः पिण्डनिवंपणं तथा । 
ध्यानं जपश्च नियमः सवंमत्राक्षयं कृतम्‌ ॥५६ 
इस जगह पर किए गए श्राद्ध, दान, तप, हवन, पिण्डदान, ध्यान जप ओर 
ब्रतादि अक्षय फल देते हैं ।१९ 
तस्मात्सवंप्रयत्नेन द्रष्टव्यं हि द्विजातिभिः । 
देवदारुवनं पुण्यं महादेवनिषेबितम्‌ ॥६० 
इसलिए सभी ब्रह्मणों को महादेव के द्वारा सेवित पवित्र देवदारुवन नामक 
तीर्थं का यत्नपूवंक दर्शन करना चाहिए ।६० 
यत्रेश्वरो महादेवो विष्णुर्वा पुरुषोत्तमः । 
तत्र सन्निहिता गंगा तोर्थान्यायतनानि च ॥६१ 
जिस स्थान पर ईश्‍वर महादेव ओर पुरुषोत्तम विष्णु का वास हो, वहां गंगा 
तीर्थं और मन्दिर सदेव विद्यमान रहते हैं।६१ 
इति श्रीकूमंपुराणे उत्तराद्ध॑ तीर्थवणंनं नाम सर्पर्तात्रशोऽध्यायः ॥३७॥ 
श्रीकूर्मपुराण के उत्तराघं में, तीर्थ वर्णन नामक सेतीसवां अध्याय समास ॥३७ 


—— 2 


अष्टत्निशोऽध्यायः 


देवदारुवनप्रवेशः | 

ऋषय ऊचुः | 

कथं दारुवनम्भ्राप्तो' भगवान्गोवषध्वजः । | 
मोहयामास विप्रेनद्रान्स्‌त तद्ृक्तुमहसि' ॥ 


१, दारुवने देवः इति पा०। २. वक्तुमिहाहसीति, नस्तं बक्तुमिहाह सीति 
पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


» 9 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८११ अष्टत्रिशो$ध्यायः 
क्राषिवन्द बोले-हे सूत ! भगवान्‌ वृषध्वज (महादेव) ने, किस कारणवश 


¦ देवदाखवन में प्रवेश करके, ब्राह्मणों को मोहित किया था, यह बताइए ।१ 


सत उवाच 
पुरा दास्वते रम्ये देवसिद्धनिषेविते। 
स पुत्रदारतनयास्तपश्चेर सहत्नशः ॥२ 


सुत बोले--प्राचीन काल में, देवता ओर सिद्धों के द्वारा सेवित, रमणीय 
देवदाइवन में, हजारों की संख्या में मुनियों ने, अपने-पुत्र ओर पत्नी के साथ तपस्या 
क्वो थी ।२ 
प्रवत्तं विविधं कमं प्रकुर्वाणा यथाविधि । 
यजन्ति विविधर्यज्ञं स्तर्पन्त च भहषंयः ॥३ 
उन मर्दाषयो ने, विभिन्न प्रकार के काम्य कर्मो को करते हुए, तरह-तरह के यज्ञ 
ओर तप किये थे । ३ 
तेषां प्रवृत्तिविन्यस्तचेतसामथ शूलभूत्‌ । 
व्याख्यापयन्सदा' दोष' ययो दारुवनं हरः ॥४ 
| तत्पश्चात्‌, कामनासक्त चित्त वाले मुनियों की, त्रुटियों को बताने के लिए, 
भगवान्‌ महादेव, देवदार वन में गये (४ 
कृत्वा विश्वगुर विष्णु पाश्वे देवो महेश्वरः । 
ययौ निवृत्तिविज्ञानस्थापनाथंञ्च शङ्करः ॥५ 
देव महेश्वर शंकर ने, विश्व गुरु भगवान्‌ विष्णु को अपने साथ लेकर, निष्काम 
कमं की श्रेष्ठता को बताने के लिए, वहाँ गये ।५ 
| आस्थाय विपुलञ्चेष जनं विशतिवत्सरम्‌ । 
लोलालसो महाबाहुः पोनांगश्चारुलोचनः ॥६ 


| चामीकरवपुः श्री्तान्पु्चन्द्रनिभाननः । 
मत्तमातं गगसनो दिग्वासा जगदीश्वरः ॥७ 

| जातरूपमयं सालां सवं रत्नेरलंक्ृताम्‌ । 

[| 


दधानो भगवानीशः समागच्छति सस्मितः ॥८ 


| तब भाव युक्त, आजानबाहु, स्थूल शरीर, सुन्दर नयन, स्वणंभूषणघारी, धी युक्त; 
। एणिमा के चाँद जैसा मुखमण्डल, विशाल हाथी के समान गति, दिगम्बर, विविधरत्न- 
[0 r 


| १. ख्यापयन स महादेव इति, ख्यातवान्‌ सुमहद्दोषमिति पा०। आस्थाय विपुलं 
वेषमूनविशतिवत्सर-मिति, वेषं गूढ़मिति पा०। २, कुशेशयमयमिति पा०। 


व्ह Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह्न... 


कुर्मपुराण प 
जटित सोने की माला पहनकर, मन्द-मन्द मुस्कुराते हुए, बीस वषीय युवक का ट 
घरकर, भगवान्‌ महादेव वहाँ गये । ६-८। 


योऽनन्तः पुरुषो योनिर्लोकानामव्ययो हरिः । 
सत्रीवेष' विष्णुरास्थाय सोऽनुगच्छात शूलिनम्‌ ॥ई 


अनन्त और अविनाशी पुष हरि, जो सम्पूर्ण सष्टि के उत्पत्तिस्वरूप हुँ [ 


वही विष्णु, स्त्री का रूप घरकर, महादेव के पीछे-पीछे चलने लगे ।९ 
सम्पूर्णचन्द्रवदनं पीनोन्नतपयोधरस्‌ । 
शुचिस्मितं सुप्रसन्नं रणन्नू पुरकद्वयम्‌ ॥१० 
सुपोतवसनं दिव्यं श्यामलं चारुलोचनम्‌ । 
उदारह सगमन ' विलासि सुमनोहरम्‌ ॥११ 
पूर्णचन्द्र के समान मुखमण्डल, स्थूल और उन्नत स्तनयुगल, पवित्र 
मुस्कानवाली, सुप्रसन्न, पीले रंग का वस्त्र धारण किये हुए, अलौकिक, श्यामल, सुन्दर 
नेत्रों वाली, हावभाव युक्त, उस सुन्दर स्त्री की चाल राजहंस के समान थी ओर चलने 
से उसके पंरों के नुपुर बज रहे थ ।१०-११ 
एवं स भगवानोशो देवदारुवनं हरः । 
चचार हरिणा' साद्ध मायया मोहयञ्जगत्‌ ॥१२ 
भगवान्‌ महादेव ने, अपनी माया से, संतार को मोहित करके, स्त्रीहपघारी 
इरि के साथ देवदारुवन में विचरने लगे ।१२ 
दृष्ट्वा चरन्तं विश्वेशं तत्र तत्र पिनाकिनम्‌ । 
मायया मोहिता' नार्यो देवदेवं समन्वयुः ॥१३ 


संधार के स्वामी, पिनाकी को इधर-उधर घूमते हुए देखकर, वहाँ की स्त्रियां 


माया से मोहित होकर, देवादिदेव के पीछे-पीछे चल पड़ीं । १३ 

विस्तस्ताभरणाः सर्वास्त्यवत्वा लज्जां पतिव्रताः । 

सहैव तेन कामार्ता विलासिन्यश्चरन्ति हि ॥१४ 

पतिब्रता कहुलाने वाली, वे स्त्रियाँ महादेव के रूप को देखकर, कामातुर हो 

उठीं और अस्त व्यस्त वस्त्रों तथा आभूषणों के साथ, विलासिनी (वेश्या) स्त्री की 
भांति, लज्जा का त्याग कर, शिव के साथ धूमने लगीं ।१४ 

ऋषोणां पुत्रका ये स्युरयुंबानो जितमानसाः । 

अन्वागमन्हृषीकेशंः सर्व कासप्रपीडिताः ॥१५ 


१, दधार हंसचलनमिति पा. । २. हरिणाक्षोणामिति षा० । ३, मोहितात्मानः 
इति पा०। ४, अन्वगच्छन्‌ हृषीकेशमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


3८ वि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


So 


ee 


| 5३३ 


अष्टत्रिशोडध्यायः 


ऋषियों के तरुण पुत्र जितेन्द्रि थे, परन्तु वे भी उस क्षण कामातुर होकर, 
स्त्रीहपघारी भगवान विष्णु के पीछे चल पडे 1१५ 
गायन्ति' नृत्यन्ति विलासपुक्ता नारीगणा नायकसेकसोशस । 
दृष्ट्वा सवत्नीकमतीवकान्तभिष्ट तथालिङ्गितमाचरन्ति ॥१६ 
विलासी स्त्रियाँ, सपत्नीक महादेव को अत्यन्त सुन्दर ओर अद्वितीय नायक के 
इप में देखकर नाचने ओर गाने लगीं तथा समय-समय पर अपनी इच्छा से आलिंगन 
भी करने लगीं।१६ 
ते सन्तिपत्य' स्मित्ताचरन्ति गायन्ति गीतानि मुनोशपुत्नाः । 
आलोक्य पद्मापतिमादिदेवं शुभांगमन्ये विचरन्ति तेन ॥१७ 
मुनिकुमार, भादिदेव स्त्रीरूपधारी शुभांगी लक्ष्मीपति के पास आकर, उन्हें 
देखकर मन्द-मन्द मुस्कुराने ओर नाचने-गाने लगे । इस प्रकार वे लोग उनके साथ 
भ्रमण करने लगे । १७ 
आशासर्थकासपि वासुदेवो सायी मुरारिमंनसि प्रविष्टः । 
करोति' भोगान्मनसि प्रर्वात्त मायानुभूयन्त इतीव सम्यक्‌ ॥१८ 
तत्पश्चात्‌ मायारूपी मुरारि वासुदेव, स्त्रीसमुदाय ओर मुनिकुमारों के मन में 
प्रवेश करके, उनके मानसिक प्रवृत्तियों का उपभोग करने लगे। माया में आवृत वे 
लोग इस उपभोग को वास्तविक समभने लगे ।१८ 
विभाति विश्वासरविश्वनाथः समाधवस्त्रीगणसन्निविष्टः । 
अशेषशदत्या' समयं निविष्टो यर्थेकशक्त्या सह देवदेवः ॥१८ 
अशेष शक्तिंसमन्विता, शक्तिप्रधाना, पार्वती के साथ विराजमान होते हुए, 
महादेव जिस प्रकार सुशोभित होते हैं, उन ऋषि पत्नियों ओर स्त्रीरूपघारी माधव के 
साथ स्थित होकर, अमर गणप्रभविद्वनाथ, उसी प्रकार सुशोभित हुए थे 1१६ 
करोति नित्यं परमं प्रधानं तथा विरूढ पुनरेव भूयः । 
ययौ समारुह्य हरिः स्वभावं तमीदृशं’ नाम तमादिदेवम्‌ ॥२० 
उस समय पापद्रष्टा, महादेव (स्त्रियों के) ओर आदिदेव नारायण (युवकों के) 
स्वभाव पर सवार होकर, उन्हे संचालित करने लगे।२० 


१. यं गोपतिं नित्यविलासबाह्या इति पा०। २. वदन्ति मोहस्मितमाचरन्ति 
पावें निपेतुः स्मितमाचरन्तीति पा०। ३. करोति भोगान्मनसिप्रविष्टः, करोति भावं 
मनसापि वृत्तिमिति पा०। ४. भूतभर्त्ता इति, विश्वात्मकभूतभरत्ता इति पा० । 
५. अशेषपंक्त्यासनसन्निविष्ट इति पा० । ६. नृत्यं परमप्रभावमिति पा०। ७. तदीश- 
वृत्तामृतमा दिदेवः इति पा० । 

ह? ५०-५३ 

Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमंपुराणम्‌ ० 9 
दृष्ट्वा नारीकुलं रुद्रं पुत्रानपि च केशवम्‌ । 
मोहयन्तं मुनिश्रेष्ठाः कोपं सन्दधिरे भृशम्‌ ॥२१ 
रुद्र नारियों को और केशव पुत्रों को मोहित कर रहे हैं, यह देखकर मृनिवन्द्‌ 
अत्यन्त क्रोधित हुए ।२१ 
अतीवपरुषं वाक्यं प्रोचुद्देवं कपद्दंनमु । 
शेपुश्च विविधेर्वावयर्माथयाः तस्थ मोहिताः ॥२२ 
ऋृषिवृन्द महादेव की माया से भ्रमित होकर देवाधिदेव भगवान्‌ शंकर से, अत्यन्त 
कठोर वचन बोले और तरह-तरह का अभिशाप देने लगे ।२२ 
तपास तेषां सर्वेषां प्रत्याहन्यन्त शंकरे । 
यथादित्यप्रतीकाशे तारका नभसि स्थिताः ॥२३ 
जैसे सूर्य को आभा से प्रकाशमान, आकाश में ताराओं का प्रकाश लुप्त हो 
जाता हे, उसी प्रकार मुनियों का तपोबल भी, महादेव के पास कुण्ठित हो गया 
था ।२२ 
तं भत्स्यं तपसा विप्राः समेत्य वृषभध्वजम्‌ । 
को भवानिति देवेशं पृच्छन्ति स्म विभोहिताः ॥२४ 
माया के कारण मोहाविष्ट, तपस्वी ब्राह्मणों ने, शिव की निन्दा करने के 
बाद, उनके पास जाकर, आप कोन हैं ? यह पूछा ।२४ 
सोऽग्रवीदभगवानीशस्तपश्चत्‌ मिहागतः । 
इदानों भायंया देशं भवद्भिरिह सुत्रता; ॥२५ 
भगवान्‌ महेश्वर बोले, हे सुव्रतीवृन्द ! मैं आपलोगों के साथ तपस्या करने 
के लिए, पत्नी के साथ इस देश में आया हूँ ।२५ 
तस्य ते वाकयमाकण्यं भूग्वाद्या मुनिपुङ्गवाः । 
ऊचुगु होत्वा वसनं त्यक्त्वा भार्या' तपश्चर ॥२६ 
महादेव की बातें सुनकर, भृगु आदि महृषिवृन्द बोले, वस्त्र पहनकर और 
पत्नी का त्याग करके तपस्या करो ।२६ 


अथोवाच विहस्पेशः पिनाको नीललो॥ 
हस्येशः लोहितः । 
सम्प्रेक्ष जगतां योनि पाश्वंस्थञ्च जनार्दनम्‌ ॥२७ 


१, अतीवासदृशं वाक्यं प्रोचुर्देवकर्पा २. पार्पैविविधैरिति 
विविध ह हनमिति पा०। २. पार्पैविवि 
शाप विविधरिति प० । ३, भत्स्येति आर्षः प्रयोगः । भत्सँयित्वेति साधु । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


|. अषर्टात्नशोऽष्यायः 


कथं भवदिभरुदितं स्वभार्यापोषणोत्सुकेः । 
त्यक्तव्या मम भार्येति धर्मज्ञः शान्तमानसः ॥२८ 
तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ पिनाकि ने थोड़ा हसकर, बगल में स्थित, संसार को 
उत्पत्ति के कारण, भगवान्‌ जनार्दन की ओर देखकर कहा, आप सभी लोग अपनी- 
अपनी पत्नी का भरण पोषण करने के लिए नित्य तत्पर हें । फिर घमं का ज्ञान रखने 
वाले और शान्तमन होकर भी आप लोगों ने मुझे पत्नी का त्याग करने को क्यों 
कहा ? २७-२८। 
ऋषय ऊचुः 
व्यभिचाररता भार्याः सन्त्याज्याः पतिनेरिताः । 
अस्माभिभकत्ताःः सुभगा नेदृशास्त्यागमहंति ॥२६ 
ऋषियों ने कहा, शास्त्रों में व्यभिचारिणी स्त्री का त्याग करने को कहा गया 
है। तुम्हारी यह सुहागिन पत्नी व्यभिचारिणी है, इसलिए इसका त्याग करना ही 
उचित है ।२६ 
महादेव उवाच 
न कदाचिदियं विप्रा मनसाप्यन्यमिच्छति । 
नाहमेनामपि तथा विमुञ्चामि कदाचन ॥२० 
महादेव बोले--हे ब्राह्मणों ! मेरी पत्नी ने कभी, मन में भी किसी दूसरे की 
कामना नहीं की । अतः मे इसे कभी नहीं छोडू गा 1३२० 
ऋषय ऊचुः 
दृष्ट्वा व्यभिचरन्तोह ह्यस्माभिः पुरुषाधम । 
उक्त ह्यसत्यं भवता गम्यतां क्षिप्रमेव हि ॥३१ 
ऋषिवृन्द बोले--हे नीच पुरुष ! हम लोग इसे व्यभिचारिणी देख रहे हैं । 
तुम्हारी बातें झूठी हें । अतः तुम शीघ्र ही यहाँ से चले जाओ ।३१ 
एवमुक्तो महादेवः सत्यमेव मयेरितम्‌ । 
भवतां' प्रतिभा ह्येषा त्यक्त्वासो विचचार ह ॥३२ 
ऋषियों के ऐसा कहने पर, “मैंने सच कहा है। आप लोगों को ही, यह 
व्यभिबारिणी लगती होगी ।? महादेव ने ऐसा कहा ओर विचरण करने लगे ।३२ 


१. नास्माभिरेषा सुभगा तादुशो त्यागमहंतीति पा० । २. भवतां प्रतिभाषेणा- 
त्युक्तोऽसौ विचचार हृ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . 


कमंपुराणम्‌ ८२६ 
सोइगच्छद्धरिणा साद्ध सुनोन्द्रस्प महात्सतः । 
वसिष्ठस्थाशमं॑ पुण्यं भिक्षार्थो परमेश्वरः ॥३३ 

तत्पदचात परमेश्वर हरि के साथ भिक्षाक वनकर मुनिश्रेष्ठ, महात्मा वशिष्ठ 

के पवित्र आश्रम में गये 1३३ 
दुष्टा समागतं देवं भिक्षसाणमरुन्धती । 
वसिष्ठस्य प्रिया भक्त्या प्रत्युद्गस्थ ननाम्न तम्‌ ॥३४ 

देवाधिदेव भिखारी बनकर आ रहे हैं यह देखकर वसिष्ठ की पत्नी अरुन्धती 

उठकर गयीं ओर भक्तिपूवंक उन्हें नमस्कार किया ।३४ 
प्रक्षाल्य पादौ विमल दत्वा चासनमुत्तसम्‌ । 
सम्प्रेष्य शिथिलं गात्रमभिघातहतं द्विजैः । 
सन्धयामास भेषज्यविषण्णवदता सती ॥३५ 
चकार महतीं पुजां प्रार्थयामास भार्यया । 


4 


तत्पञ्चात्‌ पेर धुलाकर, उत्तम और स्वच्छ आसन देखकर, ब्राह्मणों की 
लाठी के आधात से, हड्डियों को टूटा हुआ देखकर, दुःखी मन से, विभिन्‍न प्रकार | 
की भोषधियों से, उन्हे जोड़ दिया और पत्नी के साथ योगी की महती पुजा की।३५% | 
को भवान्कुत आयातः किसाचारो भवानिति । 
उच्यतामाह भगवान्सिद्धानां प्रवरो ह्यहम्‌ ॥३६ 
यदेतन्मण्डलं शुश्र' भाति ब्रह्ममयं सदा। 
एषेव देवता मह्यं धारयामि सदैव तु ॥३७ | 
बाद में उन्होंने पुछा-आप कोन हैं, कहाँ से आये हैं? आपका आचार क्या 
है ? यह सब बताइए । भगवान्‌ बोले--मै श्रेष्ठ सिद्ध हूँ। यह ब्रह्ममय विशुद्ध मण्डल, 
जो सदेव प्रकाशित है, वही मेरे देवता हैं । मैं सदा उनका ध्यान करता हैं 1३६६-२७ । 
इत्युवत्वा प्रययौ श्रीमाननुगह्य पतिव्रताम्‌ । 
ताडयांचक्रिरे दण्डेलाष्टिभिमु' ष्टिभिद्विजा: ॥३८ 
यह कहकर श्रीयुक्त महादेव, अएन्घती से प्रसन्न होकर, वहां से चल पडे । 
ब्राह्मण भी, फिर से लाठियों, पत्थरों ओर मुक्कों से, उन्हे मारने लगे 1३८ [ 
| 
| 


दृष्ट्वा चरन्तं गिरिशं नग्नं विक्ृतिलक्षणम्‌ । 
प्रोचुरेतद्भर्वाल्लगमुत्पाटय' सुदुसंतेः ॥३४ 
१. प्रोचुरेतदुभवांल्लिमुद्धृत्पाटयतु दुमंतिरिति, सुदुमंते इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ps काश त पत आना“ सकलालाममाकयाकायलरुमा्कलळनारुकायाइयकाकाकाण्कमक्म्कककम्ककन्कः 


0.1 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अष्टात्रशोऽष्यायः 
दरे७ 


तत्पश्चात्‌ शिव को नग्न होकर और विकृतलक्षणों के साथ घूमते हुए देखकर, 
ऋषियों ने कहा ईस दुष्टबुद्धिवाले का लिङ्ग उखाड़ कर फेक दो ।३६ 
तानन्रवीन्सहायोगी करिष्यामीति शंकरः । 
युष्माकं मामके लिंगे यदि द षोऽभिजायते ॥४० 
महायोगी शंकर, उनसे बोले--यदि मेरे लिङ्ग से आपलोगों को वेर हो, तो 
मै उखाड़ फेकूंगा ।४० 
उक्त्वा तूत्पाटयासास भगवान्भगनेत्रहा । 
नापश्यंस्तरक्षणादीशं केशवं शलिंगमेव च ॥४१ 
यह कहकर भगनेत्रहा भगवानु ने अपना लिङ्ग उखाड़ दिया । परन्तु क्षणभर में 
उन्हे महादेव, केशव ओर लिङ्ग कुछ भी दिखाई नहीं दिया ।४१ 
तदोत्पाता बमूवरहि लोकानां भयशंसिनः । 
न राजते सहन्नांशुश्चचाल पृथिवी पुनः । 
निष्प्रभाश्च ग्रहाः सर्वे चुक्षभे च महोदधिः ॥४२ 
उसके वाद, सारी सृष्टि को भयभीत करने वाले उपद्रव प्रारम्भ हो गये । 
हजारों किरणों वाले सूयं का तेज समाप्त हो गया । एथिवी डोलने लगी । सारे ग्रह 
कान्तिहीन हो गये और समुद्र चंचल हो उठे ।४२ 
अपश्यच्चानुसुथात्नेः स्वप्नं भार्या पतिव्रता । 
कथयामास विप्राणां भयादाकुलितेन्द्रिया ॥४३ 
ऐसे समथ में अत्रिमुनि की पत्नी, पतिव्रता अनुसूया ने सपना देखा भौर 
भयभीत मन से, ब्राह्मणों से बोलीं ।४३ 
तेजसा भासयस्कृत्स्त' नारायणसहायवात्‌ । 
भिक्षमाणः शिवो नूनं दृष्टोऽस्माकं गृहेष्विति ॥४४ 
जिन्हे हम लोगों ने अभी देखा था, वह निश्चय ही भगवान्‌ महेश्वर थे । 
अपने तेज से, सारे जंगल को प्रकाशित करते हुए, नारायण के साथ हमारे घर में 
भिक्षा माँगने आये थे ।४४ 
तस्या वचनमाकण्यं शङ्कुमाना महषयः । 
सर्वे जग्पुर्महायोगं ब्रह्माणं विश्वसम्भवम्‌ ॥४२ 
अनुसूया के वचनों को सुनकर, महिवुत्द शंकित हो कर, महायोगी और 
संसार के रचयिता ब्रह्मा के पास गये ।४५ 


१. आकुलितक्षणा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi क. 


कूमंपुराणम्‌ परेऽ 


उपास्यमानममले योगि भिन्रह्मवित्तमैः । 
चतुर्वेदमु त्तिमद्भिः सावित्र्या सहितं प्रभुम ॥४६ 
आसीनमासने रम्ये नानाश्चयंसमन्विते । 
प्रभासहस्नकलिले ज्ञानेश्वर्यादिसंयुते ॥४७ 
विविध अचम्भों से युक्त, हजारों तेजों से आवृत, ज्ञान-ऐश्वर्यादि से 
परिपुणं, प्रभु ब्रह्मा, सावित्री के साथ रमणीय आसन पर बैठकर, श्रेष्ठ ब्रह्मज्ञो, 
निष्पाप योगियों ओर मूर्तिमान्‌ चारों वेदों के द्वारा उपासित हो रहे थे ४६-४७ 


विराजमानं वपुषा सस्मितं शुश्रलोचनम्‌ । 
चतुमु'खं महाबाहु' छन्दो्यमजं परम्‌ ॥४८ 
मुस्कुराता हुआ मुखमण्डल, उद्दीप नेत्र, चतुर्मुल, विशालबाहु और छन्दोमय, 
परम पुरुष ब्रह्मा, उस समय अपनी शरीर की कान्ति के द्वारा सुशोभित हो रहे थे ।४८ 
विलोक्य देववपुष' प्रसन्नवदनं शुचिम्‌ । 
शिरोभिद्ध रणीं गत्वा तोषयामासुरीश्वरम्‌ ॥४६ 
्रसन्नचित्त, देवी शरीर वाले, पवित्र ब्रह्मा को देखकर, ऋषियों ने भमि पर 
माथा टेककर, उन्हे प्रणाम करके, प्रपन्न किया ।४९ 
तास्प्रसन्नमना देवश्चतुमू तिश्चतुमुखः । 
व्याजहार मुनिश्रेष्ठाः किमागमनकारणम्‌ ॥५० 
चतुमूंति, चतुर्मु, देव ब्रह्मा ने प्रसन्न होकर उनसे पूछा, कि, हि मुनिश्रेष्ठो | 
आप लोग किसलिए आये हैं ?” ।५० 
तत्तस्य वृत्तमखिलं ब्रह्मणः परमात्मनः । 
ज्ञापयांचक्रिरे सव कृत्वा शिरसि चांजलिम्‌ ॥५१ 
तब मुनियों ने शिर से अंजलि बाँधकर परमात्मा ब्रह्मा से सारा वृत्तान्त 
इस प्रकार कह सुनाया ।५१ 
ऋषय ऊचुः 
काश्चिद्वारवने पुण्यं पुरुषोऽतीवशोभनः । 
भायया चारुसर्वाग्या प्रविष्टो नग्न एव हि ॥५२ 
ऋषिवृन्द बोले--एक बहत रूपवान्‌ पुरुष, अपनी सर्वाङ्गसुन्दरी पर्नी के 
साथ, नग्न होकर, पवित्र दारुवन में आया।५२ 
मोहयामास खिया नारीणां कुलमीश्वरः । 
कन्यकानां प्रियो यस्तु दूषयामास पुत्रकान्‌ ॥५३ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


की CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


भ्ष्टत्रिशोऽध्यायः 
८३८ चत 
उस व्यक्ति ने अपने शारीरिक सौन्दर्यं के द्वारा हमारी पत्नियों और 


कन्याओं को मोहित कर दिया और उसकी पत्नी ने हमारे पुत्रों ता दुषित किया 1५३ 
अस्माभिविविधाः शापाः' प्रदत्तास्ते परांहता: । 
ताडितो5स्माभिरत्यथ॑ लिगं तु विनिपातितम्‌ ॥५४ 

हम लोगों ने उन्हे तरह-तरह से शाप दिये, परन्तु सव बेकार गया। बाद में 

उन्हे बहुत पीटा ओर उनका लिङ्ग भी गिरा दिया 044 
अन्तहितशच  भगवान्सभार्यो लिगमेव (ति 
उत्पाताश्चाभवन्‌ घोराः सर्वेभूतभर्यकराः ॥५५ 

लिङ्ग गिरते के वाद ही वह भगवान्‌, उनको पत्नी ओर कटा हुमा रिङ्ग, 
सब अन्तर्धान हो गये और सारे प्राणियों को डरा देने वाले घोर उपद्रव शुरू ह्दो 

गये ५५ 
क एवं पुरुषो देव भीताः स्मः पुरुषोत्तम । 
भवन्तमेव शरणं प्रपन्ना वथमच्युत ॥५६ 

हे देव ! वह पुरुप कौन थे ? हे पुरुषोत्तम ! हम लोग भयभीत हो गये हैं । 
हे अच्युत ! हम सव आपकी शरण में आये हैं ।५६ 
त्वं हि वेत्सि जगत्यस्मिन्यत्किञ्चिदिह चेष्टितस्‌ । 
अनुग्रहेण युक्तेन तदस्मानन्‌पालय ॥५७ 
हे ब्रह्मन्‌! इस संसार में, जो कुछ भी होता है, आप सब जानते हैं। अतः 
उचित कृपा के द्वारा हम लोगों का भरण पोषण कीजिए ।५७ 
विज्ञापितो मुनिगणेविशवात्मा कमलोद्भवः । 
ध्यात्वा देवं  ब्रिशलांक कृताञ्जलिरभाषत ७४८ 
मुनियों के द्वारा ऐसा कहें जाने पर, विश्वात्मा कमलयोनि ब्रह्मा ने, हाथ 
जोड़कर, महादेव का ध्यान करके कहने लगे ।५८ 
ब्रह्मोवाच 
हा कष्टं भवताद्य जातं सर्वाथंनाशनम्‌ । 
धिग्बलं धिक तपश्चर्या मिथ्येव भवतामिह ॥५८ 
ब्रह्मा बोले--हा ट ! आज तुम लोगों का सर्वेनाश उपस्थित है आप लोग 
के सामथ्यं को धिक्कार है ओर आपलोगों की तपस्या को भी धिक्कार है । 
आप लोगों ने जो तपस्या की है, वह सव मिथ्या है ।५९ 


१ , वाता: प्रवृत्ताश्चेति पा०। २. भुविनिपातितम्‌ इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमंपुराणम्‌ 
६ | 9 


संप्राप्य पुण्यसंस्कारान्निधोनां' परमं निधिम । 
उपेक्षितं वृथाचारेभंवदिभरिह मोहितः ॥६० 
पुण्य संस्कार से प्राप्त, अमुल्य निधियों के भी निधिस्वरूप भग 
नं 7 भगवान्‌ महादे 
को पाकर भी, आप लोगों ने उनकी उपेक्षा की। आप लोग व्यर्थ र 
गये थे॥६० री म 
कांक्षन्ते योगिनो नित्य॑ यतन्तो' यतयो निधिम । 
यमेव तं समासाद्य हा भवद्भिरुपेक्षितम्‌ ॥६१ 
योगी ओर संन्यासी लोग जिस सम्पदा की, सदा यत्नपुवेक कामना करते ह 
हाय ! आपलोगों ने उसे पाकर भी उसकी उपेक्षा की ।६१ [ 
यजन्ति यज्ञ विविधे यंतप्रप्तेवें दवादिन: । 
महार्नोध समासाद्य हा भर्वाद्भर्पेक्षितम्‌ ॥६२ 
जिन्हें प्राप्त करने के लिए, वेदवादी ऋषिगण, विविध प्रकार के यज्ञो के 
दारा पुजा करते हे । उस परमनिधि को पाकर भी, आप लोगों ने उनकी उपेक्षा 
की ।६२ 
यमच्चंयित्वा* सततं विश्‍वेशत्वसिदं मम । 
स देवोपेक्षितो दृष्ट्वा निधानं भाग्यवज्जिता: ॥६३ 
जिनकी सदा पुजा करके में संसार का स्वामी बना हें निष् 
न र बना हृ । उस परमनिघि को 
- भी भाग्यहीन आपलोगों ने उनकी-उपेक्षा की यह आप लोगों का दुर्भाग्य 
यस्मिन्समाहितं दिव्यमैश्वयं यत्तदव्यथम्‌ । 
अ निधि ब्रह्म हा भवदिभवृ'थाकुतम्‌ ॥६४ 
जस अविनाशी में सारे देवी ऐड्वर्यं समाहित ऐसे विरि 
को पाकर भी, आपलोगों ने यह क्या किया ? ६४ on: 
एष देवो महादेवो विज्ञेयस्तु महेश्वरः । 
न तस्य परमं किञ्चित्परं समभिगम्यते ॥६५ 


LS १ ु gt विधीनामिति पा० । २. कांक्षन्तीति साधु । ३. यतमाना 
निक प a i देवमै श्वय मखिलं ध्वमिति पा० । ५, यं समासाद- 
जमाल जगत्‌। तमासाद्याक्षयनिधि हा भवद्भिरुपेक्षितम्‌ । यस्समापत्तिजनितं 


विश्वेशत्वमिदंमम । तदेवोपेक्षितं दष्ट तं 
समासाय जनितमिति पा० । इष्ट्वा निधानं भाग्यव्ितैः इति लि० पु० । यं 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


को 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


अरषर्टात्रशोऽष्यांयः 
द४१ 


इन्हे देवाधिदेव महादेव महेश्वर जानिए। जिनके श्रेष्ठ पद के विषय में, कुछ 
भी नहीं जाना जा सकता 1६२ 
देवतानामृषीणा वा पितृणाञ्चापि शाश्‍वत: । 
सहस्रयुगपर्यन्ते प्रलये स्वं देहिनाम्‌ ॥६६ 
हजारों युग बीत जाने के बाद, देवता, ऋषि ओर पितर जेसे सभी देह- 
घारियों का अन्त होता है । परन्तु वह, सदा अविनश्वर हुँ ।६६ 
संहरत्येष भगवान्कालो भूत्वा महेश्वरः । 
एष चेव प्रजाः सर्वाः सूजत्येव स्वतेजसा ॥६७ 
यही, भगवान्‌ महेश्वर कालरूप धारण करके, समस्त प्राणी समूह का नाश 
करते हैं। फिर यही अपने तेज से समस्त प्राणियों की रचना करते हँ ।६७ 
एष चक्रो चक्रवती श्रोवत्सकृतलक्षण: । 
योगी कृतयुगे देवस्त्रतायां यज्ञ एव च। 
द्वापरे भगवान्कालो धर्मकेतु: कलो युगे ॥६८ 
यही चक्रवर्ती (सारे संसार के स्वामी), यही चक्रधारी, ओर श्री वत्सचिह्व से 
युक्त यही विष्ण॒ध्वरूप हैं । इन्हे सत्ययुग में योगी के नाम से, त्रेतायुग में यज्ञ के रूप 
में, द्वापरयग में कालरूप में और कलियुग में घमेकेतु के नाम से जाना जाता 
है ।६८ 
रुद्रस्य सूत्त यस्तिस्नोया भिविश्वसिदं ततम्‌ । 
तमो ह्यग्नी रजो ब्रह्मा सत्वं विष्णुरिति स्मृतिः ॥६८ 
रुद्र का त्रिगुणात्मक तीन रूप हैं, जिसके द्वारा यह सम्पूर्ण विश्व ब्यास हैँ । 
उनका एक रूप तमोगुणप्रघान अग्नि, दूसरा रजोगुणप्रधान ब्रह्मा और तीसरा सत्त्वगुण- 
प्रधान विष्णु है, शास्त्रों में ऐसा हो कहा गया है ।६९ 
सुत्तिरन्या स्मता चास्य दिग्वासा च शिवा धुवा । 
यत्र तिष्ठति तदुब्रह्म योगेन तु समन्वितम्‌ ॥७० 
इनका मंगलमय और अविनाशी, एक ओर रूप है। जो दिगम्बर है। उस 
रूपमें परमन्रहा नित्य ध्यान लगाकर अवस्थित रहते हैं ।७० 


या चास्य पार्श्वगा भार्या भवद्िरभिभाषिता' । 
स हि तारायणो देवः परमात्मा सनातनः ॥७१ 


A 2202 Es ह 


१. भवद्भिरभिवीक्षिता इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 0004 


हुमंपुराणम्‌ शर 


आपलोगो ने उनके बगल में स्थित जिस स्त्री को उनकी पत्नी कहा, 
तन परमात्मा नारायण देव थे ।७१ 


वह सना- 


तस्मात्सवमिदं जातं तत्रंव च लय ब्रजेत्‌ । 
स एव मोचयेत्कृत्स्नं स एष च परा गतिः ॥७२ 
उन्हीं से सारे संसार की उत्पत्ति हुई और यह संसार उन्ही में समा जायगा । 
वही सारे संसार को मुक्त करते हैं और वही श्रेष्ठ गति हैं ।७२ 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सह्नाक्षः सहस्रपातु । 
एकश्डु'गो महानात्मा नारायण' इति श्रुतिः ॥७३ 
यही हजारों सिर, हजारों नेत्र और हजारों चरणों वाले, एकश्षुङ्ग, महानात्मा, 
पुरुष वेदों में नारायण के नाम से वणित हैं।७३ 
रेतोऽस्य गर्भ भगवानापो माया तनुः प्रभु: । 
स्तूयते विविधेमन्त्रेत्राह्यणेर्मोक्षकांक्षिभिः ॥७४ 
जलमग्न शरीर वाले प्रभु, उसी परमन्रह्म के गर्भस्वरूप हैं । मोक्षाभिलाषी 
ब्राह्मण, विविध मन्त्रों से इन्ही की स्तुति किया करते हैं 1७४ 
संहृत्य सकलं विश्वं कल्पांते पुरुषोत्तमः । 
शेते योगामृतं पीत्वा यत्र विष्णोः परं पदम्‌ ॥७५ 


भगवान्‌ पुरुषोत्तम, सूष्टि के अन्त में, सारे विश्‍व का संहार करके, जिस 
योगामृत को पीकर अवस्थित रहते हैं, वही विष्णु का श्रेष्ठ पद है 1७५ 


न जायते न म्रियते वद्धते न च विश्वदक । 
मुलप्रकृतिरव्यक्तो गीयते वे दिकेरजः ७६ 
न इनका जन्म होता है, न मुत्यु ओर न वृद्धि) ये अजन्मा और विश्वद्रष्टा 
हैं । वेदविद्‌ इन्हे अध्यक्त मूल प्रकृति कहते हैं ।७६ 
ततो निशायां वृत्तायां सिसृक्षुरखिलं जगत्‌ । 
अजनाभौ तु तद्वीजं क्षिपत्येष महेश्वरः ॥७७ 


तत्पश्चात्‌ प्रलय समाप्त हो जाने के बा शि में 
द, भगवान्‌ अज ल में 
बीज डालते हैं ।७७ ककी. 


तं माँ वित्त महात्मानं ब्रह्माणं विश्वतोमुखम्‌ । 
महांतं पुरुष विश्वमपां गभंमनुत्तसम्‌ ॥७५ 
कं 1. उराणोऽष्टक्षरो हरिः । चतुर्वेदशचतुमुतिस्त्रिमुतिस्त्रिगुण: पर: । एकमूर्ति- 
यात्मा नारायण इति श्रुति: इति लि० पु० । २, तद्विष्णों: परमं पदमिति पा० । 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


जति CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
अष्टत्रिशोऽच्यायः 
८४२ 
जल में डाले गए वीज को, ब्रह्मा और संसार जानो | मै ही वह महात्मा, 
विष्वतोमुख महापुरुष ब्रह्मा हैँ ।७८ 
| नतं जानीत जनकं मोहितास्तस्य मायया । 
| देवदेवं महादेवं भूतानामीश्वरं हरम्‌ ॥७६ 
| उनकी माया से मोहित होने के कारण, सारी सृष्टि के जन्मदाता, देवाधिदेव 
। महादेव, प्राणियों के स्वामी शिव को, आप लोग नहीं जान पाते ।७९ 
| एष देवो महादेवो ह्यनादिभंगवाच्हरः । 
| विष्णुना सह संयुक्तः करोति विकरोति च ॥८० 
| यही आदिरहित भगवान्‌ महादेव शिव, विष्णु के साथ मिलकर, सारे संसार 
का निर्माण ओर अन्त करते हैं ।८० 
न तस्य विद्यते कार्यं तन तस्साद्विद्यते परम्‌ । 
स॒ वेदान्‌ प्रददौ पूर्वं योगमायातनुमंस ॥८१ 
उनसे भिन्न कोई कायं नहीं, उनसे भिन्त कोई पदार्थ नहीं | वही योगमाया 
रूपी शरीर धारण करने वाले प्रमु ने मुझे, सारे वेद दिए हैं (८१ 
स माशी साथया सवं करोति विकरोति च। 
तमेव मुक्तये ज्ञात्वा ब्रजध्वं' शरणं शिवम्‌ ॥८२ 
वही मायावी, माया के द्वारा, सारे पदार्थो की रचना ओर विनाश करते हैं। 
यह सब कुछ जानकर आप लोग अपनी मुक्ति के लिए उन्हीं शिव की शरण में 
जाइये ।८२ 
इतीरिता भगवता सरीचिप्रमुखा विधुम्‌ । 
प्रणम्य देवं ब्रह्माणं पृच्छन्ति स्म समाहिताः ॥८३ 
भगवान्‌ ब्रह्मा के ऐसा कहने पर, मरीचि आदि महपियों ने, एकाग्रचित्त होकर 
सवंग्यापी देव ब्रह्मा को प्रणाम करके पूछा ।५ ३ 
इति श्रीकुमंपुराणे उत्तराद्धे अर्ष्टात्रशोऽष्यायः ॥।३५॥ 
१ कुमंपुराण के उत्तराघं में बड़तीसवाँ अध्याय समाप्त ॥।३५।। 


| १. ब्रजेत्‌ शरणं भवमिति पा. । २. सुदुःखिताः इति पा. । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऊनचत्वारिशोऽध्यायः 
मुनय ऊचुः 
कर्थं पश्येम तं देवं पुनरेव पिनाकिनम्‌ । 
ब्रूहि विश्वामरेशान त्राता त्वं शरणेबिणाम्‌ ॥१ 
मुनिवृन्द बोले- हे निखिल देवेश्वर ! हम लोग फिरसे, महेश्वर का दर्शन कैसे कर 
पायेंगे, यह बताइए, वयोंकि आप शरणागत रक्षक हैं 1१ 
ब्रह्मोवाच 
यद्दृष्टं भवता तस्य लिङ्ग” भुवि निपातितम्‌ । 
तल्लिङ्गानुकृतीशस्य कृत्वा लिगमनुत्तमम्‌ ॥२ 
पुजथध्वं सपत्नीकाः (सादर पुत्रसं युताः । 
वेदिकेरेव नियमे विविधेन्न ह्ाचा रिण: ॥३ 
ब्रह्मा बोले-उनके जिस लिंग को आप लोगों ने भूमि पर गिरते हुए देखा था उसी 
लिग के समान एक माहेश्‍वर लिंग बनाकर पत्नी और पुत्रों के साथ ब्रह्मचयं का पालन 
करते हुए विभिन्न वैदिक नियमों के द्वारा, आदर पूवंक पूजा कीजिए ।२-३। 
संस्थाप्य शांकरेभेन्त्रेक्र'ग्यजु: सामसंभवेः । 
तपः पर समास्थाय गृणन्तः शतरुद्रियम्‌ ॥४ 
समाहिताः पूजयध्वं सपुत्राः सह बन्धुभिः । 
सव प्राञ्जलयो भूत्वा शलपाण प्रपद्यथ ॥५ 


आप लोग, मित्रों और पुत्रों के साथ मिलकर शतरुद्रिथ का पाठ कीजिए और 
कठोर तपस्या का आश्रय लेकर यज्जः तथा सामवेद से उत्पन्न, शंकर 
मन्त्र के द्वारा (उस लिंग को) स्थापित करके, एकाग्रचित्त से (उसको ) पूजा कीजिए 
भौर सभी लोग हाथ जोड़कर, मगवान्‌ शङ्कर की शरण में जाइए ।४-५ । 


ततो द्रक्ष्यथ देवेश  दुद्द'शंमकृतात्मभिः । 
य॑ दृष्ट्वा सवंमज्ञानमधर्मश्च प्रणश्यति ॥६ 


१५ लिङ्गन्तु विनिपातितमिति पा, । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


5 छि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऊनचर्त्वा रशोऽध्यायः 
८४५ 


तभी अजितात्मा पुरुषों के लिए दुदु श्य, देवाधिपति महादेव का दशन प्राप्त 
समर्थ होंगे । उनका दर्शेन पा लेने से अज्ञान ओर सारे अधम नष्ट हो जाते हैं।६ 
ततः प्रणम्य वरदं ब्रह्माणममितोजसम्‌ । 
जग्मुः संहुष्टसनसो देवदारुवनं पुनः ॥७ 
तत्पश्चात्‌ महिवृन्द ने अपरिमित बलशाली ओर मभीष्टदाता ब्रह्मा को प्रणाम 
करके, सन्तुष्ट होकर, पुनः देवदारु वत चले गए ।७ 
आराधयतुसारब्धा ब्रह्मणा कथितं यथा । 
अजानन्तः परं भावं वीतरागा विमत्सराः ॥८ 
स्थण्डिलेषु, विचित्रेषु पव॑तानां गुहासु च । 
नदीनाञ्च विविक्तेषु पुलिनेषु, शुभेष च ॥८ 
परम भाव को न जानने वाले, ब्राह्मण वृन्द विषय वासनाओ की कामना ओर 
दष का त्याग करके, विचित्र स्थण्डिलों (यज्ञ के लिए तैयार की गई परिष्कृत भूमि), 
पेत की गुफाओं, एकान्त ओर शुभ नदी के तटों पर बैठकर, ब्रह्मा के आदेशानुसार, 
महादेव की आराधना करने लगे ।८-९ 
शं वालभोजना:' केचित्केचिदन्तजलेशयाः । 
केचिदश्चावकाशास्तुः पादांगुष्ठे ह्यधिष्ठिताः ॥१० 
दन्तोऽलर्खालनस्त्वन्ये ह्यश्मकुट्टास्तथा परे । 
शाकपर्णोशनाः' केचित्संप्रक्षाला मरीचिपाः ॥११ 
वक्षमूलनिकेताश्च {शलाशय्यास्तथापरे । 
कालं नयन्ति तपसा पूजयन्तो महेश्वरम्‌ ॥१२ 
उनमे से कोई केवल सेवार खाकर (जीवित) थे, कोई पानी के अन्दर डूबकर 
ओर कोई खुली जगह पर केवल पेर केअंग्रठे पर घड़े थे कोई दातों से कूटकर 
भोजन करके जीवित ये, तो कोई पत्थर पर कुटे हुए पदार्थों को खाकर रह रहे थे। 
कोई साग पत्ते खाकर, तो कोई केवल स्तान करके, कोई सूर्य की किरण पीकर कोई 
पेड़ की जड़ों का सहारा लेकर तो को कोई पत्थर पर लेटकर, तपस्या के द्वारा महेश्वर 
की पूजा करते हुए समय बिताने लगे ।१०-१२। 
ततस्तेषां प्रसादार्थं प्रपन्तात्तिहरो हरः । 
चकार भनगवार्न्बुद्ध बोधयत वृषभध्वजः ॥१३ 
१. शैवानां भाजनमिति पा०। २. केचिद्दर्भावकाशास्तु इति पा० । ३- शाक- 
पत्राशिन इति पा० । ४, प्रबोधाय वृषध्वजः इति, बोंधयंस्तान्‌ वृषध्वज इति पा० । 


करने में 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi a. 


कूसंपुराणम्‌ दश 
तत्पश्चात्‌ शरणागत दुःखहारी भगवान, वृषध्वज ने, मुनियों षर कपा करने के 
लिए उन्हें जगाने का संकल्प लिया ।१३ 
देव: कृतयुगे ह्यस्मिञ्छ'गे हिमवतः शुभे । 


देवदारुवनं प्राप्तः प्रसन्नः परमेश्वर: ॥१४ 
भस्मपाण्डरदिग्धांगो नग्नो विकृतलक्षणः । 
उल्मूकव्यग्रहस्तश्च ररक्तापगललोचनः ॥१५ 


देव परमेश्वर, प्रसन्न होकर, लाल-पीली आँखे लिए और शरीर पर भ्म 
लपेटकर, नग्न होकर, विकृत वेशभूषा धारण करके, हाथों पर जलता हुआ भंगार 
रखकर, सतयुग में हिमालय को चोटी पर स्थित, रमणीय देवदारु वन पहुँचे । १४-१५] 
बर्वाचच्च हसते रोद्रं क्वचिद्गायति विस्मितः । 
क्वचिन्नृत्यति श्शृ्धारी क्वचिद्रीति महुशुहुः ॥१६ 
वह कभी-कभी भयानक रूप से हंसते, तो कभी अचम्भित होकर गाने लगते, कभी 
श्रृंगार रस से ओतप्रोत होकर नृत्य करने लगते या कभी बारम्बार चिल्लाने लगते । १६ 
आश्रमे ह्यटते भिक्षूर्याचते च पुनः पुनः । 
मायां कृत्वात्मनो रूपं देवस्तद्वनमागतः ॥१७ 
कृत्वा गिरिसुतां गौरीं पार्श्वे देवः पिनाकधृक्‌ 
सा च पूर्वंवदेवेशी देवदारुवनं गता ॥१८ 
वह भिखारो बनकर, आश्रम में घूमते हुए वारम्बार अन्न माँगने लगे | इस प्रकार 
मायावी रूप घरकर, पवंतपृत्री गौरी को पाथ लेकर, देव पिनाकधारी, उस वन में 
उपस्थित हुए थे । पहले नारायण ने जेसा रूप घरा था, पर्वत पत्री भी वैसा 
ही रूप घारणकर देवदार वन गई थी )१७-१८। जु 
दृष्ट्या समागतं देवं देव्या सह कपदिनस्‌ । 
प्रणमः शिरसा भूमौ तोषयामासुरीश्वरम्‌ ॥१९ 
वे दिकेविविधे मन्त्रतो वर्माह श्वरे: शुभ: । 
अथर्वशिरसा चान्ये रुद्राद्य रच्च॑यन्भवम्‌ ॥२० 
देवी के साथ भगवान, महेश्‍वर को आया हुभा देखकर मुनियों ने पृथ्वी पर 
माथा टेक कर प्रणाम किया और विभिन्न वेदिक मन्त्रों और शुभ माहेश्‍वर मन्त्र 


द्वारा या किसी किसी ने आथंव शिरोमन्त्र और रुद्राध्यायी का पाठ करते हुए महादेव 
की पुजा करके सन्तोथ प्राप्त किया ।१६-२०। 


१, एवं कृतयुगे ह्यस्मिन्‌ भृगोंहिभवतः सुतेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| 


| 
| 


5 49 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऊनचर्त्वारशोऽष्यायः 


नसो देवाधिदेवाय महादेवाय ते नस: । 
ठ्यम्बकाय नमस्तुश्यं त्रिशूलवरधारिणे ॥२१ 


ऋषिव॒ नद बोले-देवाधिदेव को नमस्कार, महादेव आपको नमस्कार है 
त्रिनेत्रधारी, त्रिशूलधारी आपको नमस्कार है।२१ 


नमो दिग्वाससे तुभ्यं विकृताय पिनाकिने । 
सर्वप्रणतदेवाथ स्वयसप्रणतात्सने ॥२२ 


आप दिगम्बर मायावी ओर पिनाकी हैं । प्रणाम करते हुए सभी को आपके आगे 
झुकना पड़ता हे । किन्तु आप प्रणाम करने के लिए किसी के आगे नहीं झुकते, आपको 
नमस्कार है 1२२ 
अन्तकान्तकृते तुभ्यं सर्व॑संहरणाय च। 
नमोऽस्तु नृत्यशीलाय नमो भेरवरूपिणे ॥२३ 
आप यम का भी अन्त करने वाले, सभी के संहारकर्ता, आपको नमस्कार है । 
नुत्यशील ओर भंरवरूपी आपको नमस्कार है ।२३ 
नरनारीशरीराय योगिनां गुरवे नमः। 
नमो दान्ताय शांताय तापसाय हराय च ॥२४ 
आप अधेनारीरवर, योगियों के गुरु है। आपको नमस्कार हैं। जितेन्द्रिय शान्त 
ओर तपस्वो शिव को नमस्कार है।२४ 
विभोषणाय रुद्राय नमस्ते कृत्तिवाससे । 
नमस्ते लेलिहानाय श्रीकण्ठाय च ते नमः ॥२५ 
आप भयंकर रुद्र हैँ, आप कृत्तिवास हैं, आपको प्रणाम है आप बारम्बार संसार 
का भक्षण करने को उद्यत रहते हैं, आपको प्रणाम हैं। श्री कण्ठ, आपको प्रणाम 1२५ 
अघोरघोररूपाय वामदेवाय वे नमः। 
नमः कनकमालाय देव्याः प्रियकराय च ॥२६ 
आप अघोर और घोर मूति है, आप वामदेव हैं, आपको नमस्कार है आप 
स्वणं की माला धारण करने वाले भोर देवी को प्रिय हैं, आपको नमस्कार ।२६ 
गषःगासलिलधाराय शंभवे परमेष्ठिने । 
नमो योगाधिपतये भूताधिपतये' नमः ॥२७ 
आप गंगा जल की धारा को धारण करने वाले, शम्भु ओर परमेष्ठी हैं, आपको 
नमस्कार | आप योग के स्वामी ओर संसार के सभी प्राणियो के स्वामी हैं, आपको 
नमस्कार है।२७ 


१. ब्रह्माधिपतये इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


€ 
कसपुराणमु ८४८ 


प्राणाय च नमस्तुभ्यं नमो भस्प्तांगधारिणे । 
नमस्ते हव्यवाहाय दंष्टि्णि हव्यरेतसे ॥२८ 
भाप सभी प्राणियों के प्राणस्वरूप हैं, आपको नमस्कार है । आप अंगों में भस्म 
धारण करने वाले हें आपको नमस्कार है। आप हव्य का वहन करने वाले अग्नि के समान 
हैं, आप बड़े-बड़े विकराल दांतों वाले तथा हव्यरेतस हैं, आपको नमस्कार है ।२८ 


ब्रह्मणश्च शिरोहृत्रे नमस्ते कालर्ापणे । 
आर्गात ते न जानीमो गति नेव च नेव च ॥२४ 
आपने ब्रह्मा का मस्तक हर लिया था, कालरूप आपको नमस्कार है । हम लोग 
आपका आगमन भोर आपकी गति भी नहीं जानते ।२९ 


विश्वेश्वर' महादेव योऽसि सोऽसि नमोस्तु ते । 
नमः प्रमथनाथाय दात्रे च शुभ्संपदाम्‌ ॥३० 
हैं विश्‍व के स्वामी ! महादेव ! आप चाहे जो हों, (आपका स्वरूप न जानकर 


भी) आपको नमस्कार करते हैं। कामदेव के स्वामी ओर शुभ सम्पत्ति प्रदान करने 
वाले को नमस्कार है।३० 


कपालपाणये तुभ्यं नमो जुष्टतमाय ते। 
नमः कनकपिड्गाय! वारिलिगाय ते नमः ॥३१ 
आप कपालपाणि, आप आराध्यतम हैं आपको नमस्कार हैं । आप स्वर्ण के समान 
कान्ति वाले हैं आपको नमस्कार है | आप वारिलिंग हैं आपको नमस्कार है 1३१ 


नमो वह्णंचकलिगाय ज्ञानलिगाय ते नमः । 
नमो न भुजंगहाराय कणिकारप्रियाय च । 
किरी कुण्डलिने कालकालाय ते नमः ॥३२ 


ne आप अग्नि भोर सूयं लिग वाले हें आपको नमस्कार है । आप ज्ञानलिं हैं 
नमस्कार हे । आप सापों का हार पहनते हैं, आपको नमस्कार हैं । आपको कनौल 


का फूल प्रिय है, आपको नमस्कार है | मुकुट और कुण्ड ह 
लघारी, 
आपको नमस्कार है ।३२ छै रो, आप काल के भी काल हैं 


महादेव' महादेव देवरं त्रिलोचन । 
अन्यता यत्कृत सोहात्वमेव शरणं हि नः ॥३३ 


१. विश्वेश्वर महादेव योगिकोऽसि नमो ऽस्तुते इति पा० मो 
महादेव त्रिलोचन इति पा० । ऽस्तुते इति पा० । २. नमो देव महादेव 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


MMM UNSEEN न न SS 


| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ह ऊनचत्वारिशो$च्यायः 
द्व 
हे महादेव! हे देवाधिदेव त्र्यम्बक महेश्वर | हम लोगों ने अज्ञानता के कारण 


जो कुछ किया है, उसे क्षमा कर । आपह हम लोगों के एकमात्र आधार हैं।३३ 


चरितानि विचित्राणि गुह्माति गहनानि च। 
ब्रह्मादीनाञ्च सर्वेषां दुविज्ञयो हि श'करः ॥३४ 
हे शङ्कर ! आपका चरित्र विचित्र, गुप्त और दुर्वोष्प है। आपको जानना 
ब्रह्मादि देवताओं के लिए भी कठिन हे २४ 
अज्ञाताद्यदि वा . ज्ञानात्किञ्चिद्यत्कुर्ते नरः । 
तत्सवं भगवानेव कुरुते [योगमायया ॥३५ 
मनुष्य अज्ञानता वश या जानबूझकर, जो कुछ भी करता है, वह आप ही योग 
साया के द्वारा करवाते हैं।३५ 
एवं स्तुत्वा महादेवं ' प्रविष्टेरंतरात्मन्षिः । 
ऊचुः प्रणव्य गिरिशं पश्यामस्त्वां यथा पुरा ॥३६ 
मुनियो ने अंतरात्मा से महादेव की इस प्रकार स्तुति करके उन्हें प्रणाम किया 
क्षौर बोले, पहले आपका जो रूप देखा था, वहो रूप देखने की इच्छा है।३६ 
तेषां संस्तवमाकण्यं' सोमः ! सोमविभूषणः । 
स्वयसेव पर रूपं दशयामास शकरः ॥३७ 
उनकी स्तुति को सुनकर, चन्द्रमा को आभूषण के रूप में घारण करने वाले, 
महादेव शंकर ने मुनियों को अपना श्रेष्ठ रूप दिखाया ।३७ 
तं ते दृष्ट्वाथ गिरिश' देव्या सह पिनाकिनम्‌ । 
यथापूवं स्थिता विप्राः प्रणेमुहू ष्टसानसाः ॥३८ 
मुनियों ने देवी के साथ पिनाकी, गिरीश का दहन पाकर, पहले को तरह स्थित 
होकर, सन्तुष्टमन से प्रणाम किया ।३८ 
ततस्ते मुनयः सर्वे संस्तूय च महेश्वरम्‌ । 
भुस्वंगिराः वसिष्ठस्तु विश्वामित्रस्तर्थव च ॥२८ 
गौतमोऽत्रिः ¦ सुकेशश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । 
मरीचिः कश्यपश्चापि संवत्तकमहातपाः 
प्रणस्य देवदेवेशमिदं वचनमन्रवन्‌ ॥४० 


१. संस्तवं सम्यक्‌ स्तवमित्यर्थः। अत्र संस्तवशब्दः न परिच यारथेक। । 
२. भृर्वङ्गिराः-भृगुणा सहित अङ्गिराः 


ता Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ८५० 
तत्पश्चात्‌ भृगु, अंगिरा, वसिष्ठ, विश्वामित्र, गोतम, अत्रि, सुकेश, पुलस्त्य 
पुलह, क्रतु, मरीचि, वरप भौर महादपा संवत्त कादि मुनियों ने महेश्‍वर को रा 
करके देवदेवेरवर से यह वचन कहा ।३६-४०। 
कथं त्वां देवदेवेश कर्मयोगेन वा प्रभो । 
ज्ञानेन वाथ योगेन पूजयामः सदेव हि ॥४१ 
हे प्रभु देव-देवेश | हम लोग कमयोग या ज्ञानगोगके द्वारा केसे आपकी पुजा सद 
करते रहेंगे ? ।४१ 
केन वा देव मार्गेण संपूज्यो भगवानिह । 
कि तत्सेव्यमसेव्यं वा सव॑मेतद्ब्रबीहि नः ॥४२ 
हे देव ! इस समय किस मागे के द्वारा भगवान, आपकी पूजा करनी होगी ? 
क्षा क्‍या सेवन करना होगा, क्या क्या नहीं ? यह सब कुछ हमें बताइए ।४२ 
श्रीशव उवाच 
एतद्वः संप्रवक्ष्यामि गुढं गहनमुत्तमम्‌ । 
ब्रह्मणा कथितं पूवं महादेवे महषयः ॥४३ 
श्री शिव बोले-अत्यन्त गग्भीर ओर अत्यन्त दुर्बोध्य विषय, मैं आप लोगों को 
बताऊँगा जंसा कि प्राचीन काल में, ब्रह्मा ने इस विषय को बताया था ।४३ 
सांख्ययोगादिद् धा ज्ञेयं पुरुषाणां हि साधनम्‌ । 
योगेन सहितं सांख्यं पुरुषाणां विसुक्तिदम्‌ ॥४४ 
मनुष्यों के लिए, सांख्य (ज्ञानयोग) और योग (कमंयोग) दो प्रकार के 
साषन होते हँ । किन्तु योग सहित सांख्य साधन ही मुक्ति प्रदायक होता है ।४४ 
न केवल हि योगेन दृश्यते पुरुषः पर: । 
ज्ञानन्तु केवलं सम्यगपवर्गफलप्रदम्‌ ॥४५ 
केवल योग से परम ब्रह्म का साक्षात्कार नहीं होता, परन्तु ज्ञान (सांख्य) मुक्ति- 
दायक होता है ।४५ 
भर्वंतः केवलं योगं समाश्रित्य विमुक्तये । 
विहाय सांख्यं विमलमकुवंत परिश्रमम्‌ ॥४६ 
आप लोगों ने निमेल सांख्य को छोड़कर, मुक्ति को इच्छा से केवल योग क! 
अब लेकर व्यर्थ परिश्रम किया है ।४६ 


१, केवलनेति, न केवलं वियोगेनेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह. 


i, फी 


छि 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ऊनचत्वर्ारशोऽध्यायः 
८५१ 


एतस्मात्कारणाद्विप्रा नृणां केवलकमंणास्‌' । 
आगतोऽहमिमं देशं ज्ञापयन्मोहसंभवस्‌ ॥४७ 
हे ब्राह्मणों | इसीलिये, केवल कमे का अनुष्ठान करने वाले मनुष्यों को यह 
ने मैं इस देश में आया था कि कमं मोह से जन्म लेता है।४७ 
तस्मादभवदिभर्विसलं ज्ञानं केवल्यसाधनम्‌ । 
ज्ञातव्यं हि प्रयत्नेन श्रोतव्यं दृश्यमेव च ॥४८ 
अतः आप लोगों को मुक्ति के साघनभूत विशुद्ध ज्ञान को जानना चाहिए, यत्न- 
पूवंक गुर से सुनना चाहिए और देखना चाहिए ।४८ 
एकः सवंत्रगो ह्यात्मा केवलश्चितिमात्रकः । 
आनन्दो निर्मलो नित्य एतट्ट सांख्यदर्शनम्‌ ॥४& 
एक आत्मा ही, सवंत्रगामी, अकेला (प्रकृति विहोन) ज्ञानमय, आनन्दमय, पवित्र 
ओर शाश्वत है, यही सांख्य दर्शन है ।४९ 
एतदेव परं ज्ञानमथ सोक्षोऽनुगीयते । 
एतत्केवल्यममलं ब्रह्मभावश्च'  वरणितः ॥५० 
इसी श्रेष्ठ ज्ञान को जीवन्मुक्ति कहते हैं। इसका परिणाम निमंल केवल्य ओर 
ब्रह्मभाव हे ।५० 
आश्भित्य चैतत्परमं तन्तिष्ठास्तत्परायणाः । 
पश्यन्ति सां महात्मानो यतयो विश्वमीश्वरम्‌ ॥५१ 
इस श्रेष्ठ ज्ञान के आधार पर, ईश्वरनिष्ठ, ईश्वरपरायण, महात्मा, संत्यासि- 
वृन्द, सारी वस्तुओं को ईश्वररूप में अर्थात्‌ मेरे रूप में जानते हैं ।५१ 
एतत्तत्परमं ज्ञानं केवलं सन्तिरञ्जनम्‌ । 
अहं हि वेद्यो भगवान्मम मत्तिरिय॑ शिवा ॥५२ 
यही वह शाश्वत, अविद्यादोष रहित, शुद्ध, परम ज्ञानयोग है । उस ज्ञान के द्वारा 
जानने योग्य भगवान्‌ मै हे और मेरी मुत्ति पावती है।५२ 
बरनि साधनानोह सिद्धये कथितानि तु । 
तेषामभ्यधिकं ज्ञानं सामकं दिजपुङ्गवा; ॥५३ 
हे ब्राह्मण-श्रेष्ठों ! सिद्धि के लिए, शास्त्र में अनेक साधन बतलाये गये हैं, किन्छु 
मुझसे सम्बन्धित ज्ञान उनकी तुलना में उत्कृष्ट है ।१३ 
र 


ee 0 उ 


१, केवलधमिणामिति पा०। २, ब्रह्मभावं स्तुवन्त्यत इति पा० ) 


बता 


11110] Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


'कुसंपुराणम्‌ ८५२ 
ज्ञानयोगरताः शान्ता मामेव शरणं 'गताः । 
ये हिमां भस्मति' रता ध्यायन्ति सतत हृदि ॥५४ 
सद्भक्तितत्परा' नित्यं यतयः क्षीणकल्मषाः । 
नाशयास्याचरात्तेषां घोरं (संसारगह्वरम्‌' ॥५५ 
जितने भो शान्त और ज्ञानयोग में मग्न रहने वाजे मतुळ्य, मेरो शरण में है, 
भस्म से अलंकृत शरीर वाले जो संन्यासो, अपने मन में निरन्तर मेरा ध्यान करते नि 
और जो निष्पाप संन्यासी, सदेव मेरी भक्ति करते हैं, उन सभी के लिए, इस घोर संपार 
सागर को पल में नष्ट कर देता हूँ (अर्थात्‌ वे शीघ्र ही संसार से मुक्त हो जाते हैं) ।५४-५५। 
निमितं हि सया पूव ब्रत॑ पाशुपतः शुभम्‌ । 
गुह्याद्गुह्यतमं सूक्ष्मं वेदसारं विमुक्तये ॥५६ 
मैंने प्राचीन काल में, शुभ पाशुपत-त्रत को रचना को थो । अत्यन्त गोपनीय, वेदों का 
सारमुत, और सुक्ष्म, वह ब्रत मुक्ति का कारण है ।५६ 
प्रशान्तः संयतमना भस्मोद्ध लितविग्रहः । 
ब्रह्मचर्यरतो नग्नो व्रतं पाशुपतं चरेत्‌ ॥५७ 
शान्त ओर एकाग्रचित्त से, देह में भस्म लगाकर, ब्रह्मवर्थ का पालन करते हुए 
और नग्न होकर, पाशुपत व्रत का अनुष्ठान करना चाहिए 1५७ 
यद्वा कोपीनवसनः स्यादेकवसनो' मुनि: । 
वेदाभ्यासरतो विद्वान्ध्यायेत्पशुर्पात शिवम्‌ ॥५८ 
अथवा ज्ञानी साधक कोपीन या एकवस्त्र धारण करके, मोनब्रत होकर, वेदों का 
अध्ययन करते हुए, पशुपति शिव का ध्यान करते हैं ।५८ 
एष पाशुपतो योगः सेवनोयो मुमुक्षः । 
तस्मिन्स्थितेस्तु' पठितं निष्क्ामेरिति हि श्रुतम्‌ ॥५ॐ 
श्रुतियों में कहा गया है कि, मोक्षाभिलाषी जन, देह में भस्म लपेटकर और 
निष्काम होकर पाशुपत योग का पालन करेगे ।५९ 
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाथिताः । 
बहवोऽनेन योगेन पूता मद्भावमागताः ॥६० 


१. भक्तिनिरता इति पा०। २. मद्भक्तिपरमा इति पा०। ३. संसारसागर- 
मिति पा० । ४, यत्नात्पाशुपतं परमिति पा। ५, स्याद्वा दिग्वसनो मुनिरिति पा०। 
९. भस्मच्छन्नेहि सततमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


~: 


क्क (७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
५३ ऊनचत्वाररिंशोऽध्यायः 


विषय वालन्ाओं का मोह त्यागकर, निर्भय भोर क्रोध रहित होकर, मुझमें चित्त 
लगाकर और मेरी शरण में आवर, अनेक लोगों ने पाशुपत योग के बल पर निष्पाप 
होकर. शिवत्व प्राप्त किया था 1६० 
अन्यानि चेव शास्त्राणि लोकेऽस्मिन्सोहनान्नि तु ॥ 
वेदवादविरुद्ानि मयेव कथितानि तु॥६१ 
इस संसार में वेदविरुद्ध, अनेकों शास्त्र है । उन शास्त्रों को मैंने ही बताया है । 
किन्तु वे सभी शास्त्र मोह को जन्म देने वाले है 1६१ 
वामं पाशुपतं सोम लाकुरं चेव भेरवम्‌ । 
मसेव्यमेतत्कथितं वेदबाह्यं तथेतरम्‌ ॥६२ 
| बाम, पाशुपत, सोम, लाकुर ढोर भेरव, आदि शास्त्र और वेदविरुद्ध दूसरे जो 
' झै शास्त्र है, वे सभी अपालनीय हैं।६२ 
वेदमूर्तिरहं विप्रा नान्यशास्त्रा्थंवेदिभिः । 
ज्ञायते मत्स्वरूपं तु मुवत्वा देवं सनातनम्‌ ॥६३ 
मैं वेदमूति हूँ । अतः वेद का त्याग करके, दूसरे शास्त्रों का अर्थ जानने वाले; 
घेरा स्वरूप नहीं जान पाते 1६३ 
स्थापयध्वमिदं सागं पूजयध्वं महेश्वरम्‌ । 
ततोऽचिराद्वरं ज्ञानमुत्पत्स्यतिः न संशयः ॥६४ 
इस सागं (पाशुपत ब्रत मागे) की स्थापना करो और महेश्वर की पूजा करों । 
| इससे शीघ्र ही परम ज्ञान की उत्पत्ति होगी, इसमें सम्देह नहीं ।६४ 
3 सयि भक्तिश्च विपुला भवतामस्तु सत्तमाः । 
| ध्यानमात्र हि सान्निध्यं दास्यासि मुनिसत्तमाः ॥६४ 
हे साधु श्रेष्ठो ! मेरे प्रति आप लोगों की अथाह भक्ति बनी रहे । हे सतपुरुषों ! 
केवल ध्यान करने से ही मैं, आपलोगों के पास उपस्थित हो जाऊंगा ।६५ 
इत्युकत्वा भअगवान्सोमस्तत्रैवान्तहितोऽभवत्‌' । 
तेऽपि दारवने स्थित्वा ह्यर्चयन्ति स्म शङ्करम्‌ ॥६६ 
क इतना कहकर, भगवान्‌ शंकर, उमा के साथ उसी स्थान पर, अन्तर्धान हो 
। मुनिवुन्द भी दारुवन में रहते हुए महेश्वर की पूजा करने लगे ।६६ 
foo भा 


~ 


१- उत्पत्स्यते इति साधु । २. तत्रैवान्तरधीयत इति पा० । 


| 
fw Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 

कर्मपुराणम्‌ 
८५४ 

ब्रह्मचर्यरताः शान्ता ज्ञानयोगपरायणाः । 

समेत्य ते महात्मानो मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥६७ 

विचक्रिरे इन्वादान्स्वात्मज्ञानसमाश्रयान्‌ । 


ब्रह्मचय का पालन करने वाले, शान्त ओर सांख्य योग परायण, 
वादी मुनियों ने एकसाथ मिलकर, आत्मज्ञान के विषय पर अनेक व 
थे ।६७-६७५। 


महात्मा, ब्रह्म- 
1दविवाद किये 


किसस्य जगतो मूलमात्मा चास्माकमेव हि ॥६६ 


कोऽपि स्यात्सवंभावानां हेतुरीश्वर एव च । 
इत्येवं सन्यम्ानानां ध्यानार्गाबलस्बिनाम्‌ ॥ 
आविरासीन्महादेवी ततो गिरिवरात्मजा ॥६४ 


क ससार का मुल क्या है? हम लोगों की आत्मा । सारे पदार्थो का कारण 
क्या i ईश्वर । इस प्रकार परस्पर विचार करने वाले ओर गहन चिन्तन में रत, 
मुनियो के सामने महादेवी पार्वती आविभूत हुई ।६८-६९। 


कोटिधुयंप्रतोकाशा ज्वालामालासमावृता । 
स्वभाभिनिर्मलाभिः सा पूरयन्ती नभस्तलम्‌ ॥७० 


वह करोड़ों सुर्य के समान और ज्वालाओं को माला पहने हुए थीं । अपनी स्वच्छ 
कान्ति से, वह आकाश मण्डल को व्याप्त कर रही थीं 1७० 


लेया ज्वालासहत्रान्तरसन्निविष्टाम्‌ । 
प्रणमुरेतामशिलेशपत्नी जानन्ति चेतत्परमस्य बीजम ॥७१ 
~ 
०2728 परमस्य पत्नी गतिस्तथात्मा गगनाभिधाना । 
न्त्यथात्मानमिदं च कृत्सं _तस्यामथेते मुनयः' प्रहृष्टाः ॥७२ 
किरण समूह के मध्य वेठी 


पत्नी को प्रणाम भी किया । हो अपरिमेया पर्वेतपु्रो को मुनियों ने देखा और महेश्वर 


ने यह जाना कि यही इस सं 
और प ह इस संधार को मुल कारण है 
आत्मा न हुदा नाम से जानी जाती हैं। यही हम लोगों की गति और 
इषित हुए ।७१-७२। उन्हाने अखिल संतरार और आत्मा को देवी रूप में देखा और अत्यन्त 
निरीक्षितास्ते परमेशपत्न्या 


पश्यन्ति शम्भुः कविमीशित्ारं र्‌ 


Ro आ्ज्जिि 


तदन्तरे देवप्रशेषहेतुम्‌ । 
द्र बृहुन्त पुरुष पुराणम्‌ ॥७३ 


१. मुनयश्च विप्रा इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क (०-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


द्वण ऊनचत्वारिशोष्ण्यायः 


परमेश्वर-पत्नी का दशेन प्राप्त करने के वाद, मुनिथों ने अशेष संसार के कारण 
कवि और बृहत्‌ पुराण पुरुष, महेश्वर रुद्र का दशंन प्राप्त किया ७३ 
आलोक्य देवीसथ देवमीशं प्रणेमुरानन्दमवापुरग्रयम्‌ । 
ज्ञानं तदीश भगवत्प्रसादादाविबंभो जन्मविनाशहेतुः ॥७४ 
देवी और देव महेश्वर का दर्शन पाकर, मुनियों ने प्रणाम किया और अत्यन्त 
आनंदित हुए । उस समय भगवान्‌ को कृपा से उन्हें मुक्ति के कारण भूत तत्त्वज्ञान का 
आविर्भाव हुआ ।७४ 
इयं या सा जगतो योनिरेका सर्वात्मिका सर्वनियामिक्ा च | 
माहेश्वरी शक्तिरनादिसिद्धा व्योसाभिधाना दिवि राजतीव ॥७५ 
उन्होंने जाना कि सवंभ्रुतमयी, सवंतियन्त्री, अनादिसिद्धा, गगन नाम को माहे- 
एवरी शक्ति, जो आकाश में विराजमान दिखाई दे रहो हैं, वही संगार की उक्तत्ति का 
एकमात्र कारण हैं ।७५ 
अस्यां महान्‌ परमेष्ठो परस्तान्महेश्वरः शिव एकः स रुद्रः । 
चकार विश्व परशक्तिनिष्ठं मायामथारुह्य च देवदेवः ॥७६ 
प्रलय के बाद, देवाधिदेव महान्‌ परमेठी, मंगलकारी, अद्वितीय रुद्र ने इन्होँ 
(देवी प्रकृति) के द्वारा, माया के संयोग से, परम शक्तिनिष्ठ विश्व का निर्माण 
किया ।७६ 
एको देवः सवभूतेषु गुढो सायी रुद्रः सकलो निष्कलश्च । 
स एव देवी न च तद्विभिन्तमेतज्ज्ञात्वा ह्ममृतत्वं ब्रजन्ति ॥७७ 
अद्वितीय देव रुद्र, सभी प्राणियों में गुप्त रूप से विद्यमान हैं। मायी रुद्र सम्पूणं 
और असम्पूणं हैँ और वही देवी स्वरूप हैं। कुछ भो उनसे अलग नहों । यह ज्ञान प्राप्त 
कर लेने से जीवन से छुटकारा मिल जाता है ।७७ 
अन्तहितोडभूदभगवान्महेशो देव्या तया सह देवाधिदेवः । 
आराधयन्ति स्म तमादिदेवं वनौकसस्ते पुनरेव रुद्रम्‌ ॥७८ 
देवाधिदेव भगवान्‌ महेश्वर, देवी के साब अन्तर्ध्यान हो जाने के बाद, वनवासी 
सहृषि वृन्द, पुनः आदि देव रुद्र की आराधना करने लगे ।७८ 


एतद्ठः कथितं सब देवदेवस्य चेष्टितम्‌ ॥ 
देवदारुवने प्‌ पुराणे यन्मया शृतम्‌ ॥७६ 


प्राचीन काल में देवाधिदेव महेश्वर ने देवदारु वन में जो कुछ भी किया, उसके 
बिषय में मैंने पुराणों में जो कुछ सुना, वह आप लोगों को बताया ।७६ 


“उ तक Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


(८-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi जज and MIDF- Delhi म कक 


कर्सपुराणस्‌ 5५६ | 


यः पठेच्छ ण॒यान्नित्यं मुच्यते सर्वपातकी: ॥. 
श्रावयेद्वा' द्विजाञ्छान्तान्स याति परमां गतिस्‌ ॥५० 
जो व्यक्ति प्रतिदिन रुद्र का माहात्म्य पढ़ता था सुनता है, वह सारे पापों से मुक्त | 


होता है और जो व्यवित शान्त ब्राह्मणो को (शिव माहात्म्य) सुनाता है, वह श्रेष्ठ गति 
प्राप्त करता है ।८० 


इति श्रोकूरमपुराणे उत्तराद्धे देवदारुवनप्रवेशो नाझ 
ऊनचत्वारिशो5ध्यायः ॥३८ 


कूमेपुराण के उत्तराघं में देवदारुवन प्रवेश नामक उनतालीसर्वा 
अध्याय समाप्त ॥३९॥ 


चत्वारिशोऽध्यायः 
सुत उवाच 
एषा पुण्यतमा देवी देवगन्धर्वसेबिता । 
नमदा लोकविख्याता तोर्थानामुत्तमा नदी ॥१ 
९ सुत बोले- सारे संसार में प्रसिद्ध , तीथंश्रेष्ठ, देव और गन्धर्वो द्वारा सेवित, 
रोक-विस्यात नमंदा नाम की एक श्रेष्ठ नदी है।१ 
तस्याः शृणुध्वं माहात्म्यं माकंण्डेयेन भाषितम्‌ । 
युधिष्ठिराय तु शुभं सर्वपापप्रणाशनम्‌ ॥२ 
माकण्ड्य मुनि ने, राजा युधिष्ठिर से, सर्वपापहारी नमंदा नदी का खो 
माहात्म्य कहा था वह आप लोग सुनें।२ 
युधिष्ठिर उवाच 


शृतास्ते विविधा धर्मास्तत्प्रसादान्महासुने । 
माहात्म्य च प्रयागस्य तीर्थानि विविधानि च ॥३ 


De -जपछ 


१, श्रावयित्वा द्विजान्‌ भक्तान्‌ प्रयाति परमां गतिमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| 


द्वए७ चित्वारिशोधध्याय:- 


युधिष्ठिर बोले--मैंने आपकी कृपा से विभिन्न धर्मों, प्रयाग महात्म्य और 
अनेकों तीर्थो के विषय में सुना है । रे 
नर्मदा सर्वतीर्थानां मुख्या हि भवतेरिता । 
तस्यास्त्विदानों माहात्म्यं वक्त महंसि सत्तम ॥४ 
परन्तु आपने कहा है-नमंदा सभी तीर्थो में श्रेष्ठ है। अतः पूजनीय ! इसः 
छमध नमदा के माहात्म्य का वर्णन करे ।४ 
साकंण्डेय उवाच 


नमंदा सरितां श्रेष्ठा इद्रदेहाद्रिनिःसृता । 
तारयेत्सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ॥५ 


साकण्डेय बोले--नदी श्रेष्ठा नमेदा, रुद्र के देह से निकली हैं । वह इस संसारः 
के चर और अचर सारे प्राणियों का उद्धार कर सकती है ।५ 


नसंदायास्तु साहात्स्यं {पुराणे यन्मया शतम्‌ । 
इदानों तत्प्रवक्ष्यामि श्शृणुष्वेकसनाः शुभस्‌ ॥६ 
मैने पुराणों में नमदा का माहात्म्य जिस रूप में सुना है इस समय वही बताने” 
जा रहा हूँ, एकाग्र होकर सुनो 1६ 


पुण्या कनखले गङ्गा कुएक्षेत्रे सरस्वती । 
ग़ासे वा यदि वारण्ये पुष्या संत्र नमंदा ॥७ 
कनखलतीथ में गंगा ओर कुरुक्षेत्र में सरस्वती नदी अत्यन्त पवित्र मानी जाती 
हैं। किन्तु नमेंदा नदी, गांव या जंगल, सवं पवित्र होती हैं ।७ 
त्रिभिः सारस्वतं तोयं सप्ताहाचामुनं' जलम्‌ । 
सद्य: पुनाति गांगेयं दशशनादेव नाशंदम्‌ ॥ऽ 
सरस्वती नदी का जल, मनुष्य को तीन दिन में पवित्र करता है, यमुना का 
जल एक सप्ताह में और गंगाजल तुरन्त किन्तु नर्मदा का जल मात्र देख लेने से ही,. 
मनुष्य पवित्र हो जाता है ।८ 
कालगदेशपश्चाद्धे पवंतेऽप्तरकण्डके ॥ 


पुण्या" त्रिषु त्रिलोकेषु रमणीया मनोरमा ॥८ 
किग देश के परिचमार्ध और अमरकण्टक नामक पवत पर तीनों लोकों कोः 


पवित्र करने वाली रमणीया नमंदा नदी बहती हैं।९ 
meme आधमकल मद, 


१, स्थापनानि च नमंदेति पा०। २. शृणु इति साधु । ३. सप्ताहेन तु यामुन-- 
ति पा० । ४, पुण्याशु त्रिषु लोकेष्विति, पुण्या च त्रिषु लोकेषु इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi फि eGangotri and MIDF- Delhi 
f 
व्क्संपुराणम ८्श्द 


सदेवासुरगन्धर्वा ऋषयश्च तपोधनाः । 
तपस्तप्त्वा तु राजेन्द्र सिद्धि तु परमां गताः ॥१० 
हे राजेन्द्र ! देवताओं, असुरों, गन्धर्वो और तपोधन ऋषियों ने यहाँ तपस्या | 
करके श्रेष्ठ सिद्धि प्राप्त की है।१०, । 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नियसस्थो जितेन्द्रियः । 
उपोष्य रजनीमेकां कुलानां तारयेच्छतम्‌ ॥११ 
हे राजन्‌ ! नियमों का पाला करते हुए और इन्द्रियों पर नियन्त्रग रखकर, 
-नमंदा में नहाने और एक रात उपवास रखने से, सो पीढ़ियाँ तर जाती हैं।११ र 
योजनानां शतं साग्रं श्रयते सरिदुत्तमा । 
विस्तारेण तु राजेख्र योजनद्वयमायता ॥१२ 


हे राजेन्द्र | कहा जाता है कि नदियों में श्रेष्ठ नमंदा सो योजन लम्बी और 
-दो योजन चोड़ी है ।१२ 


षष्टितीर्थंसहस्राण षष्टिकोट्यस्तथैव च । 
पर्वतस्य समन्तात्तु तिष्ठन्त्यमरकण्टके ॥१३ 
छह हजार से छह करोड़ तीथं उस अमरकण्टक पर्वत के चारों तरफ स्थित 
हैं 1१३ 
ब्रह्मचारी शुचिम्‌ त्वा जितक्रोधो जितेन्द्रियः । 
सर्वोहसानिवृत्तस्तु सर्वभूतहिते रतः ॥१४ | 
एवं शुद्धसमाचारो यस्तु प्राणान्परित्यजेत्‌ । | 
तस्य पुण्यफलं राजञ्च्छणुष्वावहितोऽनघ ॥१५ | 
जो ब्रह्मचारी पवित्र होकर, क्रोध का परित्याग कर, इन्द्रियों पर नियन्त्रण 
रखकर, सारे प्राणियों के प्रति हिंसा से पराइ मुख होकर, समस्त प्राणियों के हित में 


संलग्न और शुद्धाचारी होकर यहाँ प्राण त्यागता है, हे निष्पाप राजन्‌ ! उनका पुण्य- 
फल सावधान होकर सुनिए ।१४-१५। 


शतं वषंसहत्राणि स्वर्ग मोदति' पाण्डव । 
अप्सरोगणसं कीर्णो दिव्यस्द्रीपरिवारितः ॥१६ 


दिव्यगन्धानुलिप्तश्च दिव्यषुष्पोषशोभितः । ६ 
क्रीडते दिव्यलोके' तु विबुधेः सह सोदते ॥१७ 


१. मोदते इति साधु। २. देवलोके तु दौवतैरिति पा० 11. 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal | 


बक | CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
f 


®>. 


चरत्वारशोऽध्यायः 
«पर्द 


हे पाण्डव ! वह व्यक्ति अप्सराओं की भीड़ में ओर स्वर्गीय स्त्रियों से घिरकर, 
जाखों वर्षों तक स्वगं में सुख भोगता है ओर स्वर्गीय सुगन्धि का लेप लगाकर तथा 
अलौकिक पुष्पों से सुशोभित होकर स्वगं में देवताओं के साथ आह्वादित होता 
है ।१६-१७। 
ततः स्वर्गात्परिञ्चष्टो राजा भवति धामिकः । 
गृह' तु लभतेश्सौ वे नानारत्नसमन्वितम्‌ ॥१८ 
स्तम्भेर्म णिमयेदिंव्यैवेज्नबेदूय॑भूषितम्‌ \ 
आलेख्यवाहनेः शुभ्र दासीशतसमन्बितम्‌' ॥१& 
तत्पश्चात्‌ स्वर्गं से च्युत होकर, घर्मपरायण राजा बनता है । तथा विभिन्न 
प्रकार के रत्नजटित, मणिखचित खम्भों वाले, नीलकान्तादिमणियों से सुशोभित, सुन्दर 
(चित्रों और वाहनों वाले, सँकड़ों दासियों वाले घर में निवास करता ।१८-१९। 
राजराजेश्वरः श्रीमात्सवस्त्री जनवल्लभः । 
जीवेद्र्षशतं साग्रं तत्र भोगसमन्वितः ॥२० 
वह व्यक्ति, सभी स्त्रियों का प्रिय और राजराजेश्वर होकर, सारे भोगों का 
आनन्द लेता हुआ, सो वर्षो तक जीता है ।२० 


अग्निप्रवेशे5ष जले वाथवानशने कृते ॥ 
अनिवत्तिंका' गतिस्तस्य पवनस्यास्बरे यथा ॥२१ 
उस तीर्थ में अग्नि या जल में प्रवेश करने से अथवा अनशन करने से, जेसे 
बालु आकाश में मिल जातो है, उसी प्रकार उसे अनिवतिका गति (अर्थात्‌ सदा के 
लिए मुक्ति) प्राप्त हो जाती है।२१ 


पश्चिमे पर्वततटे सर्वपापविनाशनः । 
हुदो जलेश्वरो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रतः ॥२२ 
तत्र पिण्डप्रदानेन सन्ध्योपासनकसंणा ॥ 
दशवष सहल्लाणि तर्पिताः स्थुनं संशयः ॥२३ 
उस पर्वत के पश्चिम दिशा में, त्रौलोकय विख्यात ओर सर्वपापनाशक, जलेश्वर 
नाम का एक सरोवर है । वहाँ सन्ध्योपासना ओर पिण्डदान करने से, दस हजार वर्षों 
के पितर तर जाते हैं।२२-२३ । 


nn 


१, दासीदाससमन्वितमिति पा०। २. अय वह्िप्रवेशे तु कुले वानाशके क,ते 
इति पा० | आशो भोजनमेत्र आशाकः, न आशकः अना शकस्तस्मिन्‌ प्रायोपवेशने इत्यर्थः । 
३. अनिवत्तिका अपुनरावत्तिनोत्यथंः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


कुमंपुराणस ८६० 
दक्षिणे [नसंदाकले कपिलाख्या महानदी । 
सरलाजुनसञ्छन्ता नातिदूरे व्यवस्थिता ॥२४ 

नमंदा के दक्षिणी तट की ओर, थोड़ी दुर सीधी और अर्जुन वृक्ष से ढकी हुई, 

कपिला नामक एक महानदी है 1२४ 
सा तु पुण्या महाभागा त्रिष लोकेष, विश्रृता । 
तत्र कोटिशतं साग्रं ,तीर्थानान्तु युधिष्ठिर ॥२५ 

वह्‌ अत्यन्त पवित्र, सौभाग्यशालिनी ओर तीनों लोकों में विख्यात है। हे युघि- 

ष्ठिर | उस नदी में सो करोड़ से भी अधिक तीर्थं विद्यमान हैं ।२५ 
तास्मस्तीर्थे तु ये वृक्षाः पतिताः कालपर्ययात्‌ । 
नमंदातोयसंस्पृष्टास्ते यान्ति परमां गतिम्‌ ॥२६ 

समय बीत जाने के बाद, जो वक्ष उस तीथं में गिर जाते हैं, वे भी नमंदा ळे 

जल का स्पश पाकर, श्रेष्ठ गति प्राप्त करते है ।२६ 
द्वितोया तु महाभागा विशल्यकरणी शुभा । 
तत्र तीर्थं नरः स्नात्वा विशल्यो भवति क्षणात्‌ ॥२७ 

हे सौभाग्यशाली | विशल्यकरणी नाम की जो दूसरी पवित्र नदी हैं, उसमें 
स्नान करने से मनुष्य को, तुरन्त सारे दुःखों से छुटकारा मिल जाता है।२७ 
कपिला च विशल्या च श्रयेते सरिदुत्तने' । 
ईश्वरेण पुरा प्रोक्त लोकानां हितकास्यथा ॥२८ 
प्राचीन काल में, मनुष्य के हित के लिए, ईश्वर ने कहा था कि, कपिला और 

विशल्या दोनों नदियों में श्रेष्ठ हैं ।२८ 
भनाशकन्तु यः कुर्या्तास्मिस्तीर्थे नराधिप । 
स्ंपापविशुद्धात्मा रुद्रलोके स गच्छति ॥२४ 

हे नराधिप | उस तीथं में, जो व्यक्ति अनाशक ब्रत करता है, वह सारे पापों 
से छुटकारा पाकर, रुद्रलोक में जाता है।२९ 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वमेधफलं लभेत्‌ । 
ये वसत्त्युत्तरे कूले रुद्रलोके वसन्ति ते ॥३० 


हे राजन्‌ ! उस तीथं में स्नान करने से, अश्वमेघ यज्ञ का फल मिलता है और 
जो लोग उस तीथं के उत्तरी तट पर निवास करते हैं, वे रुद्रलोक में ही रहते हँ।३० 


१. राजसत्तमेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


रि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८६१ चत्वा्ररशोऽध्यायऽ 


सरस्वत्याञ्च गंगायां नमंदायां युधिष्ठिर । 
| समं स्नानञ्च दानं च यथा से शंकरोऽञ्रवीत्‌ ॥३१ 
सरस्वती, गंगा ओर नमंदा में स्नान तथा दान, बरावर फल प्रदान करता 
है । यह महादेव ने मुझे बताया था ।३१ 
परित्यजति यः प्राणन्पवंतेऽसरकण्डके । 
वर्षकोटिशतं साग्रं रुद्रलोके महीयते ॥३२ 
जो व्यक्ति अमरकण्टक में प्राण व्यागता है, वह पो करोड़ वर्षों तक रुद्रलोक 
में पुजित होता है । २२ 
नमंदायां जलं पुण्यं फेनोभि सफलोक्कतम्‌' । 
पवित्रं शिरसा धृत्वा सर्वपापः प्रमुच्यते ॥३३ 
फेन ओर लहरों से युक्त, नमदा का पवित्र जल माथे पर लगाने से, सारे 
थापों से मुक्ति मिलती है।३३ 
नमंदा संतः पुण्या ब्रह्महत्यापहारिणी । 
अहोरात्रोपवासेन मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥२४ 
नमंदा सभी जगह पवित्र ओर ब्रह्महत्या के पाग का नाश करने वालो हे। 
उस तीथं में एक दिन ओर रात, उगवाञ रहने से, ब्रग्महत्या के पाप से मुक्ति 
{मिलती है ।३४ 
जालेश्‍वरं तोथेवरं सर्वपापप्रणाशनम्‌ । 
तत्र गत्वा (.नियसवान्सवकासांल्लभेन्नरः ॥३५ 
जालेश्वर नाम का तोथेत्रे्ठ, सत्रेपापनाशरु है । नियमों का पालन करते हुए, 
उस तीथं में जाने से, मनुष्य की सारी कामनाएं पूरी हो जाती हैं 1३५ 
चन्द्रसुर्योपरागे च गत्वा {ह्यमरकण्टकम्‌ । 
अश्वमेधाहृशगुणं पुण्यम्राप्तोति सानवः ॥३६ 
चन्द्र ओर सूयं ग्रहण में अमरकण्टक पर्वत पर जाने से, अशत्रमेध से दस गुना 
। अधिक पुण्य मिलता है।३६ 
| एष पुण्यो गिरिवरो देवगन्धवंसेवितः । 
नानाद्रमलताकोर्णो नानापुष्पोषशोभितः ॥३७ 
परम पवित्र, यह पवंतराज, देवों ओर गन्धर्वो से सेवित है, तरह-र के वृक्षों 
ओर लताओं से व्याप्त ओर विभिन्न प्रकार के फूलों से सुशोभित है। ३७ 
en 
| . समलंकृतमिति बहुलक्रतमिति र पा० 


Jagannath Bhattarai ction. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi EE. 


कूसंपुराणम्‌ ५६२ 
तत्र सन्तिहिती राजन्देव्या सह महेश्वरः । 
ब्रह्मा विष्णस्तथा रुद्रो विद्याधरगणेः सह ॥३८ 
हे राजन्‌ ! ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र और विद्याधर सहित. देव महादेव, देवी 
के साथ उस पवंत पर विराजते हें ।३८ 
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात्पर्वतेऽसरकण्टके' ॥ 
पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्तोति मानवः ॥३६ 
जो मनुष्य, अमरकण्टक पर्वत पर उनको प्रदक्षिणा करता है, उसे पोण्डरीकः 
नामक यज्ञ का फल मिलता है ॥२९ 
कावेरी नाम विख्याता. नदी कल्मषनाशिनी । 
तत्र स्नात्वा महादेवमच्चंयेद्वुषभध्वजम्‌ ॥ 
संगमे नमंदायास्तु रुद्रलोके महीयते ॥४० 
कावेरी नाम से प्रसिद्ध, जो पापनाशिनी नदी है, उसमें नहाकर, महादेक 
वृषध्वज की पूजा करनी चाहिए। कावेरी ओर नमंदा के संगम पर स्नान करने से., 
रुद्रलोक में बास होता है।४० 


इति श्रोकूमंपुराणं उत्तराद्धे माकंण्डययुधिण्ठिरसंवादे 
नमंदामाहात्म्यं नास चत्वारिशो5ध्याय: ॥४०॥ 
कुमंपुराण के उत्तराघं में, मार्कण्डेय-युधिष्ठिर संवाद प्रसङ्ग में नमंदामाहातम्छ 
नामक चालीसवाँ अध्याय समाप्त ॥४०॥ 


एकचत्वारिशोऽध्यायः 
साकण्डेय उवाच 


नमंदा सरितां श्रेष्ठा सर्वपापविनाशिनी । 
मुनिभिः कथिता पूर्वंीश्वरेण स्वयम्धुना ॥१ 


१, नागञ्चामरकड्कुटमिति पा० । २, विपुलेति पा० | 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


एकचत्वारिशो5च्याय:- 
८६३ 


मार्कण्डेय बोले--नमं दा, नदियों में श्रेष्ठ ओर सवंपापनाशिनी है, मुनियों और 
स्वयम्भु शिव ने पहले ही यह बात बता दी है ।१ 
मुनिभिः संस्तुता ह्येषा नंदा प्रवरा नदी । 
रुद्रगात्रा विनिष्क्रान्ता लोकानां !हितकास्यया ॥२ 
मुनियों द्वोरा स्तुत्य नमदा नामक यह श्रेष्ठ नदी, समस्त प्राणियों के हित केः 
लिए इद्र के शरीर से निकली है ।२३ 
सर्वपापहरा नित्यं सवंदेवनसस्कृता । 
संस्तुता देवगन्धेरप्सरोभिस्तथं च ॥३ 
वह नमंदा सदैव स्ेपापहारिणी, सभी देवताओं के द्वारा पूजनीय ओर गन्घवं=- 
अप्सराओं के द्वारा प्रशंसित है ।३ 
उत्तरे चब कूले च तीर्थे व्रलोक्यविश्रृते । 
नास्ता भद्रेश्वर पुण्यं सव॑पापहर शुभस्‌ ॥४ 
नर्मदा के उत्तरी तट पर तीनों लोकों में प्रसिद्ध तीथं स्थान में, सारे पापों: 
को दुर करने वाला, भद्रे श्‍वर नामक, मंगलकारक, पवित्र तीर्थ है ।४ 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्देवतः सहः सोदते। 
ततो गच्छेत राजेन्द्र विमलेश्वरमृत्तमम्‌ ॥५ 
इस तीथे में स्नान करने से, हे राजन्‌ ! मनुष्य देवताओं के साथ सुख भोगता 
है। हे राजेन्द्र | वहाँ से विमलेश्वर नामक तीथं में जाना चाहिए ।% 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्‌ । 
ततोऽङगारकेश्वरं गच्छेन्नियतो नियतायत्तः ॥६ 
राजन्‌ | वहाँ करने से मनुष्य को हजारों गोदान करने के बराबर फलः 
मिलता है । तत्पश्चात्‌ नियमों का पालन ओर सीमित आहार करते हुए, अंगारकेशवर 
नामक तीर्थ में जाना चाहिए 1६ 
सवंपापविशुद्धात्मा रुद्रलोके महीयते । 
ततो गच्छेत राजेन्द्र केदार नाम पुण्यदम्‌ ॥७ 
इससे आत्मा सारे पापों से मुक्त हो जाती है और रुद्रलोक में वास होता है 
हे राजन्‌ ! वहाँ से केदार नामक पुष्यदायक तीर्थ में जाना चाहिए ।७ 


तत्र स्नात्वोदकं पीत्वा सर्वान्कासानवाप्तुयात्‌ । 
निष्फलेशन्ततो गच्छेत्सवंपापविनाशनम्‌ ॥८ 


१, रुद्रलोके महीयते इति पा० । २, तीर्थंमाञ्जातकेशवरमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi -§ 
| 


कुमपुराणम्‌ र 


वहाँ स्नान करके, जल पीने से, सारी कामनाओं की पूर्ति होती है । बहाँ से सवं 
पापनाशक निष्फलेश नामक तीर्थ में जाना चाहिए ।८ 
तत्र स्नात्वा महाराज (श्द्रलोके महीयते । 
ततो गच्छेत राजेन्द्र बाणतीथसनुत्तसम्‌ ॥& 
हे महाराज ! इस तीथं में स्नान करने से, सुद्रलोक में सुख भोगने को मिलता 
है। हे राजेन्द्र ! वहाँ से परमोत्तम बाण तीथं में जाना चाहिए ।& 
तत्र॒ प्राणान्परित्यज्य रुद्रलोकमवाप्नुयात्‌ ॥ 
ततः पुष्करिणीं गच्छेत्स्तानं तत्र समाचरेत्‌ ॥१० 
वहाँ प्राण त्यागने से रुद्रलोक को प्रापि होती है। उक्षक्ते वाद, पुष्छरिणी तीर्थ 
में जाकर, स्तान करना चाहिए ।१० 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्‌ सिहासनपतिभंवेत्‌ । 
शक्रतीर्थं ततो गच्छेत्कले चेव तु दक्षिण ॥११ 
हें राजन्‌ ! पुष्करिणी तीथ में स्नान करने से, मनुष्य राजा होता है । तत्पइचात्‌ 
-नमंदा के दक्षिणी तट पर स्थित शक्रतीय भामक़ पवित्र स्थान में जाना चाहिए । ११ 
स्तातमात्रो नरस्तत्र इन्द्रस्यार्द्धांसनं लभेत्‌ । 
ततो गच्छेत राजेन्द्र शूलभेद इति श्रुतिः ॥१२ 
इसी तोथ में केवल स्तान करने से हो, मनुष्य इन्द्र के आधे आवन पर बेठने 
'का अधिकारी हो जाता है । हे राजेद्ध ! तत्पश्चात्‌ शुनभेर नामक प्रसिद्ध तीथ' में 
[ जाना चाहिए 1१२ 
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च गोसहत्रफलं लभेत्‌ । 
उपोष्य रजनोमेकां स्नानं कृत्वा. यथाविधि ॥१३ ` 
आराधयेन्महायोगं देददेवं ` नरोऽमलः । 
गोसहुत्रफलं प्राप्य विष्णुलोकं [स गच्छति ॥१४ 
वहाँ नहाकर, जळ पीने से, हजारों गोदान का फळ मिलता है । जो व्यक्ति वहाँ 
'एकरात्रि उपवास रहकर, विधिपूर्वक स्तान करके, शुद्ध होकर, महायोगो महादेव को 
भाराघना करता है, वह हजारों गोदान का फल प्राप्त करके वि ष्णु लोक में जाता है ।१३-१४। 
ऋषितोथं ततो गत्वा सर्वपापहरं नणाम्‌ । 
स्नातमात्रो नरस्तत्र शिवलोके महीयते ॥१५ 


4 


१. तत्र स्तात्वाचंयेद्वेवं गोसह्नकलं लभेदिति पा०। २. दैवं नारायणं 
हरिमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


>>>... — हि lo RE नेका को. 


` "PN > 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
एकचत्वारशोऽध्यायः 


-द६्‌५ 


तत्पश्चात्‌ मनुष्यों के सभी पापों को दूर करने वाले, ऋषितीर्थं में जाकर, केवळ 


स्थान करने से ही, शिवलोक में निवास का सुख मिलता है।१५ 


नारंदस्थतु तत्रेव तीर्थं परमशोभनम्‌ । 
स्नातमात्रो नरस्तत्र गोसहस्रफलं भवेत्‌ ॥१६ 


वहीं अत्यन्त सुशोभित नारद तीर्थं भी है। वहाँ केवल स्नान करने से ही मनुष्य को 


हजारों गोदान का फल मिलता है।१६ 


यत्र तप्तं तपः पूर्व नारदेन सुर्राबणा । 
प्रीतस्तस्य ददौ योगं देवदेवो महेश्वरः ॥१७ 
प्राचीन काल में देवषि नारद ने यहाँ कठोर तपस्या की थी । इससे देवाधिदेव 
सहेश्वर ने प्रसन्न होकर उन्हें योगदान दिया था 1१७ 
ब्रह्मणा निमितं लिगं ब्रह्म श्वरमिति श्रुतम्‌ । 
यत्न स्तात्वा नरो राजन्ब्रह्मलोके महीयते १८ 
वहाँ ब्रह्मा द्वारा निर्मित, ब्रह्म श्वर नामक, प्रसिद्ध शिवलिंग है। हे राजन्‌ | उस 
तीथं में स्नान करके मनुष्य ब्रह्मलोक में पूजित होता है । १८ 
त्रहणतीर्थ ततो गच्छेदणान्मुच्येन्नरो ध्रवम्‌ । 
वटेश्वरं' ततो गच्छेत्पर्याप्तं जन्मनः फलम्‌ ॥१८ 
उसके बाद क्रणतीथ में जाना चाहिए । वहाँ जाने से मनुष्य, ऋण से निश्चित 
रूप से छुटकारा पा जाता है । तत्पश्चात्‌ वटेश्बर तीर्थं में जाने से जन्म सार्थक हो 
जाता है ॥१९ म 
भीमेश्वर ततो गच्छेत्सवव्याधिविनाशनम्‌ , 
स्नातमात्रो नरस्तत्र सवंदुःखैः क ए२० 
उसके बाद सारी पीड़ाओं का नाश करने वाले, भीमेश्वर तीथं में जाना चाहिए ॥ 
जहाँ केवल स्तान करने से, मनुष्य सभी दुःखों से छुटकारा पाता है ।२० 


ततो गच्छेत राजेन पिगलेश्वरसुत्तसम्‌ । 
अहोरात्रोपवासेन त्रिरात्रफलमाप्त्‌यात्‌ ॥२१ 


न्द्र ! पिगलेश्वर नामक उत्तम तीर्थं में जाने के बाद, वहाँ एक दिन और 


हे राजे 
सो का फल मिलता है 1२१ 


रात उपवास करने से, तीन रात्रियों के उपवास र 
र्तास्मस्तीर्थे तु राजेन्द्र कपिलां गत प्रयच्छति । 
यावन्ति तस्या रोमाण तत्प्रसूतिकुलेषे च ॥२२ 


तावद्व्षसह्राण रुद्रलोके महीयते । 
१. ततो गच्छेत राजेन्द्र स प्राप्तमिति पा०। 
कु० पु०--५५ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ह... 


| 


कसँयुराणम्‌ ८६६ | 
हे राजेन्द्र ! उस तीरं में, यदि कोई व्यक्ति, कपिला गाय का दान करता है 

तो कपिला ओर उसकी सन्तानों के शरीर में जितने रोयें हैं, उतने हजार वर्षों तक वह 

रुद्रलोक में निवास करता है ।२२३। | 

| 


यस्तु प्राणपरित्यागं कुर्यात्तत्र नराधिप ॥२३ 
अक्षयं मोदते कालं यावच्चन्द्रदिवाकरौ । 
है नराधिप ! जो वहां प्राण त्यागता है, वह सूर्य ओर चन्द्रमा की उपस्थिति 
बर्यंन्त, अक्षय सुख भोगता है ।२३३। 
नमंदातटमाश्रित्य ये च तिष्ठन्ति मानवाः ॥२४ 
ते मृताः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा । 
जो लोग नमंदा के किनारे निवास करते हैं वे मृत्यु के बाद, अन्य पुण्यकर्मा लोगों 
की भाति, स्वगं जाते हैं ।२४। 
ततो दीप्तेश्वर गच्छेदुव्यासतीथ॑ तपोवनम्‌ ॥२५ 
निवत्तिता पुरा तत्र व्यासभोता महानदी । 
हुकारिता तु व्यासेन तत्क्षणेन' ततो गता ॥२६ 


तदनन्तर दीप्ते शवर नामक, व्यास तीर्थं तपोवन में जाना चाहिए । वहाँ महानदी 
ब्यास से डरकर वापस लोट गयी थीं और उनके हुँकार से, उस स्थान से तत्क्षण 
चल्ली गयी थी ।२५-२६। 


प्रदक्षिणन्तु य: कुर्यात्तस्मिस्तीर्थें युधिष्ठिर । | 
प्रीतस्तत्न भवेद्व्यासो वाञ्छितं लभते फलम्‌ ॥२७ | 


हे युधिष्ठिर | जो व्यक्ति, उस तीर्थ में प्रदक्षिणा करता है। व्यास उसके प्रति 
ग्रन्न होते हैं ओर वहु इच्छित फल प्राप्त करता है ।२७ 


ततो गच्छेत राजेन्द्र इक्षुनद्यास्तु' संगसम । 
त्रेलोक्यविश्रुतं पुण्य तत्र सन्निहितः शिवः ॥२८ . 


जेन्द्र ! र 
है राजेन्द्र ! इसके बाद इक्षु नदी के, त्रेलोबय-विख्यात और पवित्र संगम पर 
द्याना चाहिए वहाँ शिव विद्यमान हें । २८ 


तत्र स्नात्वा नरो राजनु गाणपत्यझवाप्नुयात्‌ । | 
| 
। 


ऋणतोथ ततो गच्छेत्स ऋणान्युच्यते ध्र वम्‌ ॥२४ 


rns 


१. दक्षिणेनेति पा० | २. रुद्रलोके महीथते इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


PR 


000 पि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८६७ एकचत्वारिशोइव्यायः 
हे राजन्‌ ! वहाँ स्नान करने से मनुष्य को गणनायकत्व प्राप्त होता है । तत्पचातु 
ऋणतीथं में जना चाहिए ! वहाँ जाने से निश्चय ही ऋण से मुक्ति मिलती है । २९ 
आजन्सनः कृतं पापं स्नातस्तत्र व्यपोहति । 
तत्र देवाः सगन्धर्वा भर्गात्मजमनृत्तसम्‌ ॥३० 
उपासते महात्मानं स्कन्दं शक्तिधरं प्रभुम्‌ । 
वहाँ स्नान करने से, जीवन भर के पाप, दूर हो जाते हैं वहां देवता, गम्घवों के 
साथ, महादेव के पुत्र, शक्तिशाली, अत्युत्तम, प्रभु, महात्मा स्कन्द की उपासना करते 
हँ 1३०१) 
ततो गच्छेदांगिरसं स्नानं तत्र समाचरेत्‌ ॥३१ 
गोसहस्रफलं' प्राप्य रुद्रलोकं स गच्छत । 
तन्दनन्तर आंगिरस तीर्थ में जाकर, वहाँ स्नान करना चाहिए। ऐसा करने से; 
हजारों गोदान का फल प्राप्त करके, रुद्रलोक में जाने को मिलता है ।३१३। 
आङ्किरा यत्र देवेशं न्रह्मापुत्रो वृषध्वजम्‌ ॥३२ 
तपसाराध्य विश्वेशं लब्धवान्योगमुत्तमम्‌ । 
वह ब्रह्मा के पुत्र अंगिरा ने तपस्या के द्वारा देवाधिदेव शंकर की तप द्वारा 
आराधना करके, श्रेष्ठ योग प्राप्त किया था 1३२३) 
कुशतीथं ततो गच्छेत्सर्वपापप्रणाशतम्‌ ॥३३ 
तत्न स्तानं प्रकुवीत अश्वमेधफलं लभेत्‌ । 
तत्पश्चात्‌ सवंपापनाशक कुशतीथ में जाना चाहिए । वहाँ स्नान करने से, अश्वमेघ 
यज्ञ का फल मिलता है ।३३२। 
कोटितीर्थं ततो गच्छेत्सवंपापप्रणाशनस्‌ ॥३४ 
आजन्मनः कृतं पापं स्नातस्तत्र व्यपोहति । 
वहां से, सारे पापों का नाश करने वाले कोटितीथ में जाना चाहिए । वहां स्नान 
करने से, जीवन भर के पाप दूर हो जाते हैं । ३४३ 
चन्द्रभागां ततो गच्छेत्स्तानं तत्र समाचरेत्‌ ॥३५ 
स्तातमात्रो नरस्तत्र सोमलोके महीयते । 
उनके बाद चन्द्रभागा तीर्थ में जाकर, वहाँ स्तान करना चाहिए । वहाँ केवळ 
स्नान कर लेने से हो मनुष्य, चन्द्रलोक में वास करता है ।३५-२ 


१. तत्र स्नात्वा नरो राज्यं लभते नात्र संशय इति, लभेत्‌ पुण्यं स चोत्तम3 
मिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


छकर्मपुराणम्‌ ८६८ 
नमदादक्षिणे कले सङ्गसेश्वरमुत्तमम्‌ ॥३६ 
तत्र स्तात्वा नरो राजन्सर्वयज्ञफलं लभेत्‌ ॥ 
नर्मदा के दक्षिणी तट पर, संगमेश्‍वर नामक भ्रष्ठ तीर्थ है। हे राजन्‌ ! वहा 
नहाने से मनुष्य को सारे यज्ञों का फल मिल जाता है ।३६३ 
नमंदाया उदक्कले तीर्थं परमशोभनम्‌ ॥३७ 
आदित्यायतनं  रम्यमीश्वरेण तु भाषितम्‌ । 
ईरवर ने कहा है कि, नर्मदा के उत्तरी तट पर, अत्यन्त दोशंनीय आदित्यायतन 
नामक एक रमणीय तीथं है ।३७३। 
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र दत्त्वा दानन्तु शक्तितः ॥३८ 
तस्य तोर्थप्रभावेण लभते चाक्षयम्फलम्‌ ॥ 
हे राजेन्द्र ! उस तीर्थं में स्नान करने और सामर्थ्यांनुसार दान-देने से, उस तीर्थ 
के प्रभाव से, अक्षय फल मिलता है ।३८३। 
दरिद्रा व्याधिता ये तु ये तु दुष्क्ृतर्कामणः ॥३६ 
मुच्यन्ते सवंपापेभ्दः सूर्यलोकं प्रयान्ति च । 
जो लोग, दरिद्र, रोग से पीडित ओर पापी होते हैं, वे इस पुण्यफल ,से, सारे 
पापों से मुक्त होकर, सूर्यलोक में जाते है ।३९२। 
मातृतीर्थः ततो गच्छेत्स्तानं तत्र समाचरेत्‌ ॥४० 
स्तातमात्रो नरस्तत्र स्वर्गलोकमताप्नुयात्‌ । 
तत्पश्चात्‌ मातृ तीथं में जाकर, वहाँ स्नान करना चाहिए । वहाँ केवल स्नान 
करने से ही, मनुष्य को स्वगं को प्राप्ति होती है।४०२। 
ततः पश्चिमतो गच्छेन्मरुताशयसुत्तसम्‌ ॥४१ 
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र शुचिभ त्वा समाहितः । 
काञ्चनञ्च यतेहृ द्याद्ययाविभवविस्तरम्‌ ॥४२ 
पुष्पकेण विमानेन वायुलोकं स गच्छति । 
नमंदा कें पश्चिमी भाग पर मरुदालयनामक, उत्तम तीथं है । हे राजेन्द्र ! वहां 


नहाकर, शुद्ध और एकाग्र चित्त होकर, सन्यासी को, सामर्थ्यानुसार सोना दान करने 
से, वह व्यक्ति पुष्पक विभाग से वायुलोक में जाता है ।४१-४२। 


no 


१, मरुदालयमिति पा० । २, द्विजाय काञ्चनं दद्यादिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


MR का 


& छि CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६ एकचत्वार्रशोऽध्यायः 
द्र 


ततो गच्छेत्त राजेन्द्र अहतल्यातीर्थ मुत्तमम्‌ । 
स्नानमाद्रादप्सरोभिर्मोदते कालमुत्तम्‌' ॥४३ 
हे राजेन्द्र ! वहाँ से उत्तम अहल्या तीर्थ में जाना चाहिए । वहाँ स्नान मात्र से 
ही, दीर्घकाल तक, अप्सराओं के साथ सुख भोगने को मिलता है।४३ 
चेत्रमासे तु सस्प्राप्ते शुक्लपक्षे त्रयोदशी । 
कासदेवदिने तांस्पन्नहल्यां पजयेत्ततः ॥४४ 
यत्र तत्र सबुत्पन्तो नरोऽत्यर्थप्रिथो' भवेत्‌ । 
स्त्रीबल्लभो भवेच्छीमान्कासदेव इवापरः ॥९५ 
चैत्र मास में, शुक्लपक्ष की त्रयोदशी तिथि, अर्थात्‌ उस कामदेव तिथि को, जो 
ब्यक्ति उस तीर्थ में अहिल्या की पूजा करता है। वह चाहें जहां कहीं भी जन्मा हो, 
फिर भी प्रिय होता है और दूसरे कामदेव की तरह सुन्दर तथा स्त्रियों को प्रिय होता 
है ।४४-४५। 
सरिद्वरां' समासाद्य तीर्थ शक्रस्य विश्रुतम्‌ । 
स्तातमात्रो नरस्तत्र गोसहस्रफलं लमेत्‌ ॥४६ 
शक्र तीथे नाम से प्रख्यात, नदी-श्रेष्ठ में जाकर, केवल स्नान करने से ही मनुष्य 
को, हजारों गोदान का फल मिलता है ।४६ 
सोमतीर्थं ततो गच्छेत्स्तानं तत्र समाचरेत्‌ । 
स्नातमात्रो नरस्तत्र सवंपापेः प्रमुच्यते ॥४७ 
तत्पश्चात्‌ सोमतीर्थं में जाकर, वहाँ स्नान करना चाहिए । वहाँ स्नान मात्र से 
ही मनुष्य, सारे पापों से छुटकारा पा जाता है 1४७ 
सोमग्रहे तु राजेन्द्र पापक्षषकर भ्वेत्‌ । 
ब्रैलोकयविश्तं राजन्सोमतीर्थं महाफलम्‌ ॥४८ 
हे राजेन्द्र ! चन्द्रग्रहण के समय वहाँ (सोमतीर्थं में) स्नान करने से सारे पाप दूर 
होते है । हे राजन्‌ ! तीनों लोकों में प्रसिद्ध सोमतीथे, महान्‌ फल प्रदायक है ।४८ 
यस्तु चान्द्रायणङ्‌ कुर्यात्तत्र तोर्थे समाहितः । 
सवंपापविशुद्धात्मा सोमलोकं स गच्छति ॥४६ 
जो व्यक्ति, उस तीर्थ में, एकाग्र चित्त से चान्द्रायण ब्रत करता है, वह सारे पापों 


से मुक्त होकर, चन्द्रलोक में जाता है ।४६ 


१. कारुमक्षममिति पा० । २. वरस्तत्र धियो भवेदिति, वरस्तत्र प्रियो 
भवेदिति पा०। ३. अयोध्यान्तु इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिः... 


कूर्मपुराणम्‌ ८6 


यः कुर्या t तराधिप | 
जले चानशनं वाणि नासो सर्यो हि जायते । 
हे नराधिप ! जो व्यक्ति सोमतीर्थं में, अग्नि प्रवेश, जल प्रवेश या अनशन करता 
है, उसका पुनजंन्म नहीं होता ।५० 
स्तम्भतोर्थंः ततो गच्छेत्स्नानं तत्र समाचरेत्‌ । 
स्तातप्तात्रो नरस्तत्र सोमलोके भहीथते ॥५१ 


तत्पश्चात्‌ स्तम्भतीर्थं में जाकर, वहाँ स्नान करना चाहिए । वहाँ स्नान करने 
से मनुष्य, चन्द्रलोक में वास करता है ।५१ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र विष्णृतीर्थमनुत्तमम्‌ । 
योधीपुरमिति' ख्यातं विष्णुस्थानमनुत्तमस्‌ ॥५२ 
हे राजेन्द्र ! तदनन्तर अत्यन्त उत्कृष्ट विष्णुतीर्थं में जाना जाना चाहिए। बह 
विष्णु का अत्यन्त श्रेष्ठ स्थान है और योघीपुर नाम से जाना जाता है।५२ 
असुरा योधितास्तत्र वासुदेवेन कोटिशः । 
तत्र तीर्थ समुत्पन्नं विष्णुश्रीको भवेदिह ॥५३ 
अहोरात्रोपवासेन ब्रह्महत्यां व्यपोहति । 
वहाँ वासुदेव ने करोड़ों असुरो के साथ युद्ध किया था । इसलिए बह तीर्थ स्नान 
हो गया । वहाँ जाने से मनुष्य विष्णु के समान लक्ष्मीवान्‌ होता है और एक दिन-रात, 
यहाँ उपवास करने से, ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति पाता है ।५३। 
नसंदादक्षिण छूले तोथं प्रसशोभनम्‌ ॥५४ 
कामतोथंमिति ख्यातं यत्र कामोऽचंथद्धरिम्‌ । 
तास्मस्तीर्थे नरः स्नात्वा उपवासपरायणः ॥५५ 
कुसुसायुधरूपेण रुद्रलोके महीयते । 
नमंदा के दक्षिणी तट पर कामतीथं के नाम से प्रसिद्ध एक अत्यन्त शोभनीय 
तीथं है। यहाँ कामदेव ने विष्णु की पूजा की थो। यहाँ मनुष्य उपवास रहकर, स्नान 
करता है तो वह रुद्र लोक में पूजित होता है ।५५५। 


ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मतीर्थमनृत्तमम्‌ ॥५६ 


उमाहकमिति' ख्यातं तत्र सन्तप॑येत्पितृन्‌ । 
पौणंमास्याममावास्यां थाद्धङ्क यद्यियाविधि ॥५७ 


बताना छ >>> 


शुम्मतीर्थमिति पा० । २. योधनीपुरमाख्यातमिति, योध नापुरमाख्यातमिति 
पा०। ३. अमोघमिति बिख्यातमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


क 


0005 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


७१ एकचत्वारिशो5ध्यायः 


हे राजेन्द्र | उसके वाद उमाहक नाम से विख्यात, अत्यन्त उत्कृष्ट ब्रह्मतीयं में 
जाना चाहिए । वहां पितरों का तर्पण करना चाहिए और पूर्णिमा तथा अमावस्था के 
(दन, विधानानुसार श्राद्ध करना चाहिए ।५६-५७। 
गजरूपा शिला तत्र तोयमध्ये व्यवस्थिता। 
तस्मिंस्तु दापयेत्पिण्डान्वेशाखे' तु सर्माहतः ॥५८ 
उस तीथे में, जल के अन्दर हाथी के आकार की एक शिज्ा है । बैशाख के 
महीने में एकाग्र चित्त से, उसमें पिण्डदान करना चाहिए 1५८ 
स्नात्वा समाहितमना  दस्भसात्सयंवर्ज्जितः । 
तप्यन्ति पितरस्तस्य यावत्तिष्ठति सेदिनो॥५६ 
अहंकार और द्वेष का परित्याग करके, शुद्ध मन से स्नान करने पर, जब तक यहु 
युथिवी रहेगी, तब तक उस व्यक्ति के पितर सन्तुष्ट रहेंगे ।५९ 
विश्वेश्वर ततो गच्छेत्स्वानं तत्र समाचरेत्‌ । 
स्वातमात्रो नरस्तत्र गाणपत्यपदं लभेत्‌ ॥६० 
तत्पश्चात्‌ विश्वेश्वर तीर्थं में जाकर स्तान करना चाहिए । वहा स्नान करने से, 
अनुष्य को गणाधीश पद को प्राप्ति होती है ।६० 
ततो गच्छेत राजेन्द्र लिङ्गो यत्र जनाइनः। 
तत्र स्त्वा नरो भक्त या विष्णुलोके महीयते ॥६१ 
हे राजेन्द्र ! उसके बाद उस स्थान में जाना चाहिए जहाँ विष्णु लिगरूप में 
विद्यमान है । वहाँ भक्तिपूर्वक स्नान करने से, मनुष्य का वास विष्णुलोक में होता है।६१ 
थत्र नारायणो देवो सुनीतां भावितात्मनास्‌। 
स्वात्मानं दर्शयासास लिगं तत्परमं पदम्‌ ॥६२ 
यहाँ भगवान्‌ नारायण ने, संयतात्मा मुनियों को, उस श्रेष्ठ पद छिमर्प में, 
अपचा स्वरूप दिखाया था ।६२ 
अकोल्लन्तु ततो गच्छेत्सवंपापविनाशनम्‌। 
स्नानं दानञ्च तत्रेव ब्राह्मणानाञ्च भोजनम्‌ ॥६३ 
पिण्डप्रदान*च कृतं प्रेत्यानन्तफलप्रदम्‌ । 
त्रियस्बकेन तोयेन यश्बरु श्रपयेद्द्विजः ॥६४ 
अकोल्लमुले दद्याच्च पिण्डांश्च यथाविधि। 
तारिताः पितरस्तेन तृष्यन्त्याचन्द्रतारकम्‌ ॥६५ 


१. वैशाख्यान्तु विशेषतः इति पा०। २. लिङ्गमस्यास्तौति लिङ्गः लिजू- 
ख्पीत्यथंः। अशंआदित्वादच्‌ लिङ्गे इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्मपुराणम्‌ 5७२ 


तत्पस्चात्‌ सवेपापनाशक अकोल्ल नामक तोथं में जाना चाहिए । वहाँ स्नान,, 
दान, ब्राह्मणभोजन और पितरों को पिण्डदान करने से, प्रभूत फल प्राप्त होता है। 
जो व्यक्ति जल से चरु पकाकर “त्र्यम्बक” मन्त्र से चरु का हवन ओर अकोल मूल में. 
विघानानुसार पिण्डदान करता है, उसके पितर, उसी के द्वारा तर जाते हैं ओर जब तकः 
चाँद-तारे विद्यमान रहेंगे, तब तक वे तृप्त रहेगे। ६३-६५ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र तापसेश्वरमुत्तमम्‌। 
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र प्राप्तुयात्तपसः फलम्‌ ॥६६ 
हे राजेन्द्र | तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम तापसेशवर नामक तीथं में जाना चाहिए वही 
स्नान करने से, हे राजेन्द्र, तपस्या का फल मिलता है ।६६ 
शुक्लतीर्थं ततो गच्छेत्सवंपापविनाशनम्‌ । 
नास्ति तेन समन्तीर्थं नमंदायां युधिष्ठिर ॥६७ 
तदनन्तर सारे पापों का अन्त करने वाले, शुक्लतीर्थं में जाना चाहिए । हे युघि- 
ष्ठिर | नमंदा में शुक्लतोथं के बराबर दूसरा तीथ नहीं है।६७ 
दशंनात्स्पर्शनात्तस्य स्नानाद्दानात्तपो जपात्‌। 
होमाच्चंवोपवासाच्च शुक्लतीर्थेः महत्फलम्‌ ॥६८ 
शुक्लतीथं का दर्शन, स्पशं ओर वहाँ स्नान, दान, तपस्या, जप, हवन या उप- 
बास करने से महानु फल को प्राप्ति होती है ।६८ 


योजनन्तत्स्मृतं क्षेत्रं देवगन्धवंसेवितम्‌ । 
शुक्लतीर्थमिति ख्यातं सर्वपापविनाशनम्‌ ॥६८ 
देवता ओर गन्धर्वो द्वारा पूजित, शुक्लतीथं के नाम के प्रसिद्ध, सवंपापनाशक, 
वह तीथं एक योजन तक फेला हुआ है।६६ 
पादपाग्रेण दुष्टेन ब्रह्महत्यां व्यपोहति। 
देव्या सह सदा भर्गस्तत्र तिष्ठति शडूःरः ॥७० 


शुक्लतीर्थे में स्थित, वक्षाग्र भाग देख लेने से मी ब्रह्महत्या का पाप नष्ट हो जात! 
है । वहां भगवान्‌ भगं शंकर, देवी के साथ, सदेव विद्यमान रहते हैं ।७० 


कृष्णपक्षे चतुद'श्या वेशाखे मासि सुव्रत । 
लोकात्स्वकाद्रिनिष्क्रम्य तत्र सन्निहितो हरः ॥७१ 


१. शुक्रतीर्थे इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


७ 
स्स स य 


अक CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| 


८७३ एकचत्वारिशोडध्यायः 


| हे सुब्रठी ! बैशाख महीने के, कृष्णपक्ष की चतुदँशी को भगवान्‌ महेश्वर अपने 
। लोक से निकलकर, उस स्थान पर विराजमान होते हैं ।७१ 
| देवदानवगन्धर्वाः सिद्धविद्याधरास्तथा । 
गणाश्चाप्सरसो नागास्तत्र तिष्ठन्ति पुड्भवा: ॥७२ 
देव, दानव, गन्धवं, सिद्ध, विद्याघर, गण, अप्सराएँ और नाग श्रेष्ठ, उस तीथं में 
। निवास करते हैं ॥७२ 
| रञ्जितं हि यथा वस्त्रं शुक्लं भवति वारिणा । 
आजन्मजनितं पापं शुक्लतोर्थे व्यपोहति ॥७३ 
जेसे रंगा हुआ वस्त्र, जल से घोने पर स्वच्छ हो जाता है, वेसे हो, जीवन भर 
के पाप, शुवलतीथं में जाने से धुल जाते हैं ।७३ 
स्नानं दानं तपः श्राद्धसनन्तं तत्र दृश्यते ॥७४ 
शुक्लतोर्थात्परं तीर्थ” न भविष्यति पावनम्‌ । 
यहाँ स्नान, दान, तपस्या और श्राद्ध करने से अनन्त फल की प्राप्ति होती हे । 
शुक्लतीथं से श्रेष्ठ तीथं न है और न होगा ।७४ 
पूर्वे चयस कर्माण कृत्वा पापानि मानवः । 
अहोरात्रोपवासेन शुक्रतीर्थं व्यपोहति ॥७५ 
मनुष्य अल्पायु में किए गए पापों का नाश शुकलतीथं में एक दिन-रात उपवास 
रहकर कर सकता है ।७५ 
कार्तिकस्य तु मासस्य कृष्णपक्ष चतुद शी । 
र घृतेन स्नापयेद्देवमुपोष्णय परमेश्वरम्‌ ॥७६ 
कात्तिक महीने के कृष्णपक्ष की चतुददंशी को उपवास रहकर, देव परमेश्वर 
को घी से स्नान कराना चाहिए ।७६ 


एरकावशत्कुलोपेतो न च्यवेदीश्वरालयात्‌' । 
तपसा ब्रह्मचयेण यज्ञेदनिन वा पुनः ॥७७ 
न तां गतिमवाप्नोति शुक्लतीर्थे तु यां लभेत्‌ । 
ऐसा करने से, वह व्यक्ति, अपनी इक्कीस पीढ़ियों के साथ स्वगंलोक से पृथक्‌ 
नहीं होता । जो गति शुक्लतीर्थं में प्राप्त होती है, वह तपस्या, ब्रह्मचयेत्रत पालन, यज्ञ 
ओर दान से भी नहीं प्राप्त होती ।७७३। 


१. च्यवेदंश्वरात्पदादिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


'कू्सपुराणम ८७४ 
शुब्लतीथ महातीर्थेसषिसिद्धनिषे वितम्‌ ॥७८ 
तत्र स्वात्वा नरो राजन्पुनज्जेन्त न विन्दति' । 


ऋषियों ओर सिद्धगुणों के द्वारा पूजित, शुक्लतीर्थे महातीर्थ है। हे राजन्‌ ! वहां 
-स्तान करने से मनुष्य का पुनर्जन्म नहीं होता । ७८-७८३ 


अथने वा चतुद्दंश्यां संक्रान्तो विष्‌वे तथा ॥७४ 
स्नात्वा तु सोपवासः सन्विजितात्मा' समाहितः । 
दानं दद्याद्ययाशक्ति प्रीयेतां हरिशङ्करौ ॥८० 
एतत्ती्थंप्रभावेण सबै भवति चाक्षयम्‌ । 
अयन संक्रान्ति, चतुदंशी अथवा विषुव संक्रान्ति के दिन, आत्मा को वश में रख- 
- कर, एकाग्रचित्त से, उपवास रहकर स्नान करके, “हरि ओर शंकर प्रसन्न हो! यह कामना 
करते हुए, सामर्थ्यानुसार दान करना चाहिए । इस तीर्थ के प्रभाव से वह सव कुछ अवि- 
नाशी हो जाता है ।७९-८०३। 
अनाथं दुर्गतं विप्र नाथवन्तसथापि वा ॥८१ 
उद्दाहयति गस्तोर्थे तस्य पुण्यफलं शृणु । 
यावत्तद्रोमसंख्या तु तत्प्रसुतिकुलेषु च ॥८२ 
तावषद्रसहत्राणि स्ट्रलोके महीयते । 
इस तीथे में जो व्यक्ति असहाय या सहाय सम्पन्न का विवाह करवाता है, उसका 
पुण्य फल सुनो । जितने रोएँ उसके ओर उसकी सन्तानों के शरीर पर छोंगे, उतने हजार 
'वर्षो तक, वह विवाह कराने वाला रुद्रलोक में निवास करेगा ।८ १-८२१ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र यमतीथमनुत्तमम्‌ ॥८३ 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां माघमासे युधिष्ठिर । 
स्तानं कृत्वा नक्तभोजी न पश्येद्योनिसङ्कूटम्‌ ॥८४ 


हे राजेन्द्र ! तत्पछचातु अत्युत्तम यमतीर्थं में जाना चाहिए । हे युधिष्ठिर ! माघ 
अहीने की कृष्णपक्षीय चतुदंशो को, इस तीर्थे में स्नान करके, केवल रात में भोजन ग्रहण 
करने से, पुनः जन्म नहीं लेना पड़ता ।८३-८४। 


ततो गच्छेत राजेन्द्र एरण्डीतीथंमुत्तमम्‌ । 
संगमे तु नरः स्नात्वा उपवासपरायणः ॥८५ 
ब्राह्मणं भोजयेदेकं कोटिभर्वति भोजिताः । 


हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम एरण्डी तीथं में जाना चाहिए । यहाँ यदि कोई 


१. विद्यते इति पा०। २. निर्जितात्मा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ला" 


द०५्‌ एकचत्वारिशो5ध्याय: 


0 उ क CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
उपवास रहकर, एरण्डी तीथे में स्नान करके, एक ब्राह्मण को भोजन कराता है, तो उसे 
| एक करोड़ ब्राह्मणों को भोजन करवाने का फल मिलता है ५४. 
एरण्डीसङ्गने स्नात्वा भक्तिभावात्तु रञ्जितः ॥८६ 
शृत्तिकां शिरसि स्थाप्यः अवगाह्य च तज्जलम्‌ । 
नमंदोदकसंमिश्रं मुच्यते सर्वकिल्विषैः ॥८७ 
भक्ति भाव से एरण्डी संगम में स्नान करके, वहाँ को मिट्टी मस्तक में लगाकर, 
पुन; एकबार नमेदा जल मिश्रित, एरण्डी संगम के जल में स्नान करने से, सारे पापों से 
बुक्तिं मिलती है ।८६-८७। 
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीथंड्कूल्लोलकेश्वरम्‌ । 
गंगाचतरते तत्र दिने' पुण्ये न संशयः ॥८८ 
हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ कल्लोलकेश्वर तीर्थ में जाना चाहिए। उस तीथे में, 
पावन दिन में गंगा उतरती हैं इसमें कोई सशय नहीं ।८८ 
तत्न स्नात्वा च पीत्वा च दत्वा चेव यथाविधि । 
सरवंपापविनिर्सृक्तो ब्रह्मलोके. महीयते ॥८६ 
इस तीर्थे में स्नान करके, तीर्थ का जल पीकर, विधानानुसार दान देने से व्यक्ति 
सारे पापों से मुक्त होकर ब्रह्म लोक में वास करता है (८९ 
नन्दितोथं ततो गच्छेत्तत्र स्तानं समाचरेत्‌ । 
प्रीयते तत्र नन्दोशः सोमलोके महीयते ॥४० 
तदनन्तर नन्दितीर्थं में जाकर, वहाँ स्नान करना चाहिए । ऐसा करने से नन्दीश 
(भगवान्‌ शंकर) प्रसन्न होते हैं ओर उस व्यक्ति को चन्द्रलोक में रहने को मिलता है ।९० 
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थ' त्वनरकं शुभम्‌ । 
तत्र ञ्रात्वा नरो राजन्तरकं नेव पश्यति ॥८१ 
हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ अनरक नामक शुभ तीथं में जाना चाहिए । हे राजन्‌ ! 
बहा स्नान करने से, मनुष्य को नरक नहीं देखना पड़ता ।९१ 
तास्सस्तीर्थे तु राजेन्द्र स्वान्यस्थीनि विनिक्षिपेत्‌ । 
रूपवाञ्जायते लोके धनभोगसमन्वितः ॥६२ 
हे राजेन्द्र उस तीर्थं में, जो व्यक्ति अपनी अस्थि फेकता है, वह इस संसार 
में घन भोगादि सम्पन्न और रूपवान्‌ होता है ।९२ 


on 


१. स्थापयिस्वा इति साधु । २. स्थाते इति पा०॥ ३. रुद्रलोके इति प ०1 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
क्मपुराणम्‌ ८७६ , 
ततो गच्छेत राजेन्द्र कपिलातीथंभुत्तम्मम्‌। 
तत्र ख्रात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत्‌ ॥३३ 
हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम कपिला तीर्थं भें जाना चाहिए। वहां स्नान : 
करने से मनुष्य को हजारों गोदान का फल मिलता है ।&३ 
ज्येष्ठमासे तु सम्प्राप्ते चतुर्दश्यां विशेषतः । 
तत्रोपोष्य नरो भक्त या दत्वा दीपं घृतेन तु ॥६४ 
घतेन स्नापयेद्रुद्रं ततो' वे श्रीफलं लभेत्‌ ॥ 
घण्टाभरणसंयुक्तां कपिलां वे प्रदापयेत्‌ ॥ ५ 
सर्वाभरणसंयुक्त: सवं देवनमस्कृतः । 
शिवतुल्यबलो भूत्वा शिववत्क्रीडते सदा ॥८६ 
जेठ के महीने में, विहेषरूप से चतुर्दशी के दिन, मनुष्य को उपवास रहकर, 
भक्तिभाव से घी का दिया दान में देकर; घी से रुद्र को नहलाना चाहिए, घी लगाकर 
बेल और घण्टी तथा आभूषणों से सजी हुई कपिला दान करणे से, वह व्यक्ति सभी 
अलंकारों से युक्त होकर, सभी देवताओं के द्वारा पूजित होता हुआ, शिव की भाँति 
पराक्रमी होकर सदेव शिव की भाँति क्रीडा करता है ।९४-६६। 
अङ्गारकदिने प्राप्ते चतुर्थ्यान्तु विशेषतः। 
स्नापयित्वा शिवं दद्याद्वाह्मणेभ्यस्ठु भोजनम्‌ ॥८७ 
मंगलवार को और विशेष रूप से चतुर्थी के दिन, वहाँ महादेव को नहलाकर, 
ब्राह्मणों को भोजन दान करना चाहिए ६७। 
सवंदेवसमायुक्तो' विमाने सर्वकामिके। 
गत्वा शक्रस्य भवनं शक्रेण सह मोदते ॥८८ 
ऐसा करने से वह व्यक्ति सभी देवताओं से घिरकर, सर्वेकामिक विमान पर 
बेठकर, इन्द्र के भवन में जाकर, उनके साथ सुख भोगता है ।६८ 


ततः स्वर्गात्परिश्रष्टो घृतिमान्भोगवान्भवेत्‌। 
अद्भारकनवम्यान्तु अमावस्यां तथेव च ॥६६ 
स्नापयेत्तत्र यत्नेन ` रूपवान्सुभगो भवेत्‌। 
तत्पश्चात्‌ स्वगे से पृथ्वी पर आकर, घनवान्‌ ओर भोगसम्पन्न होता है । मंगल 
वार की नवमी में तथा अमावास्या को जो व्यक्ति, वहाँ यत्नपूवेक महादेव को स्नान 
करवाता हे, वह सुन्दर ओर सोभाग्यशाली होता है ।६९३। 


१. सवृतं श्रीफलं दहेदिति, सघृतं गुग्गुलं दहेदिति पा०। २. सर्वपापविनिर्मुक्तः 
इति पा०। ३. सवंभोगसमयुक्तः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


अअ 


ot 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


: ८७७ एकचत्वार्रशोऽध्यायः 


ततो गच्छेत राजेन्द्र गणेश्वरमनुत्तमम्‌ ॥१०० 
श्रावणे मासि सम्प्राप्ते कृष्णपक्षे चतुद शी । 
स्तातमात्रो नरस्तत्र रुद्रलोके महीयते॥१०१ 
हे राजेन्द्र | उसके बाद अत्युत्तम गणेश्वर तीर्थ में जाना चाहिए। सावन को 
कृष्णपक्षीय चतुर्दशी को वहाँ केवल स्नान कर लेने ही, मनुष्य रुद्रलोक में निवास करता 
: है ॥(७०-१०१) 
पितुणां तपेणं कृत्वा मुच्यते सं ऋहणत्रयात्‌। 
गङ्ग श्वरसमोपे तु गंगावदनमुत्तमम्‌ ॥१०२ 
उस तीर्थ में पितरों का तर्पण करने से तीनों ऋणों से मुक्ति मिलती है । गंगे- 
शवर के पास, गंगावदन नामक उत्तम तीर्थ है 1१०२ 
अकामो वा सकामो वा तत्र स्नात्वा तु सातव: । 
आजन्मजनितेः पापेमु'च्यते नात्र संशयः॥१०३ 
उस तीर्थ में, यदि मनुष्य कामना सहित या बिना कामना के स्नान करता है, 
“तो वह जीवन भर के पापों से मुवठ हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं 1१०३ 
तस्य व पश्चिमे भागे समीपे नातिदूरतः। 
दशाश्वमेधिकं तीथं द्विष लोकेषु विश्रुतम ॥१०४ 
इस तीर्थं के पश्चिमी भाग में, पास ही, अधिक दूरी पर नहीं--दशाश्वमेघिक 
मनामक, त्रे लोक्यविख्यात एक तोर्थ है । १०४ 
उपोष्य रजनीमेकां सासि भाद्रपदे शुभे। 
अप्तावस्यां' हर स्नाप्य पूजयेद्रोवृषध्वजम्‌ ॥१०५ 
शुभ भादों के महीने में, अमावस्या के दिन, एक रात उपवास रहकर, उस तोथे 
में स्नान करके, वृषध्वज शिव की पूजा करनी चाहिए 1१०५ 
काञ्चनेन विमानेन किड्धूणीजालमालिना । 
गत्वा रुद्रपुरं रम्यं रुद्रेण सह मोदते॥१०६ 
ऐसा करने, से वह व्यक्ति धुंधरओं की लड़ियों से सुसज्जित, सोने के विमान में 
चढ़कर, रमणीय रुद्रधाम में जाता है ओर वहाँ रुद्र के साथ आनन्द भोगता है ।१०६ 
सर्वत्र सवंदिवसे स्नानं तत्र समाचरेत्‌ । 
पितृणां तपंणं कृत्वा चाश्वसेधफलं लभेत्‌ ॥१०७ 


वि 532 >> 


१. अमावस्यां नरः स्नात्वा पूजयेद्वृषभध्वजमिति, स्नापयेद्वृषभध्वजमिति 


941० । ख्रापयित्वा इति साधू । ह 9 
Jagannath तावा वाचा Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिः 


कमंपुराणमु ८७४ 
सभी तिथियों में, उस तीर्थ के सभी स्थानों में स्नान ओर पितृतपंण करने से 
अश्वमेध-यज्ञ का फल मिलता है ।१०७ हु 
इति श्रीकू्मपुराणे उत्तराद्धे नमंदामाहात्म्ये एकचत्वारिशोइच्याय: ॥४१ . 
कूमेपुराण के उत्तरां में, नमेदा माहात्म्य नामक इकतालीसवाँ अध्याय समाप्त । ४१ 


द्विचत्वाररिशोऽध्यायः 
साकण्डेय उवाच 
ततो गच्छत राजेन्द्र भुगुतीर्थमनुत्तमम्‌। 
तत्रः देवो भृगुः पर्वं रुद्रमाराधयत्पुरा ॥१ 
मार्कण्डय बोले- हे राजेन्द्र ! तदनन्तर अत्युत्तम भृगुतीर्थं में जाना चाहिए ) 
उस स्थान पर, पुराकाल में भृगु ने, देवाधिदेव रुद्र की आराधना की थी।१ 
दर्शनात्तस्य देवस्य सदः पापात्प्रसुच्यते। 
` एतत्क्षेत्रं सुविपुलं सवंपापप्रणाशनम्‌ ॥२ 
उन्हीं देवता का दशन प्राप्त करने से, ततक्षण पाप से मुक्ति मिलती है 
पह दुर-दूर तक फला हुआ क्षेत्र, सारे पापों का नाशक है।२ 
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भवाः। 
उपानही तथा युग्मं देयमन्नश्च काञ्चनम्‌ ॥३ 
भोजनं च यथाशक्ति तस्याष्यक्षयमुच्यते'। 
इस तीर्थ में स्नान करने से मनुष्य स्वगे जाता है और यहाँ पर मरने वाला 
पुनः जन्म नहीं लेता। एक जोड़ा जुता, अन्न, सोना ओर भोजन का, सामर्थ्यानुसार 
दान करने से, अक्षय फल की प्राप्ति होती है 1३ शै 
ररत सर्वदानानि यज्ञदानं तपः क्रिया ॥४ 
भक्षय तत्तपस्तप्तं भृगुतीर्थं युधिष्ठिर । 
१. यत्र देवं भूगुभंगंमिति, यत्र देवं भृगुः पूर्वमिति पा० । २. तदस्याक्षयमुच्यते 
इति पा०॥ ३. न क्षरेद्यत्तपस्तप्तमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


= 


_- ऑन 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दए द्रिचर्खारिशो5ध्यायः: 


सभो प्रकार के दान, यज्ञ और तपस्था का नाश हो सकता है, परन्तु हे युधि-- 
ष्ठिर ! मूगुतीर्थं में की गयी तपस्या अक्षय होती है । अर्थात्‌ उसका कभी नाश नहीं 
होता ।४ 
तस्येव तपसोग्रेण रुद्रेण न्निपुरारिणा ॥५ 
सान्निध्यं तत्र कथितं भृगुतीयें युधिष्ठिर । 
हे युधिष्ठिर ! यह कहा जाता है कि मृगुतीर्थं में कठोर तपस्या करने से, त्रिपु-- 
रारि रुद्र का सामीप्य प्राप्त होता है ।५३ 


ततो गच्छेत राजेन्द्र गौतमेश्वरमुत्तमम्‌ ॥६ 
यत्राराष्य त्रिशूलांकं गौतमः सिद्धिमाप्तवान्‌। 


हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ उत्तम गोतमेइवर तीथं में जाना चाहिए । उस तीथ में 
गोतम मुनि ने, त्रिशूळघारी महादेव की आराधना करके, सिद्धि प्राप्त की थी 1६३ 
तत्र स्तात्वा नरो राजन्नुपवासपरायण: ॥७ 
कांचनेन विमानेन ब्रह्मलोके सहोयते । 
हे राजन्‌ ! इस तीथे में, उपवास रहकर स्नान करने वाला मनुष्य, सोने के 
विमान पर बैठकर ब्रह्म लोक जाता है ओर वहां सम्मानित होता है ।७३ 
वृषोत्सगं ततो गच्छेच्छाश्वतं' पदमाप्नुयात्‌ ॥८ 
न जानन्ति नरा मुढा विष्णोर्मायाविसोहिताः । 


तदनन्तर वृषोत्परयं नामक तीर्थं में जाना चाहिए । उस तीथं में जाने से मोक्ष 
की प्राप्ति होती है, किन्तु विष्णु की माया से मोहित, अज्ञानी मनुष्यों को इस तीथे 
का पता ही नहीं चलता ।८ 


घौतपापं ततो गच्छेद्वौतं यत्र वृषेण तु॥६ 
नमंदायां स्थितं राजन्सरवंपातकनाशनम्‌ । 


हे राजन्‌ ! नमदा में स्थित, सारे पापों को दुर करने वाला, घोतपाप नामक 
तीथे में जाना चाहिए । जहाँ वृष ने अपने पाप धोऐ थे । ९१ 


तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥१० 
तत्र तीर्थे तु राजेन्द्र प्राणत्यागं करोति यः। 


चतुभु'जस्त्रनेत्रश्च हरतुल्यबलो भवेत्‌ ।११ 


१. शाश्वतीं गतिमाप्नुयादिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi ति: 


कर्सपुराणम्‌ बई 
इस तीथं में स्नान करने से मनुष्य, ब्रह्महत्या के पाप से छूट जाता । हे राजेन्द्र ! 
-उस तीथं में, जो व्यक्ति प्राण त्यागता है, वह चतुर्भुज, त्रिनेत्र और भगवान्‌ शंकर 
«की भाँति बलवान्‌ होता है।१०-११। 
वसेत्कल्पायुतं साग्रं शिवतुल्यपराक्रमः । 
कालेन महता जातः पृथिव्यासेकाराड्‌ भवेत्‌ ॥१२ 
शिव के समान पराक्रमशाली वह व्यक्ति, दस हजार वर्षों मे भी अधिक समय 
के बाद पृथ्वी पर जन्म लेकर एक छत्र सम्राट बनता है ।१२ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र हस्ततोर्थमनुत्तमम्‌' । 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्ब्रह्मलोके महोयते ॥१३ 
है राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ श्रेष्ठ हस्ततीथ में जाना चाहिए। हे राजन्‌ ! जहां 
#नान कर, मनुष्य ब्रह्म लोक में सुख भोगता है।१३ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र यत्र सिद्धो जनाद्द नः । 
वराहतीर्थमाख्यातं विष्णुलोकगतिप्रदस्‌ ॥१४ 
इसके बाद, वराह तीथं के नाम से विख्यात उस तीर्थ में जाना चाहिए, जहाँ 
भगवान्‌ विष्णु सिद्ध हुए थे । यह तीथं विष्णुलोक में जाने का मागे प्रशस्त करता 
है 1१४ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र चद्रतोर्थमनुत्तमम्‌ । 
पौणमास्यां विशेषेण स्नानं तत्र समाचरेत्‌ ॥१५ 
हे राजेन्द्र ! तदनन्तर श्रेष्ठ चन्द्रतीर्थं में जाना चाहिए और विशेष रूप से 
पुणिमा के दिन वहाँ स्नान करना चाहिए ।१५ 
स्नातमात्रो नरस्तत्र पृथिव्यामेकराट' भवेत्‌। 


देवतीर्थं ततो गच्छेत्सर्वंतोथनमस्कृतम्‌॥१६ 
तत्र स्नात्वा च राजेन्द्र दवतेः सह मोदते । 


उस तीर्थ में केवल स्तान कर लेने से ही, मनुष्य पृथ्वी का एक छत्र सम्राट्‌ बन 
जाता है । सभी तीथोँ में पुजनोय देवतीर्थ में जाना चाहिए । हे राजेन्द्र ! वहाँ स्ता 
करने से देवताओं के साथ सुख भोगने को मिलता है । १६४ 


ततो गच्छेत राजेन्द्र शङ्भतीथंमनुत्तम्रम्‌ ॥१७ 
यत्तत्र दीयते दानं सवं कोटिगुणं भवेत्‌ । 


१. हंसतीथंमनुत्तममिति पा०। २. चन्द्रलोके महीयते इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


007 8 CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


६८१ हिचत्वारिशोऽध्यायः 


इसके बाद, हे राजेन्द्र ! अत्युत्तम शंखितीर्थ में जाना चाहिए । वहाँ दिये गये 
दान कोटि गुण अधिक फल देता है।१७-२ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थ पेतामह' शुभम्‌ ॥१८ 
यत्तत्र दीयते श्राद्ध सवं तस्याक्षयं' भवेत्‌ । 
हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ शुभ पितामह तीथं में जाना चाहिए। वहां श्राद्ध 
करने से, भक्षय फल मिलता है ।१८३ 
सावित्रीतोथंमासाद्य यस्तु प्राणान्परित्यजेत्‌ ॥१४ 
विधूय सर्वपापानि ब्रह्मलोके महीयते । 
जो व्यक्ति सावित्रीतीर्थं में आकर प्राण त्यागता है। वह सारे पापों से सुक्त 
होकर, ब्रह्म लोक में सम्मानित होता है ॥ १६३१ 
सनोहरन्तु तत्रेव तीर्थं परमशोभनम्‌'॥२० 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्रुद्रलोके महीयते । 
वहीं अत्यन्त शोभनीय ओर मनोहर, एक दूसरा तीथं है । वहाँ स्तान करने से 
मनुष्य रुद्रलोक में सम्मानित होता है ।२०३ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र कन्यातोथंमनुत्तमम्‌ ॥२१ 
स्तात्वा तत्र नरो राजन्सवंपापेः प्रमुच्यते। 
हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम कन्यातीर्थ में जाना चाहिए । वहाँ स्नान करके 
मनुष्य सारे पापों से मुक्त हो जाता है ।२१९ 
शुक्लपक्ष तृतीयायां स्नानमात्रं समाचरेत्‌ ॥२२ 
स्तातमात्रो नरस्तत्र पृथिव्यामेकराड्‌ भवेत्‌ । 
शुक्लपक्ष को तृतीया को, इस तीथं में केवल स्तान करने से, मनुष्य पृथ्वी का 
एकछत्र सम्राट बनता है।२२९ 
सर्गबिन्दुः ततो गच्छेत्तीर्थं देवनमस्कृतम्‌ ॥२३ 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्दुर्गात व न पश्यति। 
तदनन्तर देवताओं के द्वारा पूजित, सगंबिन्दु नामक तीर्थं में जाना चाहिए । 
हे राजन्‌ ! उस तीर्थं स्नान कर लेने से, मनुष्य को नरक के दशन नहीं करने 
पड़ते ।२३१ 
अप्सरेशं ततो गच्छेत्स्तानं तत्र समाचरेत्‌ ॥२४ 
___________ क्रीडते नाकलोकस्थो ह्यप्सरोभिः स मोदते । 


१. तत्तदस्याक्षयं भवेदिति पा० । २. पैतामहं शुभमिति पा० । 


कै० पु०--५६ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ८५२ 


तत्पश्चात्‌ अप्सरेश नामक तीर्थे में जाकर, स्नान करना चाहिए । इससे वह्‌ 
व्यक्ति स्वगं लोक में अप्सराओं के साथ आनन्द भोगता है।२४१ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र भारभूतमनुत्तमम्‌'॥२५ 
उपोषितो' यजेतेशं रुद्रलोके महीयते। 


हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम भारभूति नामक तीरं में जाना चाहिए । हे 
राजन्‌ । उस तीथं में उपवास करके, शिव की पूजा करने से, रुद्रलोक में वास होत! 
है 1२४३६ 
आस्मस्तीर्थे सतो राजन्गाणपत्यमवाप्तुयात्‌ ॥२६ 
कात्तिके मासि देवेशमच्चेयेत्पार्वतीपतिस्‌ । 
अश्वमेधाद्दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥२७ 
इस तोथ में प्राण त्यागने से गणनायक पद की प्राप्ति होती है। जो व्यबित 
'कातिक महीने में, देवाधिदेव पावंतीपति (शिव) की पूजा करता है, विद्वानों का 
कहना है कि, उसे अश्वमेधयज्ञ का दस गुणा फल मिलता है ।२६-२७। 
वृषभं यः प्रयच्छेत तत्र कुन्देन्दुसप्रभस्‌'। 
वृषयुक्तन यानेन रुद्रलोकं स गच्छति॥२८ 
जो व्यक्ति, उस तीथं में कुन्द पुष्प या चन्द्रमा के समान सफेद बैल दान 
करदा है, वह बलों द्वारा खीचे जाने वाले विमान से, रुद्रलोक में जाता है ।२८ 
एतत्तीर्थं समासाद्य यस्तु प्राणान्‌ परित्यजेत्‌ । 
सवंपापविनिसुक्तो' रुद्रलोकं स गच्छति ॥२६ 
इस तीर्थ में पहुंचकर, यदि कोई प्राण त्यागता है, तो वह व्यक्ति, सारे पापों 
से मुकत होकर, रुद्रलोक में जाता है।२६ 
जलप्रवेशं यः कुर्यारत्तास्मस्तीथें नराधिष। 
ह सयुक्त न यानेन स्वगलोकं स गच्छति॥३० 
हे नराधिप ! जो व्यक्ति इस तीर्थ में जलप्रवेश करता है, वह हंसयुवत यान 
” वह्‌ हसयु 
से स्वगं जाता है ।३० 
एरण्ड्या नमंदायास्तु सद्भमं लोकविश्रुतम्‌ । 
तच्च तीर्थ महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्‌ ॥३१ 


१ भारभूतिजमुत्तमिति पा० । २. उपोषितोऽचयित्वेदामित्ति पा०। ३. सम्निभमितिं 
सुप्रभमिति पा०। ४. सर्वपापविशुद्धात्मा इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


0000)... 


00 . रची CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


| द्वघरे द्िचत्वारिशोध्ध्याय: 


एरण्डी और नमंदा का संगम जगतुप्रसिद्ध है) वह तीथं महान्‌ पुण्य देने वाला 
और सारे पापों कां नाश करने वाला है 1३१ 
उपवासकृतों भूत्वा नित्यं ब्रतपरायण:॥ 
तत्र स्तात्वा तु राजेन्द्र मुच्यते ब्रह्महत्यया॥॥३२ 
हे राजेन्द्र ! उपवास रहकर, प्रतिदिन ब्रतों का पालन करते हुए, वहाँ स्नान 
करने से, ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिलती है।३२ 
| ततो गच्छेत राजेनद्र नर्मदोदधिसद्भमम | 
| जमदर्निमिति ख्यातं सिद्धो यत्र जनाहनः॥३३ 
| हे राजेन्द्र ! तत्पश्चात्‌ नमंदा और समुद्र के संगम पर जाना चाहिए | जम- 
दग्नि नाम से प्रसिद्ध इस तीर्थ में भगवान्‌ विष्णु सिद्ध हुए थे ।३३ 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्तमंदोदधिसंगसे । 
त्रिगुणःचाश्वसेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥३४ 
हे राजन्‌ | उस नमंदा ओर समुद्र के संगमरूपी तीर्थ में, स्नान करने से, मनुष्य 
को अश्वमेघ यज्ञ का तिगुना फल मिलता है 1३४ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र पिगलेश्‍्वरमुत्तमम्‌'। 
तत्र स्नात्वा नरो राजन्ब्रह्मलोके' महीयते ॥३५ 
हे राजेन्द्र | तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम पिगलेश्वर नामक तीर्थ में जाना चाहिए। 
हे राजन्‌ ! वहां स्नान करके मनुष्य ब्रह्मलोक में सम्मानित होता है।३५ 
तत्रोपचासं यः कृत्वा पश्येत पिंगलेश्वरम्‌ । 
सप्तजन्मकृतं पापं हित्वा याति शिवालयम्‌ ॥३६ 
| जो व्यक्ति, उस तीथं में, उपवास रहकर, पिंगलेश्‍वर का दशन प्राप्त करता 
है, सातो जन्मो के पापों का त्याग कर, शिवालय में जाता है ।३६ 
ततो गच्छेत राजेन्द्र अलितोर्थमनुत्तमम्‌'। 
उपोष्य रजनीमेकां नियतो नियताशनः॥३७ 
अस्य तोर्थस्य साहात्स्यान्सुच्यते ब्रह्महत्यया । 
हे राजेन्द्र । तत्पश्चात्‌ अत्युत्तम अलितीर्थ में जाना चाहिए। पहले उस तीथं 
में रहकर नियमपूरवंक और सीमित आहार करके, तदनन्तर एक रात उपवास करने 
से, तोथं के माहात्म्य से, ब्रह्महत्या से मुबित मिल जाती है।३७३ 


+ ee 
जै 


१. विमल्लेश्वरमुत्तममिति पा० । २. रुद्रलोके इति पा०। ३. अलिकातीथे- 
मुत्तममिति, अलकातोथंमुत्तममिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्मपुराणम्‌ ८८४ 
एतानि तव संक्षेपातप्राधान्यात्कथितानि च ॥३८ 
न शक्या विस्तराद्वक्त_ संख्या तोर्थेषु पाण्डव । 
हे पाण्डव ? कुछ प्रधान तीर्थो के विषय में संक्षेप में कहा गया । तीर्थो को 
संख्या विस्तार से नहीं कहीं जा सकती ।३८% 
एषा पवित्रा विपुला नदी त्रेलोक्यविश्र॒ता ॥३६ 
नमंदा सरितां श्रेष्ठा महादेवस्य वल्लभा । 
यह्‌ नदीश्रेष्ठा नमंदा, पवित्रा, विशतृत, तीनों लोकों में प्रसिद्ध ओर महादेव 
को प्रिया हे (३९४ 
मनसा संस्मरेद्यस्तु नमंदां बै युधिष्ठिर ॥४० 
चन्द्रायणशतं' साग्रं लभते नात्र संशयः। 
हे युधिष्ठिर ? जो व्यक्ति नमंदा को मन ही मन, स्मरण करता है, उसे सो 
बान्द्रायणों से भी अधिक फल मिलता है, इसमें सन्देह नहीं 1४०९ 
अश्नधानाःपुरुषा नास्तिक्यं घोरमाश्रिताः ॥५१ 
पतन्ति नरके घोर इत्याह परमेश्वरः । 
नमदा नदी के प्रति अश्रद्धा रखने वले मनुष्य धोर नास्तिकता को प्राप्त करके 
नरक में गिरते हैं, भगवानु परमेश्वर ने ऐसा ही कहा है (४१३ 
नमंदां सेवते नित्यं स्वयं देवो महेश्वरः । 
तेन पुण्या नदो ज्ञेया ब्रह्महत्यापहारिणी ॥४२ 
भगवान्‌ महेश्वर स्वयं, प्रतिदिन नमंदा को सेवा करते हैं, इसलिए यह नदी 
अत्यन्त पवित्र और ब्रह्महत्या पापनाशिनी है ।४२ 
इति श्रीकुमंपुराण उत्तराद्धे नमंदामाहात्म्ये द्विचत्वारिशो5ध्यायः ॥४२ 
कुमंपुराण के उत्तरार्धे में नमंदामाहात्म्य नामक बयालोसवाँ अध्याय समाप्त ॥४२ 


१. जीववर्षशतमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


. 


| 
| 


001 उ CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


त्रिचत्वाररिशोऽध्याय! 


सुत उवाच 


इदं त्रैलोक्यविश्यातं तीर्थ” नेसिषमुत्तमस । 
सहादेर्वाप्रयतरं सहापातक्नाशनम्‌ ॥१ 
सूत बोले--तीनों लोकों में विख्यात, अत्युत्तम नेभिष नामक तीर्थे, महादेव 
को अत्यधिक प्रिय ओर सर्वपापनाशक है ।१ 
महादेव! दिदृक्षणासृषीणां परमेष्ठिना । 
ब्रह्मणा निमितं स्थानं तपस्तष्तु द्विजोत्तमाः ॥२ 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठो | महादेव के दशेनों के अभिलाषी ऋषियों के लिए परमेष्ठी 
ब्रह्मा ने, थह स्थान बनाया था ओर यहाँ तपस्या को थी।२ 
सरीचयोऽल्रः ये विप्रा बसिष्ठाः क्रतवस्तथा। 
भृगवोऽङ्गिरसः पूर्व” ब्रह्माणं कमलोद्भवम्‌ ॥३ 
समेत्य सवंवरदं चतुमू ति चतुघुखम्‌। 
पुच्छन्ति प््रणपत्येनं विश्वकर्माणमव्ययम्‌ः ॥४ 
हे ब्राह्मणों ! मरीचि, अत्रि वशिष्ठ, क्रतु, भगु ओर अंगिरा के वंशजों ने 
प्राचीन काल में, कमल से उत्पन्न, सभी प्रकार के वर देने वाले, चतुर्मूति, चतुर्मुख, संसार 
के स्रष्टा और अविनाशी ब्रह्मा के पास जाकर, उन्हें दण्डवत्‌ प्रणाम करके पूछा ।३९४ 
षट्कुलीया ऊचुः 


भगवन्देवसीशानं तमेवैकं कर्पादनम्‌ ॥ 
केनोपायेन पश्यामो बूहि देव नमस्तव॥५ 
छह वंशों से उत्पन्न (षट्कुलीय) बोले-- हे देव ! आपको नमस्कार है। हे 
भगवान्‌ ! किस प्र कार से हम लोग उस अद्वितीय, ईशान का द्शन-प्राप्त कर सकेंगे, 
भाप हमें बताइए ।५ 


१. पुरा देवमिति पा० । २. मारीचयोऽथ ये विप्रा वसिष्ठा ध्रूवतस्तथा इति 
पा०॥ ३. विश्वकर्माणमच्युतमिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूसंपुराणम्‌ 
~ ~ द द ६ 


ब्रह्मोवाच 
सत्रं सहस्न्ातध्वं वाङसनोदोषर्वाञ्जताः। 
देश वः प्रवक्ष्यामि यस्मिन्देशे चरिष्यथ॥६ 
ब्रह्मा बोले--आपलोग वाणी और मन को दोष रहित करके, महायज्ञका 
अनुष्ठान कीजिए जिस देश में अनुष्ठान करेंगे, मैं उस स्थान के विषय में बत्ताऊंगा । ६ 
मुक्त्वा सनोमथं चक्र' संस्पृष्ट्वा' तानुवाच ह । 
क्षिप्तमेतन्मया चक्रमनुव्रजत मा चिरम ॥७ 
तत्पश्चात्‌ मनोमय चक्र को छोड़ते हुए, उसे छूकर बोले मैंने यह चक्र फेका है, 
आप लोग इसके पीछे-पीछे जाइए, देर न कीजिए ।७ 
यत्रास्य नेमिः शीर्येत स' देशस्तपसः शुभः । 
ततो मुसोच तच्चक्र ते च तत्समनुब्रजन्‌ ॥८ 
जिस स्थान पर इस चक्र की नेमी (धुरी) गिरेगी, वही स्थान तपस्या के लिए 
उत्तम होगा । यह कहकर ब्रह्मा ने चक्र छोड़ा और मुनियों ने उसका अनुसरण किया ।5 
तस्य वे व्रजतः क्षिप्र यत्र नेमिरशीर्यत । 
नेमिषं ततु स्मृतं नाम्ना पुण्यं सर्वत्र पूजितम ॥& 
द उस शीघ्रगामी चक्र को नेमि (धुरी) जिस स्थान पर गिरी थी, वह स्थान 
मष के नाम से जाना जाता है ।& 
सिद्धचारणसंपूर्ण यक्षगन्धवंसेवितम. । 
स्थानं भगवतः शंभोरेतन्नेमिषमुत्तमम ॥१० 
वह स्यान पवित्र ओर सभी जगंह पूजित, सिद्धों ओर चारणों से घिरा हुआ, 
पत्ञनान्वर्वों द्वारा आराधित यह श्रेष्ठ नेमिष क्षेत्र, भगवान्‌ शंकर का स्यान है ।१० 
अत्र देवाः सगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः । 
तपस्तप्त्वा पुरा देवा लेभिरे प्रबरान्वरान्‌ ॥११ 
प्राचीन काल में, इस स्थान में देवताओं, गन्वर्वो, यक्षों, ओर राक्षसों ने तपस्या 
करके, महादेव से अत्युत्तम वर प्राप्त किये थे ।११ 
इमं देशं समाथित्य षट्कुलोयाः समाहिताः । 
सत्रणाराध्य देवेशं दृष्टवन्तो महेश्वरम्‌ ॥१२ 
उसी स्थान पर, पूर्वोक्त छह कुलों से उत्पन्न, ऋषियों ने एकाग्रचित्त से बश 
हारा आराधना करके, देवाधिदेव महेखर के दशन प्राप्त किये थे । १२ 


१. संस्पृश्य इति साधु। २. स देशः पुरुषर्षभाः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


| जी | CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
| 


द त्रिचत्वारिशोऽध्यायः 


अन्नदानं तपस्तप्तं श्राद्धयागादिक*च' यत्‌ । 
एकेकं नाशयेत्पापं सप्तजन्मकृतं तथा ॥१३ 
इस तीथं में अन्नदान, तपस्या, श्राद्ध ओर यज्ञादि जो भी कायं किये जाते हैं 
वह एक-एक कायं, सातों जन्मों के पापों को नष्ट कर देता है।१३ 
अत्र पूर्वं स भगवानृषीणां सत्रमासताम ॥ 
स बे प्रोवाच ब्रह्माण्डं पुराणं ब्रह्म भावितम ॥१४ 
पुवं काल में, यज्ञोपासना करने वाले महषियों को भगवान्‌ ने, इसो स्थान पर 
ब्रह्म के द्वारा पवित्रीकृत ब्रह्माण्ड पुराण के विषय में बताया था।१४ 
अत्र देवो महादेवो रुद्राण्या किल विश्‍वदृक्‌ । 
रमतेऽद्याप भगवान्प्रमथेः परिवारितः॥१५ 
इसी स्थान पर, विश्वद्रष्टा देव महादेव, प्रमथ गणों के द्वारा विरकर, 
रुद्राणी के साथ, आज भो क्रीडा करते हैं।१५ 
अत्र॒ प्राणान्‌ परित्यज्य नियसेन द्विजातयः। 
ब्रह्मलोकं गसिष्यन्ति यत्र गत्वा न जायते॥१६ 
हे ब्राह्मणों ! यहाँ नियमवूर्वक प्राण त्याग करने वाले द्विज स्वर्ग लोक जाते हैं । 
जहाँ जाने से पुनः जन्म नहों लेना पड़ता । १६ 
अन्यच्च तोथंप्रवर॑ जाप्येश्वरपितिभुतम, । 
जजाप रुद्रमनिशं यत्र नन्दी महागणः॥१७ 
जाप्येश्वर के नाम से प्रसिद्ध, एक और श्रेष्ठ तोर्थ है । वहाँ गणत्रेष्ठ नन्दी ने 
निरन्तर रुद्रमन्त्र का जप किया था ।१७ 
प्रोतस्तस्य महादेवो देव्या सह पिनाकधृक । 
ददावात्मसमानत्वं मृत्युवचनमेव च ॥१८ 
इससे त्रिशुलघ।री महादेव, देवी के साथ, प्रसन्न होकर, उन्हे अपना रूप और 
भमरत्व प्रदान किया था ।१८ 
अभुदूषिः स धर्मात्मा शिलादो नाम धर्मवितु । 
आराधयन्महादेवं प्रसादार्थं वृषध्वजम्‌ ॥१६ 
शिलाद नाम के एक धर्मज्ञ और घर्मात्मा ऋषि हुए थे । उन्होंने पुत्र प्राप्ति के 
लिए वृषध्वज महादेव की आराधना की 1१६ 


र 


१. श्राद्ध' जप्यादिकमिति पा०। २. जप्येश्वरमतुत्तममिति पा०। ३. पुत्रां 
बूषभघ्वजमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कू्मंपुराणम्‌ द्द 
द. 
तस्य वषंसहस्रान्ते तप्यमानस्थ विश्वधक । 
शर्वः सोमो गणवृतो वरदोऽस्मीत्यभाषत ॥२० 
तपस्या करते-करते हजारों वर्ष बीत जाने के बाद, संसार के घारणकत्ता 
महादेव, प्रमथ गणों और उमा के साथ आकर बोले, “मै वर देने आया हैं। २० 
स वन्न वरसीशानं वरेण्यं गिरिजापतिम्‌ । 
अयोनिजं मृत्युहीनं याचे पुत्रं त्वया समस्‌ ॥२१ 
गिरिजापति पूजनीय ईशान के पास, उस क्रूषि ने यह वरदान मांगा कि 
मुष्ते आपके समान अयोनिज (अर्थात्‌ योनि से उत्पन्न न होने वाला) और मृत्युहीन 
(अर्थात्‌ अमर) पुत्र की प्राप्ति हो ।२१ ० 
तथास्त्वित्याह भगवान्देव्या सह महेश्वरः । 
पश्यतस्तस्य विप्र्षरन्तर्द्ानं गतो हरः॥२२ 
भगवान्‌ महेश्वर हर ने 'तथास्तु' कहा ओर ब्रह्मापि के सामने ही, देवी के 
साथ अन्तर्धान हो गये ।२२ 
ततो युयोज तां भूमि शिलादो धर्मवित्तम:। 
चकर्ष लांगलेनोर्वी' भित्वादृश्यत शोभन: ॥२३ 
संवत्तंकोऽनलप्रख्यः कुमारः प्रहसन्निव । 
रूपलावण्यसम्पन्नस्तेजसा भासयन्दिशः ॥२४ 
तत्पश्चात्‌ श्रेष्ठ घमेज्ञाता महषि शिलाद ने, यज्ञ करने की इच्छा से अपनी 
भूमि को हल से खोदते ही, अत्यन्त सुशोभित, विद्युत के समान कान्ल्मान, एक 
पुत्र देखा । जो अपने रूप-लावण्य और अपने ही तेज से चारो दिशाओं को आलोकित 
करता हुआ मानों हंस रहा था ।२३-२४ 
कुमारतुल्योऽप्रतिमो मेघगम्भीरया गिरा । 
शिलादं तात तातेति प्राह नन्दी पुनः पुनः ॥२५ 
ee के समान अद्वितीय रूप लेकर जन्म लेने वाले नन्दी ने, बादल के 
स मान गम्भीर वाणी में शिक्षाद क्षि को 'तात ! 
! तात !? कहकर, बारबार 
षुकारा ।२५ 


त दष्ट्वा नन्दनं जातं शिलादः परिषस्वजे । 
मुनीनां दशयामास तत्राश्रमनिवासिनाम्‌' ॥२६ 
SR 
१. ये तदाश्रयवासिनः इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


छ जे CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


दद त्रिचत्वार्रशोऽध्यायः 


शिलाद ऋषि ने उस पैदा हुए पुत्र को देखकर, उसे गले से लगाया ओर उस 
>  इएथान के आश्रमवासी मुनियों को भी दिखाया ।२६ 
जातकर्मादिकाः सर्वाः क्रियास्तस्य चकार ह। 
उपनीय यथाशास्त्रं वेदमध्यापयत्‌ स्वयमु' ॥२७ 
उन्होने समयानुसार उसका जातकर्मादि संस्कार किया ओर उपनयन कराकर, 
शास्त्रातुसार स्वयं वेदाध्ययन करवाने लगे ।२७ 
2 अधीतवेदो भगवान्नन्दी मतिमनुत्तमाम्‌ । 
| चक्रे महेश्वर दुष्ट्वा जेष्ये मृत्युमिव प्रभुम्‌ ॥२८ 
| भगवान्‌ नन्दी ने वेदाध्ययन करके, अत्युत्तम बुद्धि के द्वारा, प्रभु महेश्वर 
का दर्शन प्राप्त करके, मृत्यु को जीतने की बात सोची ।२८ 
स॒ गत्वा सागर पुण्यमेकाग्ररः श्रद्धयान्वितः । 
जजाप रुद्रमनिशं महेशासक्तसानसः ॥२६ 
उसने पवित्र समुद्र के तट पर जाकर, एकाग्र चित्त से, श्रद्धापूर्वक, महेश के 
प्रि मन को आकृष्ट करके, लगातार रुद्र मन्त्र का जप किया ।२६ 
तस्य कोट्याञ्च पूर्णायां शङ्करो भक्तवत्सलः । 
आगतः सबंसगणो वरदोऽस्मीत्यभाषत ॥३० 
एक करोड़ बार जप पूरा हो जाने के बाद, भक्तवत्सल शंकर, प्रमथगणों के 
साथ आकर बोले कि, 'में वर देने के लिए आया हूँ ।'३० 
स॒ वन्ने पुनरेवेश जपेयं कोटिसोश्वरम्‌ । 
प्रे भवदाहं सहादेवं देहीति परसेश्वरस्‌ ॥३१ 
महादेव से नन्दी बोले-कि, हे ईश्वर ! 'पुनः एक करोड़ बार रुद्र जप पूरा कर 
सूं, तब तक के लिए, हे महेश्वर ! मुझे परमायु दीजिए ।३१ 
एवमस्त्विति संप्रोच्य देवोऽप्यन्तरघीयत । 
जजाप कोटि भगवान्‌ भूयस्तद्गत मानसः ॥३२ 
तथास्तु’ कहकर, महादेव के अन्तर्ध्यांन हो जाने के बाद, नन्दी ने भगवान्‌ 
~ शंकर का ध्यान करते हुए, एक करोड़ बार स्ट्रमन्त्र को जपना प्रारम्भ किया ।३२ 


द्वितोयायाञ्च कोट्यां वे पर्णायाञ्च वृषध्वजः । 
आगत्य वरदोऽस्मीति प्राह भूतगणव्‌ तः ॥२३ 


१. सुतमिति पा०। २. सरित पुण्यामिति पा०। ३. आगत्य शम्भुः सगण 


इलि प० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi हिनः. 


कुसंपुराणम्‌ 
६६० 


दुसरी बार एक करोड़ की संख्या में रुद्र जप पुरा हो जाने के बाद भुतगणो के 
साथ, आकर, वृषध्वज ने “मैं वर दे रहा हूँ, ऐसा कहा ।३३ 
तृतीयाञ्जष्ठुिच्छामि कोटि भूयोऽपि शङ्कर । 
तथास्त्वित्याह विश्वात्मा देव्या चांतरधीयत ॥३४ 
तब नन्दी बोले हे शंकर ! मैं तीसरी वार कोटि रुद्र मन्त्र का जप करना 
चाहता हूँ । विश्वात्मा भी 'तथास्तु' कहकर, देवी के साथ अन्तर्ध्यांन हो गये ।३४ 
कोटित्रयेऽथ सम्पूर्ण देवः प्रीतमनाभृशम्‌ । | 
आगत्य वरदोऽस्मीति प्राह भूतगणव्‌तः ॥३५ 
इस प्रकार तीन करोड़ बार रुद्र मन्त्र का जप पुरा हो जाने के वाद, महादेव 
अत्यन्त प्रसन्न होकर, भुतगणों के साथ आये ओर मै वर दे रहा हँ, ऐसा कहा ।३५ 
जपेयं _ कोटिमन्यां वो भूयोऽपि तव तेजसा । 
इत्युक्त भगवानाह न जप्तव्यं त्वया पुन: ॥३६ 
हे भगवान्‌ ! आपके प्रभाव से पुनः एक करोड़ बार जय करना चाहता हूं? 
? 


हा के ऐसा कहने पर भगवान्‌ बोले, तुम्हे पुनः जप करने की आवश्यकता 
चह ।३६ 


रा 


अमरो जरया त्यक्तो मम पाश्वे गतः सदा । 
महागणपतिर्देव्याः पुत्रो भव महेश्वरः ॥३७ 
तुम, मृत्यु ओर वार्धक्य रहित, सारे गणों के स्त्रामी और दे 
: ) र देवो के पुत्र बन 
सदव हमारे पास रहो ।३७ होडी 
योगेश्वरो " महायोगी गणानासोएवरेश्‍वर: । ज्य 
सर्वलोकाधिप: श्रीमान्‌ स'वंयज्ञमयो हितः ॥३८ | 
२, - - > टि . 
ज्ञान तन्नामकं दिव्यं हस्तामलकसंज्ञितम्‌ । 
आभूतसप्लवस्थायी ततो यास्य तत्पदम्‌ ॥३८ 
म्ह पेक योगबल से तीनों लोकों का दर्शन प्राप्त करने वाले, गगो के अघि“ 
| लोकों के स्वामी, सोन्दर्य युक्‍त ओर मेरे समान सर्वज्ञ, तुम्हें हथेली पर 


जि मांवले की भांति, मुझसे सम्बन्धित ज्ञान प्राप्त हो। इस प्रकार महाप्रलय तक 
थाया रहकर, उसके बाद तुम्हे श्रेष्ठ पद की प्राप्ति होगी 1३८५-३६ 


ES सर्वेज्ञो मद्वरान्वितः इति, संज्ञो मदुवलान्वित इति पा०। २, ज्ञानन्तु 
मामकं दिव्यं हस्तामलकवत्तव इति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


-ण€ 


hb - 


क. CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


१ चतुश्चरत्वा्रशोऽध्यायः 
एतदुक्त्वा महादेवो गणानाहूथ शङ्करः । 
त्येक 5 
अमिउका ० पाका नन्दीश्वरमयोजयत्‌ ॥४० 


महादेव शंकर ने ऐसा कहकर, सारै प्रमथगणों को बुलाकर, नन्दोश्वर का 
विधिपूर्वक अभिषेक किया ।४० 
उद्दाहयामास च तं स्वयमेव पिनाकधूक्‌ । 
मरुत्ताञच शुभां कच्यां स्वयमेति च विष्णु'ताम्‌ ॥४१ 
तत्पश्चात्‌ त्रिशुलघारी महादेव ने स्वयं मरुदूगणों की सुन्दरी कन्या के साथ, 
उसका विवाह कराया ।४१ 


एतज्जप्येश्वरं स्थानं देवदेवस्य शूलिनः । 
यत्र तत्र मृतो मर्त्यो रुद्रलोके महोयते ॥४२ 


यह जाप्येशवर नामक तीर्थं त्रिशुली महादेव का स्थान हे । इस तीर्थ के किसी 
भी स्थान पर मृत्यु हो जाने से, मनुष्य को रुद्रलोक को प्राप्ति होती है ।४२ 


इति श्रीकूर्मपुराणे उत्तराद्धे जप्येश्वरमाहात्स्ये त्रिचर्त्वारशोऽध्यायः ॥४३ 


कुमेपुराण के उत्तरार्ध में जाप्येश्‍वरमाहात्म्य नामक तिरालीसवाँ मध्याय समाप्त ॥४३ 


चतुश्चत्वा्ररशोऽध्यायः 


अथ तोथंमाहात्म्यमेव 
सुत उवाच 
अन्यच्च तीर्थप्रवरं जप्येश्वरसमीपतः । 
नास्ता पञ्चनदं पुण्यं सवंपापप्रणाशनस्‌ ॥१ 


सूत बोले--जप्येश्‍्वर के पास, सवं पापनाशक, अत्यन्त पवित्र पळ्वनद नामक एक 
श्रेष्ठ तीथं हे । १ 


१, विश्रुतामिति पा० । २, जप्येशवरसमीपगमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi कः 


क्संपुराणम्‌ ८३२. 
त्रिराव्रसुषतस्तत्र पूजयित्वा महेश्वरम्‌ । | 
सर्वपापविशुद्धा त्मा रुद्रलोके सहीयते ॥२ ५" 


उस तीथे में तीन रात तक उपवास रहकर महेश्वर, की पूजा करने से, सारे 
पापों से मुक्त होकर, रुद्रलोक में सम्मान होता हैं ।२ 


अन्यच्च तोर्थप्रवरं शक्रस्यासिततेजसः' ॥ 
महाभरवसित्युक्त ` सहापातकनाशनम्‌ ॥३ 
अपरिमित बलशाली, इन्द्र का सवंपापनाशक, महाभैरव नाम से विख्यात एक १ 


एक श्रेष्ठ तीथे है 1२ 
तीर्थानाञ्च परं तीर्थ वितस्ता परसा नदी । 
सर्वपापहरा पुण्या स्वयमेव गिरीन्द्रजा ॥४ 
स्वयं पर्वत श्रेष्ठ हिमालय से उत्पन्न पवित्र, सर्वपापहारिणी, वितस्ता नामक 
श्रेष्ठ नदी, तीर्थो में उत्कृष्ट तीर्थ है।४ 
तीथं पञ्चतपो नाम शंभोरमिततेजसः । 
यत्र देवाधिदेवेन शक्रार्थे पजितो भवः ॥५ 
अपरिमित बलशाली शम्भु को, पञ्चतप नामक एक तीथ है। जहाँ देवाधिदेव 
विष्णु ने सुदर्शन चक्र के लिए, महादेव की पूजा की थी ।५ | 
पिण्डदानादिकं तत्र परेत्यानन्दसुखघ्रदम्‌ ॥ 
सृतस्तत्राथ : नियमाद्‌ब्रह्मलोके महीयते ॥६ 
उसतीर्थ में पिण्डदानादि कर्म करने से, परलोक में आनन्द और सुख की प्राप्ति 


होती है ओर नियमों का पालन करते हुए यहाँ प्राण त्यागने से मनुष्य ब्रह्म लोक में ज 
धम्मानित होता है।६ 


कायावरोहणं नाम महादेवालयं शुभम । 
यत्र माहेश्वरा धर्मा मुनिभिः संप्र्वात्तताः ॥७ 
महादेव का अत्यन्त पवित्र निवास स्थान, कायावरोहण नामक एक और तीर्थ 
है । उस स्थान पर मुनियों ने माहेश्वर घम का प्रचार किया था ।७ 


श्राद्ध दानं तपो होम उपवासस्तथाक्षयः । 
परित्यजति यः प्राणान्रुद्रलोकं स गच्छति ॥८ 


१, शङ्करस्यामितोजस इति पा०। २. महाभारतमित्युक्तमिति पा० । 
३, पुत्रां इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


"दरे 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
चतुश्चत्वार्रशोऽध्यायः 


उस तीर्थ में श्राद्ध दान तपस्या, हवन ओर उपवास करने से अक्षय फल मिलता 


है और जो प्राण त्यागता है वह रुद्रलोक में जाता है ।८ 


अन्यच्च तीथंप्रवरं कन्यातो थमनुत्तमम्‌ । 
तत्र गत्वा त्यजेत्त्राणॉल्लोकान्‌ प्राप्नोति शाश्वतान्‌ ॥ 
कन्या तीथे नामक एक ओर श्रेष्ठ तीथे है उस तीर्थ में जाकर प्राण त्यागने से 
मनुष्य को शाश्‍वत लोकों का प्राप्ति होती हे। ९ 
जामदग्न्यस्य च शुभं रामस्याक्लिष्टकमंणः। 
तत्र स्नात्वा तोर्थवरे गोसहस्तफलं लभेत्‌ ॥१० 
जमदरिन पुत्र महापराक्रमो परशुराम का एक पवित्र तीथं है। उस श्रेष्ठ तीर्थं 
में स्नान करने से, हजारों गोदान का फल मिलता है।१० 
महाकालमिति ख्यातं तीथं लोकेषु विश्रृतम्‌। 
गत्वा प्राणात्‌ परित्यज्य गाणपत्यसवाप्नुयात्‌ ॥११ 
जगतुप्रसिद्ध महाकाल के नाम से प्रख्यात तीर्थ में जाकर प्राण त्यागने से सारे 
पदार्थो का स्वामित्व प्राप्त होता है।११ 
गुह्याद्गुह्यतमं तीथं नङुलीश्वरमुत्तमम्‌ । 
तत्र सन्निहितः श्रीमान्‌ भगवान्तकुलौश्वरः ॥१२ 
नकुलीश्वर नाम से प्रसिद्ध अत्यन्त गोपनीय एक श्रेष्ठ तीथ हैं। उस तोर्थमें, 
सोन्दर्यशाली भगवान्‌ शिव विराजमान हैं ।१२ 
हिमवच्छिखरे रस्ये गंगाद्वारे सुशोभते । 
देव्या सह महादेवो नित्यं शिष्येश्च सम्भृतः ॥१३ 
रमणीय हिमालय के, हिमाच्छादित शिखर पर गंगाद्वार नामक तोयं अत्यन्त 
सुशोभित है। वहाँ शिष्यों के समुह से घिरे हुए महादेव, देवी के साथ, सदा निवास 
करते हैं ।१३ 
तत्र स्नात्वा महादेव पुजथित्वा वृषध्वजस्‌ । 
सवंपापेविशुद्धये त 'मृतस्तञ्ज्ञानमाप्नुयात्‌ ॥१४ 
वहाँ नहाकर महादव बुषध्वज की पूजा करने से मनुष्य सारे पापों से मुक्त हो 
जाता है और म एने से महादेव विषयक ज्ञान की प्राप्ति होती है ।१४ 
अन्यच्च देवदेवस्य स्थानं पुण्यतमं शुभम्‌ । 
भीमेश्वरमिति ख्यातं गत्वा सुञ्चति पातकम्‌ ॥१५ 


१. मृतस्तु ज्ञानमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


॥ 01 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूमंपुराणम्‌ दई 


देवाधिदेव महेश्वर का निवास स्थान, भीमेश्वर नाम से प्रसिद्ध, एक ओर 
पवित्र और शुभ तीर्थ स्थान है। वहां जाने से मनुष्य पापों से मुक्त होः 
जाता है 1१५ 
तथान्यश्चण्डवेगायाः सम्भेदः पापनाशनः । 
तत्र स्नात्वा च पोत्वा च मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥१६ 
चण्डवेगा नदी का संगमस्थल पापनाशक है । वहां स्तात करने तथा वहाँ काः 
जल पीने से, ब्रह्महत्या के पाप से मुक्ति मिलतो है ।१६ 
सर्वेषामपि चंतेषां तोीर्थानां परसा पुरी । 
नाम्ना वाराणसी दिव्या कोटिकोटययुताधिका ॥१७ 
वाराणसी नामक अलौकिक नगर, सारे तीर्थो में श्रेष्ठ है। करोड़ों तीर्थो को 
तुलना में भी यह अधिक फलदायक है।१७ 
तस्याः पुरस्तान्माहात्स्यं भाषितं वो सया त्विह ॥ 
नान्यत्र लभते मुक्त योगेनाप्येकजन्सना ॥१८ 
तीर्थो के वर्णन प्रसंग में मैने पहले ही आप लोगों को वाराणसी का माहात्म् 
बताया था । इस तीथं के अलावा, दूसरे तीर्थो में योग के बल पर भी, एक जन्म में 
मुक्ति नहीं मिलती ।१८ 
एते प्राधान्यतः प्रोक्ता देशाः पापहराः नृणाम्‌ । 
गत्वा संक्षालपेत्पापं जन्मान्तरशतंरपि ॥१६ 
मनुष्यों के पापों को घोने वाले, इन सभी प्रघान तीर्थो के विषय में बताया 
गया है । इन सभी तीर्थो में जाकर, सो जन्मों के पापों को घोना चाहिए 1१६ 
यः स्वधर्मान्‌ परित्यज्य तीर्थसेवां करोति हि। 
न तस्य फलते तोीर्थमिह लोके परत्र च ॥२० 
जों व्यक्ति अपने घमो को छोड़कर तीथं सेवा करता है, उसे इस संसार भोर 
परलोक में भी तीर्थो का फल नहीं मिलता ।२० 
प्रायश्चित्ती च विधुरस्तथा यायावरो गृही । 
्रुर्यात्तीर्थंसंसेवां यश्चान्यस्तादृशो जनः ॥२१ 
प्रायर्चित्त करने वाले, विधुर, संन्यासी ओर गृहरुथों को तीथं सेवा करनी 
चाहिए और दुसरे, इनके जैसे लोग भी तीर्थसेवा कर सकते हैं ।२१ 
सहार्निर्वा सपत्नीको गच्छत्तोर्थानि यत्नतः । 
सर्वपापिनिमुंक्तो यथोक्तां गतिमाप्नुयात्‌ ॥२२ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


4 


OEE, 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


द पञ्चचत्वारिशोऽध्याय 
अग्नि साथ में लेकर, पत्नी के साथ, यत्नपूवक तीर्थयात्रा करनी चाहिए । 
ऐसा करने से सारे पापों से छुटकारा मिल जाता है ओर सद्गति हो जाती है।२२ 
ऋणानि' त्रीण्यपाकुर्यात्कुर्वन्वा तीर्थसेवनम्‌ । 
विधाय वृत्त पुत्राणां भार्या तेषु विधाय च ॥२३ 


दायित्व और पत्नी का भार सौंपकर, तीथं सेवा करनो चाहिए ।२३ 


प्रायश्चित्तप्रसङ्गीन तीर्थमाहात्म्यमोरितम्‌ । 
यः पठेच्छणुयाद्वापि सर्वपापे:' प्रमुच्यते ॥२४ 
प्रायर्चित्त के वर्णन प्रसंग में, तीथों का माहात्म्य बताया गया । जो व्यक्ति. 
इसका पाठ करता है या सुनता है, वह सारे पापों से मुक्त हो जाता है ।२४ 
इति श्रौकूमंपुराणे उत्तराद्धे तीर्थमाहात्स्यं नाम चतुश्चत्वारिशो5ध्याय: ॥४४ 
कुर्मपुराण के उत्तराध में, तीर्थमाहात्म्य नामक चौवालीसबां अध्याय समाप्त ।४४ 


पंचचत्वारिशो$ध्याय: 


अथ कूमंरूपधा रणवर्णनम््‌ 
सुत उवाच 
एतदाकर्ण्य विज्ञानं नारायणमुखेरितम्‌ । 
कूमंरूपधरं देवं पप्रच्छर्मृनयः प्रभुम्‌ ॥१ 
सत बोले--मुनियों ने नारायण के मुख से निकली, विशिष्ट ज्ञान की बातें 
सुनकर, कूमंरूपधारी देव प्रभृ से पूछा । १ 
सुनय ऊचुः 
कथितो' भवता धर्मों सोक्षज्ञानं सविस्तरम्‌ । 
लोकानां सर्गविस्तारो वंशो मन्वन्तराणि च ॥२ 


१, ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य कुर्याद्वेति, ऋणानि त्रीण्यपाहत्य कुर्याद्वा इति पा०। 
२. मुच्यते सवंपातकेरिति पा०। ३. कथिता भवता धर्मा; इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ८४६ 
मुनिवृन्द वोले--चातुवंण्यादि धर्म, मोक्ष ज्ञान, संसार को सृष्टि और मन्व- 
न्तर के विषय में आपने विस्तार से कही ।२ 
इदानीं! देबदेदेश प्रलयं वक्तुभहँसि । 
भूतानां भूतभव्येश यथा पूर्व त्वयोदितम्‌ ॥३ 
हे भूतभव्येश ! अपने प्राणियों की सृष्टि का जो क्रम बनाया है, हे देवाधि 
देव ! अब उसी रूप में उनके प्रलय के विषय में भी बताइए ।३ 
सुत उवाच 
श्रत्वा तेषां तदा वाक्यं भगवान्‌ कर्संरूपधूक्‌ । 
व्याजहार महायोगी भूतानां प्रतिसञ्चरम्‌ ॥४ 
सुत बोले--कूमंरूपधारी महायोगी भगवान्‌, मुनियों की बातों को सुनकर, 
सारी सृष्टि के प्रलय के विषय में बताने लगे ।४ ८ 
कर्मे उवाच 
नित्यो नेमित्तिकश्चेव प्राकृतोइत्यन्तिकस्तथा' । 
चतुर्द्धायं पुराणेडस्मित्‌ प्रोच्यते प्रतिसञ्चरः ॥५ 
कम बोले--पुराण में, नित्य, नैमित्तिक, प्राकृत ओर आत्यन्तिक चार प्रकार के 
प्रलय बताये गये हैं ।५ 
योऽयं सन्दश्यते नित्यं लोके भूतक्षर्यास्त्वह । 
नित्यः संकीर्यते नाम्ना मुनिभिः प्रतिसञ्चरः ॥।६ 
इस संसार में प्रतिदिन प्राणियों का जो अन्त दिखाई देता है, उसे मुनियों ने 
नित्य प्रलय कहा है ।६ 
ब्रह्मनेमित्तिको नाम कल्पान्ते यो भविष्यति । 
त्रैलोक्यस्थास्य कथितः प्रतिसर्गो मनीषिभिः ॥७ 
सृष्टि के अन्त में, ब्रह्मा के (सो जाने के) कारण तीनों लोकों (भुः भुवः स्वः) 
में, जो प्रलय होता है उसे मनीषिवन्द नेमित्तिक प्रलय कहते हैं 1७ 


सहदाद्य विशेषान्तं यदा संयाति संक्षयम्‌ । 
प्राकृतः प्रतिसर्गोऽयं प्रोच्यते कालचिन्तकः ॥६८ 


१, प्रतिसग॑मिदानीं नो वक्तमहं सि माधव इति, इदानीं प्रतिसर्गान्वा वक्तुमहं सि 
माधवेति पा० । २. प्रतिसञ्चरम्‌-आत्मनि पुनः संग्रहम्‌ प्रतिसंहारमित्यर्थः । 
३. प्राकृतात्यन्तिको मतः इतिः पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ड&७ पंच चर्त्वारशोऽष्यायः 


महत्‌ अहंकारादि स्यूलभूतों के अन्त को, कालज्ञानी प्राकृत प्रलय कहते हैं ।८ 
ज्ञानादात्यन्तिक: प्रोक्तो योगिनः परमात्मनि । 
प्रलयः प्रतिसर्गोऽयं कार्लचिन्तापरं द्विज: ॥2 
तत्त्वज्ञान प्राप्ति के बाद तपस्वियों का परमात्मा में लीन हो जाने को, काल- 
चिन्तन-परायण ब्राह्मणों ने आत्यन्तिक प्रलय कहा है 1६ 
आत्यन्तिकस्तु कथित; प्रलयो ज्ञानसाधनः' । 
नेमित्तिकमिदानों व: कथयिष्येः समासतः ॥१० 
आत्मज्ञान के लिए इसको आत्यन्तिक प्रलय कहा गया है । अब आपलोगों को 
नैमित्तिक प्रलय के विषय में खंक्ष प से बताऊंगा 1१० 
चतुव्यू हसह्रान्ते' सस्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे । 
स्वात्मसंस्याः प्रजाः कतु प्रतिपेदे प्रजापतिः ॥११ 
चार हजार वषं बीत जाने के बाद, प्रलय काल आने पर, ब्रह्मा के मन में, 
सारे संसार को आत्मसातु करने को इच्छा उत्पन्न हुई ।११ 


ततोऽभवत्त्वनावृष्टिस्तोद्रा सा शतवाषिको । 
भूतक्षयक रो घोरा स्ंभूतक्षयंकरो ॥१२ 
उसके वाद सो वर्षों तक सभी प्राणियों का हास करने वाला तथा सभी के 
लिए घातक, भयानक सूखा पड़ा ।१२ 


ततो यान्यल्पसाराण सत्त्वानि पृथिवोपते । 
तानि चाग्ने प्रलोयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ॥१३ 
हें राजन्‌ ! उसके बाद जितने अल्प बल वाले प्राणी थे वे विनष्ट होकर भुमिसातु 
हो गये ॥ १३ 
सप्तरश्मिरथो भूत्वा समुत्तिष्ठन्दिवाकरः । 
असह्यरश्मिभंवात पिबन्नम्भो गभस्तिभिः ॥१४ 
उसके बाद सातो किरणों से प्रकाश फेलाते हुए सुर्यं उदित हुए । उस समय 
उनके किरणों को कोई सह नहीं पा रहा था । उन्ही किरणों से वह, जल पी गये ।१४ 
तस्य ते रश्मयः सप्त पिबन्त्यम्बु महाणवे । 
तेनाहारेण ता दोप्त्वा सप्तसुर्या भवन्त्युत ॥१५ 
इस प्रकार सूर्य की सातो किरणें महासगार का जल पी गयों। जल पीने के 


। कारण प्रदीप होकर, सातो किरणें, सात सूय के रूप में परिणत हो गयी ।१५ 


१. लयसाघनः इति पा०। २. कीत्तंयिष्ये इति पा० । ३. चतुयु'गसहस्रान्ते 
इति पा० | 
कु० पु०-५७ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षा 


(७-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुँपुराणम्‌ दद 


ततस्ते रश्मयः सप्त शोषयित्वा' चतुद्दिशम्‌ । 
चतुर्लोकमिमं सवं दहन्ति शिखिनो यथा ॥१६ 
ये सातों किरणें, चारों तरफ बिद्यमान, जल को सुखा कर, आग को भाति, 
चारो छोकों (भूः, भुवः, स्वः और महृत्‌ लोक) को जलाने लगीं ।१५-१६ 
व्याप्नुवन्तश्च ते दीप्ता ऊध्वंञ्चाधः स्वरश्मिभिः 
दोप्यन्ते भास्कराः सप्त युगान्ताग्निप्रदीपिताः ॥१७ 
यह सातौं सूर्य अपनी किरणों से ऊध्वं ओर अधोभाग को व्याप्त कर प्रलय- 
कालीन भरिन के साथ मिलकर, भयानक रूप से जलने लगे ।१७ 
ते सर्या वारिणा दोप्ता बहुसाहस्ररश्मयः । 
खं समावृत्य तिष्ठन्ति प्रदहम्तो वसुन्धराम्‌ ॥१६ 
पह सातों सूयं, जल सोखने के कारण प्रदीप्त और हजारों किरणों से युक्त होकर, 
पुरे आकाश को ढक कर, पृथिवी को जलाने लगे ॥१८ 
ततस्तेषां प्रतापन दह्यमाना वसुन्धरा । 
साद्रिनद्यणंवट्ठीपा निःस्नेहा सस्पप्रद्यते ॥१८ 
इससे पर्वत, नदी, समुद्र और द्वीपो के साथ पृथ्वी, सूर्य के प्रखर तेज से जलः 
छर; सुख गई।१९ 
दीप्ताभिः सन्तताभिश्च रश्मिभिवें समन्ततः । 
अधश्चोद््वंञ्च लग्नाभिस्तिर्यंक्‌ चेव समावृतम्‌ ॥२० 
चारो तरफ व्याप्त, घघषती हुई सूर्य की किरणे, ऊपर, नीचे ओर चारों तरफ, 
सब कुछ घेरने लगीं।२० 
सर्याग्निना प्रमृष्टानां संसृष्टानां परस्परम्‌ । 
एकत्वमुपयातानामेकज्वालं अवत्युत ॥२१ 
सूयं की अग्नि से जले हुए ओर एक दूसरे से पृथक्‌ सारे पदाथं, एक होकर, एक 
ही ब्वाछा के रूप में परिवर्तित हो गये 1२१ 
सवंलोकप्रणाशश्च सोऽग्निभूत्वा तु मण्डली । 
चतुर्लोकमिमं सवं निह हत्याशु' तेजसा ॥२२ 
तत्पश्चात्‌ वह ज्वाला, सारी सृष्टि का नाश करने वाली, मण्डलाकार अग्नि 
के रूप में परिणत होकर, अपने तेज से, चारों लोकों को शीघ्र जलाने लगती है।२२ 


१. सूर्या भुत्वा चतुहंशेति पा० । २. प्रतप्तानामिति, सूर्यारिनना प्रवृत्ानामिठि 
बु० | ३. निदेहत्यात्मतेजसेति, निहन्याशु स्वतेजसा इति पा०\ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
दड पंच चत्वा्ररशोऽध्यायः 


ततः प्रलीने सर्वंस्मिञ्जङ्गसे स्थावरे तथा । 
निवृक्षा निस्तृणा भूमिः कूमंपृष्ठा प्रकाशते ॥२३ 
इससे सारे जड़ और चेतन पदाथं के नष्ट हो जाने के बाद, वृक्ष ओर तृण रहित 
यह पृथ्वी कछुए को पीठ की भाँति प्रतीत होंने लगी ।२३ 
अस्बरीषभिवाभाति  स्ंमापूरितं जगत्‌ । 
सवसेवः तर्दाच्चवें पूर्ण जाज्वल्यते पुनः ॥२४ 
सम्वूणं संसार, किरणों को ज्वालाओं से परिपूर्ण हो जाने के कारण भाड़ 
(अम्बरीष) की भाँति प्रतीत होने लगा । बाद में सारा संसार उस किरण से व्याप्त 
होकर जल उठा ।२४ 
पाताले यानि सत्त्वानि सहोदधिगतानि च। 
ततस्तानि प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ॥२९५ 
पाताल ओर महासागरों में जितने प्राणी थे, वे इस सौराग्नि में जलकर मिटूटी 
हो गये ।२५ 
द्वीपांश्च परतांश्चेब दर्षाण्यय महोदधीत्‌ । 
तान्‌ सर्वान्‌ भस्मसाच्चक्र सप्तात्मा पावकः प्रभु: ॥२६ 
तत्पश्चात्‌, सात सूयं के रूप में प्रज्वलित अग्नि ने, सारे द्वीपों, पवंतों, जम्बू- 
द्वीप के नो अंशों और महासागरों को भस्म कर दिया ।२६ 
समुद्र स्यो नदीभ्यशच आपः शुष्काशच सवंशः। 
पिबन्नपः समिद्धोऽग्निः पृथिवीमाशितो ज्वलन्‌ ॥२७ 
समुट्रों ओर नदियों से, सारा जल सोख लेने के बाद वह जलती हुई अग्नि; 
पृथ्वी का आश्रय लेकर घधकने लगी ।२७ 
ततः संवत्तंकक शेलानतिक्रम्य महांस्तथा । 
लोकान्दहति दोप्तात्मा माक्तेयो' विजुम्भितः ॥२८ 
वह महान्‌ प्र जयारिन, हवा के तेज से प्रदीप्त होकर, पवंतों को लाँघ कर; 
सारे संसार को जलाने लगीं ।२८ 
स॒ दर्ध्वा पृथिवीं देवो रसातलमशोषयत्‌'। 
अधस्तात्पृथवीं दग्ध्वा दिवमुध्व दहिष्यतिः ॥२४ 


१. सवेमेतत्तदच्चिभिरिति पा०। २. तीर्थानीति पा० । ३. स्द्रतेजोविजूम्भिङ 
इति पा०। ४. अशोभयदिति पा०। ५. धक्ष्यति। इडागम आपषंः । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कुमंपुराणम्‌ 5९३ 
उस प्रलयाग्ति ने, एथ्वी को जलाकर, पाताल तक भस्म कर दिया । उसके 


बाद पथ्वी के तिचले भाग को जळाकर, ऊर आकर, आकाश मण्डल को जलाने 


लगी 1२६ 
योजनानां शतानीह सहसखाण्ययुतानि च। 
उत्तिष्ठन्ति शिखास्तस्य वह्नेः संवत्तकल्य तु ॥३० 
महाप्रलयाग्ति की लपटें एक लाख और दस हजार योजत तक ऊपर उठों |३० 
गन्धर्वाश्च पिशाचांश्च सपक्षोरगराक्षसानु । 
तदा दहत्यसौ दीप्तः कालरद्रप्रणोदितः ॥३१ 
भगवान कालारिति रुद्र के द्वारा प्रेरित की गई, वह घधकती हुई ज्वाला, 
ऊपर को ओर उठती हुई, गन्ववं, पिशाच, यक्ष, नाग और राक्षसों को जलाने 
लगीं ।३१ 
भर्लोकञ्च भुवर्लोकं महर्लोकं तथैव च। 
दहेदशेणं कालाग्निः कालाविष्डतनुः स्वयम्‌ ॥२२ 
प्रलयाग्नि ने स्वयं काल से व्याप्त शरीर को घारण करके, भुः, मुवः; स्वः 
और महत्‌ लोक को पुणंरूप से जलाना प्रारम्भ किया ।३२ 
व्याप्तेष्वेतेषु लोकेषु तियंगुध्वंमथाग्निना । 
तत्तेजः समनुप्राप्य कुत्स्नं जगदिदं शनेः॥३३ 
अतो गुढमिदं सर्वं तदेवेकं प्रकाशते। 
जब वह आग ऊपर उठकर चारों लोकों में फैल गयी, तब उपके तेज से क्रमशः 
यह सारा संसार, एक साथ मिलकर, एक गहन प्रकाश से चमकने लगा ।३३% 
ततो गजकुलाकारास्तडिदिभिः समलंकृताः ॥३४ 
उत्तिष्ठन्ति तदा व्योम्नि घोराः संवत्तंका घनाः । 
इसके बाद घने, काले प्रलय के बादल, विद्य तु पुञ्जों से अलंकृत होकर, बड़े- 
बड़े हाथियों की भाँति, गरजते हुए आकाश में दिखाई देने लगे । ३ दै 
केचन्तीलोत्पलश्यामाः केचित्कुमुदसन्नि्ाः ॥३५ 
घुस्रवर्णास्तथा केचित्केचित्पीताः पयोधराः। 
केचिद्रासभवर्णास्तु लाक्षारसनिभाः परे ॥३६ 
उन मेघों में, कुछ नीले कमल के समान श्यामवणं थे, कुछ कुमुदिनी पुष्प कि 


छाए 


१, स्वर्लॉकळ्च तथा परमिति, स्वलोकंच तथा मह इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
पंचचत्वारिशोऽध्यायः 
5०1 
मान सफेट, कुछ घम्नवर्ण थे, कुछ पीले रंग के, कुछ गधे के समान धूसर और कुछ 
घ LF | ० छ 
लाख के समान लाल रंग के थे 1३५-३६ 
शङ्घकुन्दनिभाशचान्ये जात्यञ्जननिभास्तथा' । 
मन) शिलाभाश्च परे कपोतसदृशाः परे ॥३७ 
कुछ शंख और कुन्द पुष्प के समान अत्यन्त शुभ, कुछ अञ्जन के समान गाढ 
नीले रंग के, कुछ मनः शिला (मेनसिल) के समान और कुछ बबूतर के समान, रग वाले 


बादल थे 1२७ : 
इर्द्रगोषनिभाः' केचिद्धरितालनिभास्तथा । 


इन्द्रचापनिभः केचिदुत्तिष्ठन्ति घना दिवि॥३५ 
कुछ इन्द्रगोप नमक कीट के समान लाल रंग के, कुछ हरिताल (पीले रंग का 
घातु विशेष) और कुछ इन्द्रधनुष के समान सतरंगी बादल थं ।३८ 
केचित्पर्वंतसंकाशाः केचिद्गजकुलोपमाः । 
कूटांगारनिभाश्चान्ये केचिन्सीनकुलोदहा: ॥३६ 
कुछ पर्वत की आकार के, कुछ हाथियों के झुण्ड के आकार के थे। कुछ 
कुटागार (प्रासाद का सबसे ऊपर बना हुआ कमरा) के समान और कुछ बादल मछली 
के झुण्ड के आकार के थे 1२९ 
बहुरूपा घोररूपा घोरस्वरनितादिनः । 
तदा जलधराः सर्वे प्रयन्ति नभस्तलम्‌ ॥४० 
अनेक रूप और भयंकर स्वरूप वाले बादल, भयंकर स्वर में गरजते हुए, उस 
समय पुरे आकाश मण्डल पर छा गये ।४० 
ततस्ते जलदा घोरा राविणो भास्करात्मजाः। 
सघा संवृतात्मानं तमर्नि शमयर्ति ते ॥४१ 
तत्पश्चात्‌ सूर्यं से उत्पन्न, गर्जना करते हुए उन भयंकर बादलों ने, सप्त- 
सूर्यात्मक अग्नि को शान्त किया ।४१ 
ततस्ते जलदा वर्ष" मुञ्चंतीह महौघवत्‌। 
सुधोरमशिवं वर्ष’ नाशयन्ति च पावकम्‌ N४२ 
उन बादलों ने, घनघोर गर्जना के साथ, बरसते हुए, उस भयंकर, अमंगल कारी 
अग्नि को नष्ट कर दिया ।४२ 
rn nr 
१, जात्यांजननिभाः परे इति पा० । २. मन.शिलाभास्त्वन्ये चेति, मनःिला= 
आस्त्वपरे इति पा० । ३. काकाण्डकनिभा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


ककमपुराणप्‌ ६०२ 


अतिवृद्ध" तदास्पर्थसस्भसा पूर्यते जगत्‌ । 
अद्भस्तेऽम्भोऽसिभूतत््वादग्निः प्रविशत्यपः ॥४३ 
अत्यन्त फेले हुए बादलों ने, सारे संसार को जल से प्लावित कर दिया | 
इससे तेज समाप्त हो जाने के कारण, अग्नि उसी जल में प्रवेश कर गया ।४३ 


नष्टे चाग्नौ वषंशतेः पयोदाः क्षवसस्सवाः । 
प्लावयन्तो जगत्सर्वे सहाजलपरिस्नवैः ॥४४ 
धाराभिः पुरयन्तीदं नोद्यमानाः स्वयम्भुवा ॥ 
मत्यन्तर्साललौघास्तु वेला. इव महोदधेः ॥४५ 
अत्यन्त वर्षा से अग्नि के नष्ट हो जाने के बाद, ब्रह्मा द्वारा प्रेरित, प्रतय- 
कालीन मेघों ने बरसात की कड़ी लगाकर संसार को जल से परिपूर्णं कर दिया ओर 


जैसे बढी हुई जलरारि से समुद्र का किनारा डूब जाता है, उसी प्रकार उस भयंकर 
बर्षा से सारा संसार डूब गया ।४४-४५ । 


साद्रिद्वीपा ततः पृथ्वी जलेः सञ्छाद्यते शनेः । 
आदित्यरश्मिभिः पोतं' जलमश्चष तिष्ठति ॥४६ 
पुनः पतति तद्‌भूमौ पूर्थत्ते तेन चाणंवाः । 
इपके बाद पर्वेतों ओर द्वीयों के साथ यह पृथिवी घोरे-घीरे जल राशि में समा 
जाती है । पहले तो सूर्यं की किरणों के द्वारा सोध्न लिये जाने के बाद, वह जल बादलों 
में रहता है। पुनः वही जल पृथ्वी पर (वर्षा के रूप में ) गिरकर, समुद्रों को भर 
देता है ।४६१ 


ततः समुद्राः स्वां वेलामतिक्रास्तास्तु कृत्स्नशः ॥४७ 
पवताश्‍्च विलीयन्ते मही चाप्सु निमज्जति । 


तत्पश्चात्‌ समुद्र अपने तटों को लाँघ जावें हैं ओर उको जल में पवेत और 
सारी पृथिवी डूब जाती है ।४७९ 

तस्मिन्नेकाणंवे घोरे नष्टे स्थावरजंगमे ॥४८ 

योगनिद्रां समास्थाय शेते देवः प्रजापतिः । 


सारे जड़ और चेतन समाप्त हो जाने के बाद, भावात ब्रह्मा, योगनिद्रा का 
सहारा लेकर, इस भयानक समुद्र में लेटे रहते है । ४८१ 


आ सामा ७०जाा आशाका सागमा कममा जम 


१. प्रवृद्ध स्तेरिति प्रवृत्तस्तेरिति पा० । २. अरिनतेजोभि$भुतत्वात्तदाग्निः प्रवि- 
शत्यप: इति पा० | ३. अत्यन्वतलिलोधैश्च परिप्लाव्य दिशो दश इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


पंचचर्त्वा्ारशोऽध्याय! 
&०३ 


चतुयेगसहत्नान्तं कल्पसाहुमंनीषिण': ॥४४६ 
बाराही वत्तंते कल्पो यस्य विस्तर ईरितः । 
चार हजार थुगों तक के समय को विद्वान्‌ कल्प कहते हैं। इस समय वराह 
हैं। जिसके विषय में मैंने विस्तार से बताया ॥४९ ३१ 
असंख्यातास्तया कल्पा ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाः ॥४० 
कथिता हि पुराणेषु मुनिभिः कालचिन्तकेः ॥ 
कालज्ञ मुनियो ने पुराणों में कहा है कि कल्प असंख्य हें और वे सारे कल्प 
ब्रह्मा विष्णु और शिवमय होते हैं 1५० छै 
सास्विकेष्वथ कल्पेष्‌ साहात्स्यसधिक हरेः ॥५१ 
तामसेष हरस्योवतं राजसेष्‌, प्रजापतेः । 
सात्त्विक कल्प जं विष्णु का, तामस कल्प में शिव का ओर राजस करप में 
बरह्मा का माहात्म्य अधिक है 1५१३ 
योऽयं प्रवत्तंते कल्पो वाराहः सात्त्विको मतः ॥५२ 
अन्ये च सारिवकाः कल्पा मम तेष, परिग्रहः । 
यह वाराह कल्प, जो चल रहा है, यह सात्त्विक कल्प है। ओर सी जो 
सात्त्विक कल्प हैं, वे मेरे अधोन हैं (अर्थात्‌ विष्णु माहात्म्य प्रधान हैं ) ५२६ 
ध्यानं तपस्तथा ज्ञानं लब्ध्वा ते योगिनःपरम्‌ ॥५२ 
आराध्य तञ्च गिरिशं यास्ति तत्परमस्पदम्‌ । 
इन सारे कल्पों में, योगिगण, ध्यान, तपस्या और ज्ञान प्राप्त करके, शिव ठथा 
सेरी आराधना करके, श्रेष्ठ पद प्राप्त करते हैं। ५३३ 
सोऽहं तत्त्वं समास्थाय सायी मायासयीं स्वपम्‌ ॥५४ 
एकार्णवे जगत्यस्मिन्योगनिद्रा व्रजासि तु। 
जब यह संसार एक समुद्र को भांति (जलमय) हो जाता है, ठब केवल मे ह्वी _ 
घायामथ तत्त्व का सहारा लेकर, योगनिद्रा में शयन करता हू 1484 
नां पश्यन्ति महात्मानः सुशिकाले महष यः ॥५५ 
जनलोके वत्त॑मानास्तापसा योगचक्षुषा । 
मेरे इसी सुषुप्ति-काल में, महात्मा ऋआृषिवृन्द, जनलोक में रहकर, अपने 
तपोबल से, योगनेत्रों के द्वारा, मेरा दर्शन प्राप्त करते हैं ५५९ 


१. महषय इति पा० । २. शिवस्योक्तमिति पा०। ३-मां पञ्यन्ति मह्दास्मानः 
सुप्तं कालविपयंय इति पा० । 


कल्प चल रहा 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
कूर्मपुराणम्‌ 
६०४ 


अहं पुराणः पुरुषो भूर्भृवःप्रभवो विभुः ॥५६ 
सहस्रचरणः श्रीमान्‌ सहत्ाक्षः सहस्रपात्‌ । 
मन्त्रोऽहं' ब्राह्मणा गावः कुशो$थःसमिधो ह्यहम्‌ ॥५७ 
मे पुराण पुरुष, भुः भूवः का उत्पत्ति स्थान, सर्वत्र व्याप्त ते 
ेत्रों और किरणों से युक्त, सौन्दर्यवान ह" । मैं मर र ' को, अंश व 
न्द्यवान्‌ हु । म ही मन्त्र, अग्नि, 


प्रोक्षणीयं स्वयञ्चेव सोमो ब्रतमथास्म्यहम्‌ । डे 
संवत्तंको महानात्मा पवित्रं [परमं यशः ॥५८ | 
मं प्रोक्षणी, सोम, और ब्रत स्वरूप ह, । मे ही प्रलय त्मा, पर 

क जाची ) «मिह ? तर आत्मा, पवित्र 
मेधाप्यहं प्रभुर्गोत्ता गोपति्राह्मणो मुखम्‌ । 
अनन्तस्तारको योगी [गतिर्गतिमतां वर: N५8 

मै बुद्धि, प्रभु, रक्षक, गोपति, । ब्राह्मण और आदि हैं । मे अन्त हीन, सबको 

मुक्ति देने वाला, ओर योगी हूँ । मै ही गति हूँ और गतिमानों में श्रेष्ठ भी मेही 


हू 1५६ 


— +55 


हंसः प्राणोऽथ कपिलो विश्वमूत्ति: सनातनः । 
क्षेत्रज्: प्रकृतिः कालो जगद्बीजमथामृतमु ॥६० 
माता पिता महादेवो' मत्तो [ह्यन्यो न विद्यते । 
क 17 नन रि ५ प्राचीन, अन्तर्यामी पुरुष, प्रकृति, काल संसार । 
? भमृत, माता, पिता, और ४ मे ही हूं पष 
3 महादेव, सब कुछमे ही हैं। मुभसे पृथक्‌ कुछ भी 
१४५६ 29५५, 'भुवनस्य| गोप्ता नारायण: पुरुषो! योगर्मात्त:। 
४ पश्यन्ते यतयो योगनिष्ठा ज्ञात्वात्मानं' मस तत्त्वं ब्रजन्ति ॥६१ 
म सुनहरे रंगवाले संसार का रक्षक, थोगमुत्ति पुरुष नारायण हूँ । संन्यासी 


द, ध्यान लगाने से ही मेरा दशन प्राप्त क 
र 
से ही, वे लोग मेरा यह तत्त्व जान पाते नू सकते हँ । आत्मज्ञान की प्राप्ति होने 
१७ 


सोमो बरहा ल नः इति पा० । २. प्रोक्षणी च स्न वश्चैव 
` इति पा०। ४, पश्यन्ते इति आषेमात्मनेपदम्‌ 
- त् || 


मां पश्यतीति पा० । ५, ज्ञात्वात्मानम मृतत्व 
इति पा० | yf ve जे ब्रजन्तीति, अमृतं त्वां ब्रजन्ति 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


ह... CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षट॒चत्वारिशोइध्याय£ 


इति श्रीद्सपुराण उत्तरार्धे व्यासगोतासु पंचचत्वारिशोइध्यायः ॥४५ 
कूर्मपुराण के उत्तराधं में, व्यासगीता के वर्णन--प्रसंग में पंतालीसर्वा 


ड 
1 
| अध्याय समाप्त ॥४५ 


षट्चत्वारिशो<ध्याय! 
अथ_व्यासकथनस्थित्युद्भवप्रलयव्याख्यानम्‌ 
कर्म उवाच, 
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिसगंसनुत्तममु । 
प्राकृतं तत्समासेन श्यूणध्व॑ गदतो ,मम ॥१ 
कर्म बोले-इसके बाद, प्राकृत प्रलय के बिषय में संक्षेप में बताऊंगा, आप लोग 
मुझसे सुनिए । १ 
गते पराद्ध द्वितये काले लोकप्रकालनः । 
कालाग्निभस्मसात्कत्त चरते' चाखिलं जगत्‌ ॥२ 
ब्रह्मा के जीवनकाल का पूर्वाधे भोर उत्तरार्ध बीत जाने के बाद, सारे संसार 
फा नाश करने वाला कालाग्नि, सारी सृष्टि को भस्मीभूत करने को तत्पर हो जाता है।२: 
स्वात्मन्यात्मानमावेश्य' भूत्वा देवो महेश्वरः । 
दहेदशेषं ब्रह्माण्डं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥३ 
देव महेश्वर अपनी आत्मा में, सारी आत्माओं (जीवात्मा) को समाहित करके;. 
देव, असुर ओर मनुष्यों के साथ, पूरे ब्रह्माण्ड को जला डालते हैं । ३ 
"क तमाविश्य महादेवो भगवान्तीललोहितः । 
करोति लोकसंहारं भीषणं रूपमाश्रितः ॥४ 
भगवान्‌ नीललोहित महादेव, उस अग्नि में प्रवेश करके भयानक रूप घारणः 
कर, संसार का नाश करने लगते हैं \४ 


१, करोति निखिलां गतिमिति पा०। २. स्वात्मनात्मानमावेश्येति पा० $ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
हसंपुराणम्‌ ८०६ 
प्रविश्य मण्डले सौरं कृत्वाइसौ बहुधा पुनः । 
निह हत्यखिलं लोक  सप्तसप्तिस्वरूपधूक्‌ ॥५ 
उसके बाद, भगवान्‌ सौरमण्डल में प्रत्रेश कर, सूयं रूप धारण करके, सारे संसार 
-को बहुधा जला देते हैं।५ 
स दरध्वा सकलं विश्‍वसस्त्रं ब्रह्मशिरों महत्‌ । ` 
देवतानां शरीरेषु क्षिपत्यखलदाहकम्‌ ॥६ 
सारा संसार जला डालने के बाद, भगवान्‌ देवताओं के शरीर पर, सब कुछ 
जला डालने वाला, ब्रह्मशिर नामक महान्‌ अस्त्र को फकते हैं ।६ 
दरधेष्वशेषदेवेष्‌, देवी गिरिवरात्मजा । 
एषा सा साक्षिणी[शस्भोस्तिष्ठते वेदिको श्रतिः ॥७ 
इससे सारे देवता भस्म हो गए ओर एकमात्र देवी पार्वती, साक्षी रूप में गम्म्रु 
कके पास विद्यमान रहती है । वेदो में ऐसा ही कहा गया है।७ 
शिरः कपालर्देवानां कृतत्रग्वरभूषणः । 
आदित्यचन्द्रादिगणेः पुरथन्व्योममण्डलम्‌ ॥८ 
देवताओं के कपाल से बनी हुई माला रूपी आभूषण को घारण करने वाचे 
दव महेश्वर, सूयं ओर चन्द्रमादि नक्षत्रों से आकाश मण्डल को पूर्ण कर देते हैं ।८ 
सहस्रनयनो देवः सहन्राक्षः इतीश्वरः । 
सहस्र हस्तचरणः सहल्राच्चिमंहाभुजः ॥४ 
दंष्ट्राकरालवदनः प्रदीप्तानललोचनः । 
व्रिशूलकृत्तिवसनो योगसेश्‍वरमास्थितः ॥१० 
पीत्वा तत्परमानन्दं प्रभूतममृतं स्वयम्‌ । 
करोति ताण्डवं देवीमालोक्य परमेश्वरः ॥११ 
हजार नेत्रो, हजार आकृतियों, हजार हाथों हजार चरणों, हजार किरणों, महान, 
ञुजाओं, बड़े-बड़े दातो वाले मुखमण्डल ओर जलते हुए अग्नि के समान नेत्रों वाले, (इद्र ) 
ने त्रिशूल धारण कर तथा व्याघ्र चमं पहनकर, ईश्वरीय योग का आश्रय लेकर, उससे 
उत्पन्न परमानन्द रूपी अमूत का पान कर देवी की ओर देखते हुए, ताण्डव करने लगते 
हैं।९-११ 
पीत्वा नृत्यामृत देवी भत्तु: परमसंगलम्‌ ॥ 
योगमास्थाय देवस्य देहमायाति शूलिनः ॥१२ 


१, सहस्नाकृतिरीश्वर इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


= 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षट्चत्वार्रशोऽध्यायः 
S09 > 


देवी अपने स्वामी के परम कल्याणकारी नृत्यामृत का पान करके, योग का 
सहारा लेकर देव त्रिशुली के शरीर में प्रवेश करती है ।१२ 
ल सुवत्वा ताण्डवरसं स्वेच्छयेव पिनाकधूक्‌ । 
ज्योति:स्वभावं भगवान्दर्ध्वा ब्रह्माण्डमण्डलम्‌ ॥१३ 
सारी सृष्टि का जलना जब बन्द हो जाता है तब भगवान्‌ पिनाकवूक, 
(महेश्वर) अपनी इच्छा से नृत्य का त्याग कर, पुन; प्रकाशमय स्वरूप को घारण कर 
लेते है ।१३ 
संस्थितेष्वथ देवेब ब्रह्मा विष्णुः पिनाकधृक्‌ । 
गुणेरशेषेः पृथिवी विलयं याति वारिब, ॥१४ 
इस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु ओर शिव प्रमृति के समाप्त हो जाने के बाद, पृथिवी 
सारे गुणों के साथ जल में विलोन हो जातो है।१४ 
स वारि तत्त्वं सगुणं ग्रसते [हव्यवाहनः ॥ 
तेज:' स्वगुणसंयुक्त वायो संयाति ,संक्षयम्‌ ॥१५ 
आकाशे सगुणो वायुः प्रलयं याति विश्वभूत्‌ । 
भूतादौ च तथाकाशे लीयते गुणसंयुतः ॥१६ 
जल अपने गुणों के साथ अग्नि में, अग्नि अपने गुणों के साथ वायु में, विश्वमा 
बायु, अपने गुणों के साथ-आकाश में ओर आकाश अपने गुणों के साय भूतादि (ताम- 
सिक अहं कार) में विलीन हो जाता है । १५-१६ 
इन्द्रियाण च सर्वाण तेजसे याति संक्षयम्‌ । 
वेकारिको' देवगण: प्रलयं याति सत्तमाः ॥१७ 
हे सज्जनों ! सारी इन्द्रियां, तैजस (राजसिक अहंकार) में ओर इन्द्रियों के 
स्थितिकारक देवतावृन्द, वैकारिक अहंकार में विलीन हो जाते हे 1१७ 
न्रिविधोऽयमहंकारो महति प्रलये ब्रजेत्‌ । 
महान्तनेभिः सहितं ब्रह्माणममितोजपम्‌ ॥१५८ 
अव्यक्त्जातो योनिः संहरेदेकमब्यथप्‌ । 
एवं संहृत्य भूताति तत्वानि च महेश्वरः ॥१६ 
वे कारिक, राजसिक ओर तामसिक ये तीनों अहंकार महत्‌ तत्त्व में विलोन 
होते हे । त्रिविध अहंकार युक्त, अपरिमित बलशाली, संत्र व्याष्ड, महेतृतस्व का सहार, 


१. तेजसं गुणसंयुक्तमिति, तेजस्तु गुणसंयुक्तमिति पा० । २. वैकारिको देवगण 
इति पा०॥ 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CG-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कमपुराणम्‌ दण्द 
जगत्‌ के कारणभूत, अद्वितीय मौर अक्षय प्रकृति के द्वारा होता है।१८-१९। 
वियोजयति' चान्योऽग्यं प्रधानं पुरुषस्परम । 
प्रधा नपुंसोरजयोरेष संहार ईरितः ॥२० 
परमेश्वर (पञ्चम्‌,त और तामसिक तत्त्वों का संहार षर ) प्रकृतिःपुरुष को 
परस्पर पृथक कर देते हैं । इसे प्रकृति-पुरुष का संहार कहा जाता है ।२० 
महेश्वरेच्छाजनितो न स्वयं विद्यते लयः। 
गुणसाम्यं तदव्यक्त' प्रकृतिः परिगीयते ॥२१ 
प्रधानं जगतो योनिर्मायाततत्वमचेतनस्‌ । 
यह (प्रक्रिया) ईश्वर की इच्छा से होती है। अपने आप प्रकृति-पुरुष का संहार 
नहीं होता। सत्त्व रज और तमोगुण की साम्यावस्था रूप प्रकृति, अव्यक्त के 
नाम से जानी जाती है। माया तत्त्व रूपी, अचेतन प्रकृति को प्रधान और संसार का 
कारण भी कहा जाता है। २१-२११ 
कटस्थश्‍्चिन्सयो ह्यात्मा केवलं पश्चविशकः ॥२२ 
गीयते मुनिभिः साक्षी महानेष पितामहः । 
त्रिकालव्यापी, अविकारी ओर चैतन्य स्वरूप आत्मा हो पच्चीसवाँ परुष हैत 
मुनियों ने इसे सर्वसाक्षी, अपरिमित और जगत्‌ के कारणों का उत्पादक कहा है 
1२२४ 
एवं संहा'रशक्तिश्‍च शक्तिर्मा हेश्वरी थ्र वा ॥२३ 
प्रधानाद्य' विशेषान्तं देहे रुद्र इति श्रतिः । 
इस प्रकार की जो संहार शक्ति है, वह माहेइवरी शक्ति ही है। प्रकृति से लेकर 
स्थुरभूत तक, देह में रूद्र ही सब है, ऐसा वेद में कहा गया है।२३५। 
योगिनामथ सर्वेषां ज्ञानविन्यस्तचेतसाम्‌ ॥२४ 
आत्यन्तिकञ्चेब लयं विदधातीह शंकरः । 
इत्येष भगवान्दद्रः संहारं कुरुते वशी ॥२५ 
तत्त्वज्ञान सम्पन्न योगियों का, आत्यन्तिक प्रलथ भी महेइवर के द्वारा सम्पादित 
होता है। इस प्रकार भगवान्‌ रुद्र के रूप में संहार करते हैं ।२४-२४। 


स्वा पिका मोहिनी शक्तिर्नारायण इति श्रतिः । 
हिरण्यगर्भ भगवाञ्जगत्सदसदात्मकम्‌ ॥२६ 


१. वियोजयत्यथोऽन्योध्यामिति प/० । २, संसारकरणीठि पा०। ३, स्थायिकेति/ 
स्थापिता इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


र । 


FA 


TX 


" CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


र घट्चत्वा रिशोडण्यायः 
दैन 
सजेदशेष प्रकुतेस्तन्तयः पर्ञ्चावशकः । ' 
भगवान्‌ की जगत्‌षालिका मोहिनी शक्ति, नारायण के नाम से प्रश्यात है। 
चीसवें तत्त्व भगवान्‌ हिरण्यगर्भे, प्रकृति के सहारे, सत्‌ ओर असत्‌ तत्त्वो से युक्त, 
पर 


इस सम्पूर्ण संसार कीं सृष्टि करते हैं ॥२६३ र 
दुर्बलाः? सर्वंगाः शान्ताः स्वात्मन्येव व्यर्वास्यताः । 
शक्तयो ब्रह्मविष्ण्बीशा भुक्तिप्रक्तिफलप्रदाः ॥२७ 
सर्वेश्वराः सर्वबन्धाः शाश्‍वतातन्तभोगिन: । 
एकमेवाक्षरं तत्वं पुम्प्रचानेश्वरात्मकघ्‌ ॥२५ 
सर्वज्ञ, सवंतोगामी ओर शान्त, परमात्मगत यह यह तीनों शक्तियाँ ब्रह्मा, 
(वष्ण-महेशवरके नाम से विख्यात है तथा भोग-पोक्ष फल प्रदायक, सर्वेश्‍वर, सव-बन्धन 
स्वरूप और नित्यानन्दभोगो है । पुरष प्रकृति और ईश्‍वर, ये समी अद्वितीय परम, 
ब्रह्मस्वरूप हैं ।२७-२८। 
अन्याश्च शक्तो दिव्यास्तत्र सन्ति सहल्लशः । 
इत्येते विविधर्यज्ञौः शक्त्यादित्यादयोऽमराः । 
एकेकस्याः सहुत्ताणि देहानां वे शतानि च ॥२८ 
परमात्मा में और भो अलोकिक शक्तियां हैं । वे सारी शक्तियाँ इन्द्र-आदिद्यादि 
देवताओं के रूप में, विविध यज्ञो के दारा पुजी जातो है। (माहेखर की महिमा से) 
एक एक शक्ति की सो-सो, हजार-हजार,देह भेद बताए गए हं । २६ 
कथ्यन्ते चेव माहात्म्याच्छक्तिरेकैव निगुणा । 
तां शाक्त स्वयमास्थाय स्वयं देवो महेश्वरः ॥३० 
करोति विविधान्देहान्दृश्यते चेद लोलया । 
स्वरूप भेद के कारण पृथक्‌-पृथक्‌ प्रतीत होने पर भो, शक्ति एक ही है ओर वह 
निगंण हैं। देव महेश्वर इसी शक्ति का सहारा लेकर, क्रीडावश विभिन्न शरीरों की 
रचना ओर उनका नाश भी करते हैं।३०२ 
इज्यते सववंयज्ञष ब्राह्मणेवेदवार्दिभिः ॥२१ 
सर्वकामप्रदो रुद्र इत्येषा वैदिकी श्रतिः । 2 
वेदों में कहा गया है कि, वेदज्ञ ब्राह्मणों द्वारा किए जाने वाले सभी यज्ञों में, 
सारी कामनाओं की पूर्ति करने वाले भगवान्‌ रद्र को पूजा की जाती है। २१६ । 
सर्वातामेव शक्तीनां ब्रह्मविष्णुप्रहेश्वराः ॥२२ 
प्राधान्येन स्मृताः देवाः शक्तरः परमात्मतः । 


१, सर्वतः इति । २. तां तां शक समावायिति, तां स्वर्शाक समाध्यायेति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi विकको. 


कुर्मपुराणम्‌ ३१० 
ब्रह्मा, विष्णु ओर महेश्वर रुपी परमात्मशक्ति, सभी शक्तियों में प्रमुख मानी 
णई है 1३२२३ । कु 
आभ्यः परस्तादभगवान्‌ परमात्मा सनातनः ॥३२ 
गीयते सवंमायात्मा' शृलपाणिमहेश्वरः । 
सनातन, परमात्मा, तिशुलपाणि, भगवान्‌ महेश्वर, इन शक्तियों से स्वतन्छ् 
हैं, ऐसा कहा जाता है 1३२३ । 
एनसेके वदन्त्यरंन नारायणम्थापरे ॥३४ 
इन्द्रमेके परे प्राणं ब्रह्माणमपरे जगुः । 
कोई-कोई अग्नि को परमात्मा कहते हैं। कोई नारायण को, कोई इन्द्र फो, 
कोई प्राण को तो कोई ब्रह्मा को परमात्मा कहते हे । ३४३ । 
ब्रह्मविष्ण्वरिनिवरुणाः सर्वे देवास्तथषयः ॥३५ 
एकस्येवाथ शुद्रस्य भेदास्ते परिकीर्तिताः । 
किन्तु ब्रह्मा, विष्णु, अग्नि, वरुणादि सभी देवता ओर सारे ऋषि, एक ही रुद्र 
के भेद के रूप में जाने जाते हें। ३५१ । 
यं यं भेदं समाश्रित्य यजन्ति परमेश्वरम्‌ ॥३६ 
तत्तद्रपं समास्थाय प्रददाति फलं शिवः । 
साधक जिन २ रूपों को आधार मानकर परमेश्वर की पूजा करता है) भगवान्‌ 
शिव वही-वही रूप घारण करके, उसे फल प्रदान करते हें । ३६९ । 
तस्माइकतरं भेदं समाश्रित्याप शाश्वतम्‌ ॥३७ 
आराधयन्महादेवं याति तत्परसं पदम्‌ ॥ 
इसलिए; इनमें से, किसी एक रूप को आघार मानकर, शाश्‍वत महादेव की 
पूजा करने से मनुष्य श्रेष्ठ पद प्राप्त करता है। २७३ । 
किन्तु देवं महादेवं सवर्शाक्त सनातनम्‌ ॥३८ 
आराधयेह गिरिशं सगुणं वाथ निर्गुणम्‌ । 
किन्तु सर्वशक्तिमान्‌, सनातन, कैलाशवासी महादेव की ही, सगुण था निर्गुंण 
रूप में आराधना करनी चाहिये ॥ ३८१। 
सया प्रोक्तो हि भवतां योगः प्रागेवः निगणः 0३४८ 
आरुरुक्षस्तु सगुणं प॒जयेत्परमेश्वरमु । 


१, सवंशकत्यात्मा इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi . 


8११ घट्चत्वारिशोइध्याय: 


पोग के बिषय में बताया है । परन्तु जो लोग, स्वगंलोक में जाना चाहते हैं, उन्हें सगुण 
महेश्वर की ही उपासना करनी घाहिए। ३९३ | 
पिनाकिनं त्रिनयनं जटिलं कृत्तिवाससम्‌ ॥४० 
रुक्माभं वा [सहल्वार्काच्चिन्तयेहुदिकी श्रतिः । 
वेदों में कहा गथा हैकि, त्रिशूलधारी, त्रिनेत्र, जटा तथा व्याघ्र चमेघारी,. 
सुनहरी व्यवित्युवत ओर हजारों किरणों से युवत स्वरूप से भी, उज्ज्वल कान्तियुक्षठ 
स्वरूप में (उनका) ध्यान करना चाहिए । ४०१ | 
एष योगः समुहिष्टःसबीजो मुनिपुंगवाः ॥४१ 
अद्राप्यशक्तोऽथ ` हरं विश्वं ब्रह्माणमचयेत्‌ । 
हे मुनिश्रप्ठों ! इस प्रकार, सबीज योग आपलोगों को बताया । ऐसे ध्यानः 
लगाने में असमर्थ व्यक्ति को महेश्वर, विष्णु ओर ब्रह्मा की अचेना करनी चाहिए ॥ 
४१३। 
अथ चेदसमथंः स्यात्तत्राप मुनिपुङ्गवाः ॥४२ 
ततो वाय्वग्निशक्रादीन्‌ प्जयेद्भक्तिसंयुतः । 
हें मुनिश्रेष्ठों ! इसमें भी असमर्थ होने पर, वायु, अग्नि और इन्द्रादि देवताओं: 
को, सव्तिभाव से पूजा करनी चाहिए । ४२१ । 
तस्मात्सर्वान्‌ परित्यज्य देवाव्‌ {ब्रह्मपुरोगमान्‌ ॥४३ 
आराधयेदिङूपाक्षमादिमध्यान्तसं स्थितम्‌ ॥ 
अथवा ब्रह्मादि अन्य देवताओं का परित्याग करके, आदि मध्य और अन्त से 
स्थित, सनातन महादेव की आराधना करनी चाहिए । ४३४ | 
भक्तियोगसमायक्तः स्वधर्मनिरतः शुचिः ॥४४ 
तादृशं [(रूपलास्थाय आसाद्यात्यन्तिकं शिवम्‌ । 
अपने घर्मो का पालन करते हुए, शुद्ध होकर भक्तियोग के माध्यम से व्यक्ति 
जिस देवता की पूजा करता है, शिव उसी देवता का रूप घरकर, उसके पास आते हें। 
४४३ 
एष [योगः ! समुहिष्टः सबीजोऽत्यन्तभावनः ॥४५ 
यथाविधि प्रकुर्वाणः प्राप्नुयादेश्वरस्पदस्‌ । 
इस प्रकार सबीज योग का व्याख्यान किया गया, इसका विधिपूर्वक एकाग्रचित्तः 


से पालन करने से, अभरत्व को प्राप्ति है। ४५३ । 
Sn 


१. पद्मासनस्थं रुक्माभं चिन्तयेद्वेदिकोति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


व्छूर्मपुराणम्‌ ६१२ 


्रेरचान्ये'ुभावने शुद्ध प्रागुक्त [भवतामिह ॥४६ 
अथापि कथितो योगो] निर्वीजश्च सबीजकः ॥ 
दूसरी जो दो प्रकार की शुद्ध मावतायें आग लोगो को बताई गयी हैं , ये उन 
-आावनाओं में भी तिर्बीज ओर सबीज योग के विषय में बताया गया है । ४६१ । 
ज्ञानं तढुक्त' निर्बोजं पुर्वे हि भवतां सया ॥ ४७ 
विष्णु रुद्रं विरञ्चिञ्च सबीजे साधयेद्‌ बुधः । | 
तत्त्वज्ञान निर्बीज योग है, जौ मैंने आपलोगो को पहले ही बताया है । सब्रोज 
-योग का पालन करने के लिए, विष्णु, रुद्र ओर ब्रह्मा को आराधना करनी 
-चाहिए। ४७३ | - 
अथ वाय्वादिकान्देवात्‌ तत्परो नियतात्मवान्‌' है॥४८ 
पजयेत्पुरष' विष्णुं चतुरमृत्तिधरं हरिसु । 
अनादिनिधनं देवं वासुदेव सनातनम्‌ ॥४ 
नारायणं जगद्योनिमाकाशं ।परमस्पदम्‌ । 
तल्लिङ्कधारी नियतं यद्य क्तस्तदुपाश्रयः' ॥५० 
अथवा वायु आदि देवताओं को, एकाग्रचित्त से पूजा करनी चाहिए । अथवा 
-वेष्णवलिग घारण करके, इग्द्रियों को वश में करके, विष्णु परायण होकर, श्रेष्ठ पुरुष 
-चतुरमृंतिधारी, अनादिनिधन, सनातन नारायण, संसार के कारण, आकाश स्वरूप, 
“श्रेष्ठ पद, देवाधिदेव वासुदेव हरि की उपासना करनी चाहिए ।४८-५०। 


एष एव विधिर्वा स्वभावने चान्तिमे मतः । 
इत्येतत्कथितं ज्ञानं भावनासंश्रयस्परम्‌ ॥५१ 
इन्द्रय म्नाय' मुनये कथितं यन्मया पुरा ॥ 
अन्तिम ब्रह्म चिन्ता में होने वाले इस प्रकार के घ्यानाश्रित परमज्ञान के विषय 
में बताया गया है । प्राचीन काल में, मैंने इन्द्रद्य म्त मुनि को इस ज्ञान के विषय में बताया 
त्था। ५९५] 
अव्यक्तात्मकमेवेदं चेतनाचेतनं जगत्‌ ॥५२ 
तदीश्वरं परं ब्रह्म तस्माइब्रह्ममयं जगत्‌ 
यह चेतन ओर अचेतन सृष्टि प्रकृति की हैं। प्रकृति के ईश्वर परम ब्रह्म हैं, 
अतः संसार ब्रह्ममय है । ५२१ । 


१. विधाने भावने शुद्धे इति पा०। २. संयतेन्द्रियः इति पा०। ३. तदू- 
भक्तस्तदुपाश्रय इति, तियतस्तद्‌भक्तस्तदुपाश्रय इति पा० । ४. विधि्राह्मा भावते 
"चान्तिके मठ इति पा० । ५. प्रद्यम्तायेदं कथिठं मुनये यन्मया पुरेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


&१३ बट्चत्वा्रशोऽध्यायः 


सुत उवाच 
एतावदुक्त्वा भगवान्विरराम जनार्दनः । 
तुष्टुवुर्मुनयो विष्णु शुक्र ण सह माधवम्‌ ॥५३ 
सत बोले-भगवान्‌ विष्णु, यह बताकर अन्तर्धान हो गए। तत्पश्चात्‌ मुनियों ने इन 
के साथ मिलकर रमापति विष्णु को स्तुति की ।५३ 
सनुय ऊचुः 
नमस्ते कर्मरूपाथ विष्णवे परमात्मने । 
नारायणाय विश्वाय वासुदेवाय ते नसः ॥५४ 
सुनिबृन्द बोले--आप कूर्मरूपी परमात्मा विष्णु हैं, आप विशवमय वासुदेव नारायण हैं, 
आपको नमस्कार हैं ।५४ 
नसो नमस्ते कृष्णाय गोविन्दाय नसो नमः । 
माधवाय' च ते नित्यं नमो यज्ञेश्वराय च ॥५५ 
आप कृष्ण है आपको बारम्बार नमस्कार । आप गोविन्द हैं आपको नमस्कार । 
आप माधव ओर यज्ञे श्‍वर हैं आपको सदेव नमस्कार हैं ।५५ 
सहर्राशरसे तुभ्यं सहत्नाक्षाय ते नमः। 
नस्तः सहत्रहस्ताय सहस्रचरणाय च ॥५६ 
आप हजारों मस्तक, हजारों नेत्र, हजारों हाथ ओर हजारों चरणों वाले है 
आपको नमस्कार है । ५६ 
३ नमो ज्ञानरूपाय विष्णवे' परमात्मने। 
आनन्दाय नमस्तुभ्यं मापातोताय ते नमः॥५७ 
आप ज्ञानस्वरूपी परमात्मा विष्णु हैं । आप माया से परे ओर आनन्दमय हैं 
आपको नमस्कार है। ५७ 
नसो गुढशरीराय निर्गृणाय नमोऽस्तु ते। 
पुरुषाय पुराणाय सत्तामात्रस्वरूपिणे ॥५८ 
गुप्तात्मा आपको नमस्कार। निर्गुण, सत्तामात्र स्वरूप वाले, सनातन पुरुष 
को नमस्कार है।५८ 
नसः सांख्याय योगाय केवलाय नमोऽस्तु ते। 
धर्मज्ञानाभिगम्याय' निष्कलाय नमोऽस्तु ते॥१४ 


१. माधवाय नमस्तुम्यमिति पा०। २. परमात्मस्वरूपिणे इति, परमाथं- 
स्वरूपिणे इति पा०। ३. घमंज्ञानाधिगम्य य निष्कलाय नमो नमः इति पा० ॥ 
4 पु०--५८ 
Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ ६१४ 
सांख्य-योगरूपी आपको नमस्कार । अद्वितोय आपको नमस्कार। धमंज्ञान को 
जानने वाले, अंशरहित आपको नमस्कार है ।५९ 
नमस्ते योगतत्त्वाय' सहायोगेश्वराथ च। 
परावराणां प्रभवे वेदवेद्याय ते नस: ॥६० 
योगतत्त्व ओर महायोगेश्वर आपको नमस्कार | उत्कृष्ट और निकृष्ट सभी के 
कारण स्वरूप और वेदों के ज्ञाता आपको नमस्कार हे 1६० 
नमो बुद्धाय शुद्धाय नमो युक्ताय हेतवे। 
नमो नमो नमस्तुभ्यं मायिने वेधसे नस: ॥६१ 
आप बुद्ध ओर शुद्ध हैं आपको नमस्कार। आप मुक्त ओर मुक्ति के कारण 
स्बरूप हैं, आपको नमस्कार । आप मायावी ओर विद्वान्‌ हैं, आपको बारम्बार 
सस्कार है। ६१ 
नमोऽस्तु ते वराहाय नारसिहाय ते नमः। 
वामनाय नमस्तुभ्यं हृषीकेशाय ते नम्तः ॥६२ 
आप वराह, नसिह, वामन ओर ऋषिकेश हैं, आपके उन सभी रूपों 
को घमस्कार है ।६२ 
स्वर्गापवगंदानाय' नमोझ्प्रतिहतात्सने । 
नमो योगाधिगस्याय योगिने योगदायिने ॥६३ 
आप स्वगं ओर मोक्ष प्रदाता, और मुक्तात्मा हैं, आपको नमस्कार । योग के 
हारा प्राप्य, योगी ओर योगदाता, आपको नमस्कार है ।६३ 


देवानां पतये तुभ्यं देवार्तिशमनाय ते। 
भगवस्त्वत्प्रसादेन सर्वंसंसारनाशनम्‌ ॥६४ 
अस्माभिविदितं ज्ञानं यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । 
आप देवताओं के स्वामी और उनको विपत्तियों का नाश करने वाले हैं। मापकी 
कृपा से, हम लोगों को, सारे संसार का नाश करने वाला, यह ज्ञान प्राप्त हुआ दै । 
जिसे जानकर अमरत्व की प्राप्ति होती है । ६४१ । 


श्रुताश्च विविधा धर्मा वंशा मन्वन्तराणि च ॥६५ 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च ब्रह्माण्डस्यास्य विस्तरः। 
त्वं हि सवंजगत्साक्षी विश्वो नारायणः परः ॥६६ 
व्रातुमहंस्यनन्तात्मा' त्वामेव शरणङ्गताः। 
१. व्योमरूपाय इति पा०। २. स्तर्गापवगंदात्रे च नमोऽप्रतिहृाय चेति पा० । 
३. अनन्तात्मन्निति, त्रातुमहेसि नः सर्वानिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


-, > 


| 
| 
| 


पाए ६८ 


| 
| 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


5१५ घटचत्वा रिशोडध्यायः 


बिविध धर्मो, वंशों, मन्वन्तरों, इस संसार की सृष्टि, और प्रलय के विषय में सुना । 
आप ही संसार के साक्षी स्वरूप, सवंव्यापी, अनन्तात्मा ओर नारायण हैं। हम सब 
आपकी शरण में आते हैं । आप हमारी रक्षा कीजिए ।६५-६६३। 
सुत उवाच 
एतद्दः कथितं विप्रा ओगमोक्षप्रदायकमु ॥६७ 
कों पुराणमखिलं यज्जगाद गदाधरः। 
सूत बोले-हे ब्राह्मण वृन्द ! भोग और मुक्तिप्रदायक, यह कमं पुराण सम्पूर्ण 
रूप से आप लोगों को बताया गया है 1 इस पुराण का व्याख्यान, कू्मेरूपी नारायण 
ने स्वयं किया था ।६७३। 
अस्मिन्‌ पुराणे लक्ष्स्यास्तु सम्भवः कथितः पुरा ॥६८ 
सोहायाशेषभूतानां' वासुदेवेन योजितः । 
प्रजापतीनां सर्गास्तु वणंधर्माश्च वृत्तयः ॥६६ 
धर्मा्थंकाममोक्षाणां यथावल्लक्षणं शुभ्ञम्‌। 
इस पुराण में पहले, समस्त प्राणियों के अज्ञान के लिए, विष्ण, द्वारा रचित, लक्ष्मी 
की उत्पत्ति वर्णित हैं तथा प्रजापति द्वारा उत्पन्न की गई सृष्टि, वणं घमं, वर्णो की 
भाजीविका, और धमं-अर्थ-काम-मोक्षादि का लक्षण विधिपूवंक बताया गया है ।६८-६९३। 
पितामहस्य विष्णोश्च महेशस्य च धीमतः ॥७० 
एकत्वञ्च पृथक्त्वञ्च विशेषश्चोपर्वाणतः । 
ब्रह्मा, विष्णु और महेश के एकत्व और पृथकत्व का, विशेष रूप से बण'न 
किया गपा है ।७०३। 
सक्तानां लक्षणश्प्रोक्त समाचारश्च भोजनम्‌ ॥७१ 
वर्णाश्रमाणां कथित यथावदिह लक्षणम्‌। 
भक्तों के लक्षण और उनके द्वारा पालन किए जाने वाले आचारों के विषय मै 
बताया गया है। वर्णाश्रम घमं का लक्षण भी क्रमानुसार वणित है ।७१३। 
आईदिसगंस्ततः पश्चादण्डावरणसध्तकम्‌ ॥७२ 
हिरण्यगंः सगंश्च कोत्तितो मुनिपुङ्कवाः। 
हे मुनिश्रेष्ठो ! पहले आदि सृष्टि, उसके बाद अण्ड की महतूतत््वादि आवरण 
सप्तक ओर हिरण्यगभं की सृष्टि के विषय में बताया गया हैं ।७२३ 


१. माहात्म्य शेषमूतानामिति पा० | 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कुस पुराणम्‌ ८१६ 


कालसंख्याप्रकथनं माहात्म्यञ्चेश्वरस्य च॥७३ 
ब्रह्मणः शयनञ्चाप्सु नामनिर्वचनं तथा। 
वराहवपुषो भूयो सूमेरुद्”रणं पुनः ॥।७४ 


कालसंख्या, ईश्वर माह/त्म्य, ब्रह्मा का जलशयन भगवान्‌ की नाम निरुक्ति, 
ओर वराहमूति धारण करके, पृथ्वी का उद्धार वणित है ।७३-७४। 


मुख्पादिसगंकथनं सुनिसर्गस्तथापरः । 
व्याख्यातो रुद्रसगंश्च ऋहषिसर्गशच तापसः॥।७५ 
धममस्य च प्रजासर्गस्तामसात्पूर्वमेच तु। 


पहले मुख्य सृष्टि, उसके बाद मुनिगों की सृष्टि, रुद्र सृष्टि, तपस्वी ऋषियों की 
सृष्टि ओर तामस सृष्टि से पहले धर्म की प्रजासृष्टि वाणत है ७५३ 


्रह्मविष्णोविवादः स्थादन्तद हप्रवेशनम्‌ ॥७६ 
पद्मोद्भवत्वं देवस्य मोहस्तस्थ च धीमतः। 
दरशंनञच महेशस्य माहात्म्यं विष्णुनेरितम्‌ ॥७७ 
दिव्यदृष्टिप्रदानं च ब्रह्मणः परमेष्ठिना। 
संस्तवो देवदेवस्य ब्रह्मणा परमेष्ठिना ॥७5 
प्रसादो गिरिशस्याथ वरदानं' तर्थव च। 


संवादो विष्णुना साद्ध॑ शङ्करस्य महात्मनः ॥७३ 
वरदान तथा पूर्वमन्तर्द्धांनं पिनाकिनः 


ब्रह्मा ओर विष्णु का विवाद तथा परस्पर एक दूसरे के देह में प्रवेश, ब्रह्मा 
का कमल से उत्पन्न होना, ज्ञानी ब्रह्मा का अज्ञान और महेश्वर का दशन प्राप्त करना 
विष्णु के द्वारा वणित महेश्वर माहात्म्य, परमेष्ठी ब्रह्मा को दिव्यदष्टि दान, परमेष्ठी 
ब्रह्मा के द्वारा की गई देवाधिदेव की स्तुति महादेव का प्रसन्न होना ओर वरदान 
देना, विष्णु के साथ शंकर का कथोपकथन महेश्वर का वरदान और अन्तर्धान होना 
भी वणित है ।७६-७९३। 


वधश्च कथितो विप्रा मधुकेटभयोः पुरा ॥5० 


अवतारोऽथ देवस्य ब्रह्मणो नामिपङ्जात्‌। 
एकीभावश्च देवेन' ब्रह्मणा कथितः पुरा ॥८१ 


१. वरदस्य ततः परमिति पा०। २. देवस्य कथितस्तवेति, देवस्य विष्णना 
सह तत्त्वत इति पा० । टु 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


- जज "पी 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
८१७ घट्चत्वारिशो5घ्यायः 
पहले मधु केटभ का वघ और बाद में विष्णु के नाभि पद्म से ब्रह्मा. की उत्पत्ति 
इसके बाद ब्रह्मा के साथ विष्णु के एक हो जाने की कथा बताई गई है ।८०-८१। 


बिसोहो ब्रह्मणश्चाथ संज्ञानात्तु हरेस्तत: । 
तपश्चरणमाख्यातं देवदेवस्य धीमतः ॥६२ 
प्रादुर्ावो महेशस्य ललाटात्कथितस्ततः । 
ब्रह्मा का मूछित होना ओर हरि से चेतना प्राप्त करना, ब्रह्मा द्वारा देवाधिदेव 
की तपस्या और ललाट से महेश्वर का प्रकट होना भी वणित है ।॥८२३ 


रुद्राणां कथिता सष्टब्रह्मणः प्रतिषेधनम्‌ ॥८३ 
भूतिश्च' दंवदेवस्य वरदानोपदशको । 


रुद्रगणों की उत्पत्ति और इस कायं में ब्रह्मा का विरोध करना, तत्पश्चात 
देवाधिदेव द्वारा ब्रह्मा को वरदान ओर उपदेश देने की बात कही गई हैं ।८३३ 


अन्तर्द्वानञ्च देवस्य तपश्चर्याण्डजस्य च ॥८७५ 
दशंनं देवदेवस्य नरनारीशरीरता। 
देव्या विभागकथनं देवदेवात्पिनाकिनः ॥८५ 


देव्याश्च पश्चात्क्थितं दक्षपुद्रीत्वमेव च। 
हिमवद्‌ दुहितृत्वं च देव्या याथात्म्यमेव च ॥८६ 


देव महेश्वर का अन्तर्धान होना, अण्डज ब्रह्मा को तपस्या ओर देवाधिदेव का 
दर्शन प्राप्त करना, महादेव का नर-नॉरी (अधंनारी) का शरीर धारण करना, 
देवाधिदेव महादेव का देवी के साथ पृथवकरण, देवी की दक्षपुत्री के खूप में उत्पत्ति 
और हिमालय की कन्या के रूप देवी का माहात्म्य वर्णित है ।८४-८६। 


दशंनं दिव्यरूपस्य दिश्वरूपाक्षदशंनम्‌' । 
नाम्नां सहस्र, कथितं पित्रा हिमवता स्वयम्‌ ॥८७ 
उपदेशो महादेव्या वरदानं तथव च। 


देवी का दिव्य और विश्वरूप दर्शन, पिता हिमालय के द्वारा देवी का 
सहस्रनाम वन, देवो के द्वारा हिमालय को दिया गया उपदेश ओर वरदान भी 
वणित है ।८७१। 


१. ततश्चेति, श्रुतिश्व इति पा०। २. वस्वरूपस्य दर्शनमिति विश्वरूपस्य 
दशंनमिति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 
शमपुराणम्‌ 5१८ 


भृग्वादीनां प्रजासर्गो राज्ञां वंशस्य विस्तरः ॥८८ 

प्राचेतसत्व दक्षस्य दक्षयज्ञविमद्द नम्‌ ॥ 

दधीचस्य च यज्ञस्य विवादः कथितस्तदा। ऽ 

ततश्च शापः कथितो मुनीनां मुनिपुङ्गवाः । 

तदनन्तर भृग्वादि प्रजासृष्टि और राजवंशों का विस्तार वर्णित हैं। दक्ष का 

प्रचेतादियों का पुत्र होकर जन्म ग्रहण करना, दक्षयज्ञ का विनाश इस यज्ञ में दधीचि 
और दक्ष का विवाद ओर उसके बाद मुनियों द्वारा दिए गए शाप क्षे विषय में भी 
बताया गया है ८८-५९३ 


रुट्रागतिः प्रसादश्च अन्तर्द्धानं पिनाकिनः ॥&० 

वितामहोपदेशः' स्यात्‌ कीर्त्यते बे रणायः तु। 
तत्पश्चात्‌ दक्ष के गृह में रुद्र का आगमन, उनकी प्रसन्नता. महादेव का 
भन्तर्धांन होना ओर संग्राम के लिए, ब्रह्मा का, दक्ष को दिया गया उपदेश वर्णित है । ९०१ 


दक्षस्य प्रजासर्गः कश्यपस्य सहात्मनः ॥४१ 

हिरण्यक शिपोर्नाशो हिरण्याक्षवधस्तथा । 

ततश्च शापः कथितो देवदारुवनोकसाम्‌ ॥8२ 
रणी TE महात्मा कश्यप की प्रजासृष्टि, हिरण्यक्षशिपु, ओर हिरण्याक्ष का वध 

दारु वन में रहने वाले मुनियों को दिया गथा, गोतम ऋषि का अभिशाप भी 

कथित है।९१-९२। 

निग्रहश्चान्धकस्थाथ गाणपत्यसनुत्तमम्‌ । 

प्रह्नादनिप्रहश्चाथ बलेः संयभनन्त्वथ ॥&३ 

बागस्प निग्रहश्चाथ प्रतादस्तस्य शलिनः । 


ड re रुद्र द्वारा अन्धक निग्रह नौर उसे अत्युत्तम गाणपत्यपद प्रदान करने 
जात. ह गई हे । विष्णु के द्वारा प्रह्लाद पर की गई यातनाएँ, वामन के द्वारा किया 
बन्धन बोर महादेव द्वारा वाणासुर को दण्डित करना ओर उसके प्रति शिव के 
प्रसन्न होने की कथा भी कही गई है ।९३१ 
ऋषोणां वंशविस्तारो राज्ञा वंशा प्रकोत्तिता: ॥४४ 
ह वसुदवात्ततो विष्णोरुत्पत्ति: स्वेच्छया हरे: । 
ऋषिवंशों में और (जवंशों के विस्तार की और वासुदेव से स्वेच्छापूर्वक 


भगवान्‌ विष्णु की उत्पत्ति की कथा वणित है 1९४५ 


१. पितामहस्योपदेश इति पा० २, रक्षणाय इति, कोत्तितं रक्षणाय चेति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


षट्चर्त्वारशोऽष्यायः 
&१5 


दर्शतञचोपमन्योवे तपश्चरणमेब च ॥७५ 
वरलाभो महादेवं दुष्ट्वा साग्बं' द्रिलोचनम्‌ । 
उपमन्यु का दशन, उसकी तपरचर्या, जगदम्बा के साथ त्रिनेत्र (शिव) का 
दर्शन और उनसे वरदान प्राप्त करने को कथा वर्णित है ९५३१ 


कोलासगसनळ्चाथ तिवासस्तस्य शाङ्गिणः ॥४६ 
ततश्च कथ्यते भीतिर्दारवत्यां निवासितास । 
रक्षणं गरुडेनाथ जित्वा' शतन्महाबलान्‌ 05७ 
नारदागसनं चैव यात्रा चेव गरुत्मतः । 
धनुर्घारी विष्णु का कैलाश पर्वत पर जाना, ओर वहीं निवास करना, 
द्वारवती के निवासियों का भयभीत होना और महान पराक्रमी शत्रुओं को परास्ठ 
कर, गरड के द्वारा द्वारवती को रक्षा करने की घटना वर्णित है । ९६-९७ 1 


ततश्च ङुष्णागसनं मुनीनासाश्रसस्ततः' ॥8८ 
नेत्थकं वापुदेवस्य शिर्वालगाच्चेनं तथा । 
सार्कण्डेयस्य च सुनेः प्रश्नः प्रोक्तस्ततः परम्‌ ॥६८ 
नारद का द्वारका आगमन, गरुड़ को केलारायात्रा, कृष्ण का द्वारका में बाना 
और उसके बाद मुनियों का भी वहाँ जाना, वासुदेव का नैत्यिक कमं ओर शिर्वाललण 
की पूजा करना और माइण्डेय मुनि का प्रश्‍न भी वणित है ॥९८-९९। 
ऐलगाच्चंननिमित्तञच लिगस्थापि सालिगिनः । 
यायात्स्यक्थनं' चाथ लिगाट्ठै भोतिरेव च ॥१०० 
्रह्मविष्णोस्तथा मध्ये कौत्तित्ता सुनिपु गवा: । 
मोहस्तयोबें कथितो गमनञ्चोद्धवतो ह्य धः ॥१० 
संस्तवो देवदेवस्य प्रसादः परमेष्ठितः । 
अन्तर्द्ानञच लिंगस्य साश्बोत्पत्तिस्ततः परम्‌ ॥१०२ 
है मुनिश्रेष्ठों ! इसके बाद, लिंग पूजा के लिए, श्रीकृष्ण का मार्कण्डेय का को 
लिंग और लिंग की महिमा बताना, ब्रह्मा और विष्णु का लिंग से भय ओर मोह, लिग 
की सीमा को जानने के लिए ब्रह्मा का ऊर्ध्व और विष्णु का निम्न भाग में जाना, ब्रह्मा 
नोर विष्णु द्वारा महादेव की गई स्तुति और उनके प्रति महादेव का प्रसन्न होना, 
लिग का अन्त्ध्यांन होना तथा जगदम्बा की उत्पत्ति वात है।१००-१०२। 


१. साद्धत्रिशुलिनमिति पा०। २. त्रिषा शक्तिमंहात्मता इति, जिवा शत्रून्‌ 


महात्मनेति पा०। ३. मुनीनामागतिस्वतः इति, मुनीनामागम इति पा०। ४. यथाथं 
कथितञ्चाय लिङ्गाविर्मावएव चेति, सर्वातमकयनञ्चाथ लिगाविर्भाव एवं च इति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


क्मंपुराणम्‌ ३२० 


कीत्तिता चानिरुद्धस्य समृत्परत्तिद्विजोत्तमाः । 
कृष्णस्य गमने बुद्धिऋ षोणासागतिस्तथा ॥१०३ 
अनुशासनञ्च क्रृष्णेन वरदानं महात्मनः । 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठों ! अनिरुद्ध की उत्पत्ति, कृष्ण का अपने स्थान पर जाने की; 
इच्छा, ऋषियों का द्वारका में आना ओर उन्हें श्रीकृष्ण द्वारा उपदेश दिया जाना, 
तथा महात्माओं को दिया गया वरदान भी कथित है।१०३१ 
गमनञ्चेव कृष्णस्य . पार्थस्याप्यय दर्शनम्‌ ॥१०४ 
कृषणद्वेपायनस्योक्तः युगधर्मः सनातनाः । 
अनुग्र होऽथ पार्थस्य वाराणस्यां गतिस्ततः ॥१०५ 
पाराशर्यस्य च मुनेर्व्यासस्थादशुत कमणः । 
कृष्ण का श्रेष्ठ स्थान पर जाना, अर्जून का कृष्ण-द्व पायन दशन और कृष्ण ट्वैपा- 
यन द्वारा सनातन युगधम की व्याख्या करना, अर्जुन के प्रति व्यास की कृपा, तत्पश्चात्‌ 
अदूश्रुत कर्मो को करने वाले पाराशये व्यास का वाराणसी जाने की कथा भी वर्णित है | 
१०४-१०५९ 
वाराणस्याश्च माहात्म्यं तोर्थानाञ्चेव वर्णनम्‌ ॥१०६ 
व्यासस्य तोर्थंयात्रा' च देव्याश्चेवाथ दर्शनम्‌ । 
उद्वासनञ्च कथितं वरदानं तर्थंच च ॥१०७ 


वाराणसी माहात्म्य ओर तीथं वर्णन, व्यास की तीर्थयात्रा और देवी दंन, 
वाराणसी से देवी के द्वारा व्यास का निर्वासन ओर उनके द्वारा, व्यास को दिया गया 
वरदान कथित हे । १०६-१०७। 
प्रयागस्य च माहात्म्यं क्षेत्राणासथ' कीत्त नम्‌ । 
फलञ्च विपुलं विप्रा मार्कण्डेयस्य निर्गमः ॥१०८ 
ह प्रयाग की महिमा, वहाँ स्थित पवित्र क्षेत्रों ओर तीर्थो से प्राप्त होने वाले पुण्ण 
फलों का बखान है तथा मार्कण्डेय मुनि का प्रस्थान भी बताया गया है 1१०८ 
भुवनानां स्वरूपञ्च ज्योतिबाञ्च निवेशनम्‌ । 
कोत्तितश्चापि' वर्षाणां नदीनाञ्चैव निर्णय: ॥१०६ 
तत्पश्चात्‌ संसार का स्वरूप ओर नक्षत्रों की स्थिति बताई गई है तथा द्वोपों 
भोर नदियों का निर्णय किया गया है 1१०६ 


३ तीर्थयात्रा तु व्यासस्य इति पा०। २. क्षेत्राणां मुनिपुझ गवा: इति पा०॥ 
३. कीत्यन्ते चेव वर्षाणीति पा०। 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


अ 


डर 


क“. 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


८२९१ षट्चत्वारिशोइध्याय:- 


पर्वेतानांज्च कथनं स्थानानि च दिवोकसाम्‌ । 
ट्रीपानां प्रविभागश्च श्वेतद्वीपोपवर्णनम्‌' ॥११० 
पव॑ध्ों और देवताओं के स्थान, द्वीपों के विभाजन, और श्वेतद्वीप (विष्णुलोक). 
के विषय में भी कहा गथा है ।११० 
शयनं केशवस्याथ माहात्म्यञच महात्मनः । 
सन्वन्तराणां कथनं विष्णोर्माहात्म्यमेब च ॥१११ 
(श्वेतद्वीप में) विष्णु का अनन्त शय्या में शयन, ईश्वर की महिमा, मन्वन्तरों' 
मौर विष्णु की महिमा का बखान है।११ १ 


वेदशाखाप्रणयनं व्यासानां कथनं ततः। 
अवेदस्य च वेदस्य कथितं मुनिपुङ्गवाः ॥११२ 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठों ! वेदों के शाखाओं की रचना, ओर (वेवस्वत मन्वन्तर के 
अठ्ाइसवे युग में अठाइसवें) व्यास का वृत्तान्त कथित है। इसके अतिरिक्त वेद और 
अवेद में भेद भी किया गया है 1११२ 
योगेश्वराणां च कथा शिष्याणां चाथ कीत्त नम्‌ । 
गीताश्च विविधा गुह्याः ईश्वरस्याथ कोत्तिताः ॥११३ 
थोगेइवरों ओर उनके शिष्यों का वृत्तान्त और ईश्वर के विभिन्न गोपनीय गीताओं 
का वर्णन है।११३ 


वर्णाअसाणासाचाराः प्रायश्चित्त विधिस्ततः । 

कपालित्वं च रुद्रस्य भिक्षाचरणमेव च ॥११४ 

पतिद्रतानामाख्यानं' तीर्थानां च विनिणंयः । 

तथा मंकणकस्याथ निप्रहः कोत्तितो द्विजाः ॥११५ 

हे ब्राह्मणों ! इसके बाद, वर्णाश्रम धर्मे में पालन किए जाने वाले विभिन्नः 

आचार-व्यवहार, प्रायश्चित्त विधि, रुद्र के कपाली होने और भिक्षा माँगने को कथा, 
पतित्रता का आख्यान, तीर्थो का निर्णय, और महादेव के द्वारा मङ्कणक मुनि को दण्डितः 
करने का वृत्तान्त, वणित है।११४-११५। 

वधश्च कथियो विप्राः कालस्य च समासतः । 

देवदारुवने शंभोः प्रवेशो माधवस्य च ॥११६ 


१. स्वेतद्वीपस्य वर्णनमिति पा० । २. पुण्या ईश्वरस्यानुकीतिताः इति पा० 
३. पतित्रतायाइचाख्यानमिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कूर्मपुराणम्‌ 8२२ 


दर्शनं षट्कुलीयातां देवदेवस्य धीमतः । 
वरदानं च देवस्य नन्दने तु प्रकोतितस्‌ ॥११७ 
हे ब्राह्मणों ! इसके बाद संक्षेप में काल वघ को कथा बताई गई है । तदनन्तर 
महादेव का विष्णु के साथ देवदारुवन में प्रवेश, षट्कुलोत्पन्न 'श्रुषियो का देवाधिदेव 
महादेव का दशान प्राप्त करना और महादेव द्वारा नन्दी को दिया गया वरदान कथित 
है 1११६-११७ 
नैमित्तिकश्च कथितः प्रतिसगंस्ततः परम्‌ । 
प्राकृतः प्रलयश्चोद्धबं सबीजो' योग एव च ॥११८ 
तत्पश्चात्‌ क्रमानुसार नैमित्तिक ओर प्राकृत प्रलय तथा सबीज योग के विषय 
में बताया गया है ।११५ 
एवं ज्ञात्वा पुराणस्य संक्षेपं कोत्तंमेत्त यः । 
सवंपापविनिमुक्तो ब्रह्मलोके. भहीयते ॥११६ 
कुर्मपुराण को इस प्रकार संक्षेप में जानकर, जो इसका पाठ करता है, वह सारे 
'पापों से मुक्त होकर, स्वगं में सम्मानित होता है।११९ 
एवमुक्त्वा श्रियं देबीसादाय पुरुषोत्तमः । 
सन्त्यज्य कू्मेसस्थानं प्रजगाम' हरस्तदा ॥१२० 
यह कहकर भगवान्‌ पुरुषोत्तम, कूर्मे रूप का परित्याग कर देवी कमला को 
साथ लेकर, अपने घाम चले गए ।१२० 
देवाश्च सर्वे मतुयः स्वानि स्थानानि भेजिरे । 
प्रणम्य पुरुषं विष्णुं गहीत्वा ह्यमृतं द्विजाः ॥1२१ 
हे ब्राह्मणों ! सारे देवता ओर मुनिवृन्द, पुरुषोत्तम विष्णु को प्रणाम कर, अमृठ 
ग्रहण करके, अपने-अपने स्थान पर चले गए ।१२१ 
एतत्पुराणं सकलं भाषितं क्क्मरूपिणा । 
साक्षाहे वाधिदेवेन विष्णुना विश्वयोनिना ॥१२२ 
यह श्रेष्ठ पुराण, साक्षातु देवाधिदेव, जगत्‌ के कारणभूत, कमेर्पी विष्णु के 
द्वारा कहा गया हे ॥१२२ 
यः पठेत्सततं विप्रा नियमेन समासतः । 
सवंपापर्विनिमु'क्तो ब्रह्मलोके महीयते ॥१२३ 


१, मरीच्याद्याश्च एव चेति पा० । २. रुद्रलोके इति विष्णुलोके इति पा०। 
३, स्वस्थानऽच जगाम हेति, स जगाम हरिः प्रश्रुरिति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


PR, 


+” 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


5२३ षट्‌ चत्वार्परशोऽध्यायः 


हे ब्राह्मणों ! जो व्यक्ति नियमों का पालन करते हुए, संक्षेप में, निरन्तर इस 
पुराण का पाठ करता है, वह सारे पापों से मुक्त होकर, स्वगंलोक में वास करता है। 
1१२३ 


लिखित्वा चेव यो दद्याट्वैशाखे' कर्षत्तकेऽपि वा । 
विप्राय वेदविदुषे तस्य पुण्यं निबोधत ॥१२४ 


जो व्यक्ति यह पुराण लिखकर, बैसाख या कात्तिक के महीने में, बेदज्ञ ब्राह्मण 
को दान करता है, उसको प्राप्त होने वाले पुण्य के विषय में सुनिए 1१२४ 


सर्वपापविनिम्त क्तः स्वेश्वयंसमन्वितः । 
सुक्त्वा तु विपुलान्मर्त्यो भोगान्दिव्यान्‌ सुशोभनान्‌ ॥१२५ 
ततः स्वर्गात्परिञ्रष्ठो विप्राणां जायते कुले । 
पूर्व॑संस्का रमाहात्स्याद्ब्रह्मविद्यामवाप्नुयात्‌ ॥१२६ 


सारे पापों से मुक्त और सारे ऐश्वयो से मण्डित होकर, वह स्वगे में मनोहारी 
ओर विपुल सुख भोगता है । पुनः स्त्रगं का सुख भोग छेने के बाद ब्राह्मण कुल में जन्म 
लेकर पूर्वं संस्कारों के बल पर ज्ञान प्राप्त करता है।१२५-१२६। 
पठित्वाध्यायमेवेक सर्वंपापेः प्रमुच्यते । 
योऽर्थं विचारयेत्सम्यक प्राप्तोति परमं पदम्‌ ॥१२७ 
इस पुराण का एक अध्याय पढ़ने से पापों से छुटकारा मिलता है ओर जो इसके 
अर्थो पर मली-भाँति बिचार करने में समर्थ होता है, उसे श्रेष्ठ पद की प्राप्ति होती 
है।१२७ 
अध्येतव्यसिदं पुण्यं विप्रैः पर्वणि पर्वणि । 
श्रोतव्यञ्च द्विजश्रेष्ठा महापातकनाशनम्‌ ॥१२६ 
हे ब्राह्मण श्रेष्ठों ! महापापनाशक यह पवित्र पुराण, ब्राह्मगों को प्रत्येक पवे के 
दिन पढ़ना ओर सुनना चाहिए ।१२५ 
क्‌ राणानि सेतिहासानि कृत्स्नशः । 
3. प्रसं वेदमेतदेवातिरिच्यते ॥१२६ 
(तराजू के) एक पलड़े पर सारै पुराणों और इतिहासों को तथा दूसरे पर केवल 
कमेपुराण रखने से, यह पुराण दूसरे से भारी पड़ता है 1१२९ 


विकार "जि 


१. बेशाखे मासि सुव्रत: इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्सपुराणम्‌ 8२४ 
धर्मेनेपुणकासानां ज्ञाननेपुणकामिनास्‌ । 
इदं पुराणं मुक्त्येक्षं नान्यत्‌ साधनकपर' । 
यथा वदत्त भगवान्देवो नारायणो हरिः ॥१३० 
यह पुराण भगवान्‌ नारायण विष्णु के द्वारा कहा गया है, इसलिए इस पुराण के 
अलावा मुबित का, दूसरा कोई साधन नहीं है।१३० 
कीत्यते हि यथा विष्णुनं तथाऽन्येषु सुब्रताः । 
ब्राह्मो पौराणिकी चेयं संहिता पापनाशिनो ॥१३१ 
यह प्राचीन ब्राह्मी संहिता, सवेपापनाशिनी है, क्योंकि इस संहिता में जिस प्रकार 
भगवान्‌ विष्णु वर्णित हैं, वेसा अन्यत्र नहीं मिलता 1१३१ 
अत्र तत्परमं ब्रह्म कोत्यते हि यथाथंतः । 
तीर्थानां परमं तीथं तपसाःचच परं तपः ॥१३२ 
ज्ञानानां परमं ज्ञानं त्रतानां परमं व्रतम्‌ । 
इस संहिता में परम ब्रह्म, वास्तविक रूप में वणित होने के कारण, यह तीर्थो में 
श्रेष्ठ तीथे, तपस्याओं में श्रेष्ठ तपस्या, ज्ञानों में श्रेष्ठ ज्ञान और ब्रतों में श्रेष्ठ व्रत 
है। १३२१ 
नाध्येतव्यमिदं शास्त्रं वृषलस्य च सन्निधौ ॥१३३ 
योऽधीते' चव मोहात्मा स याति नरकान्‌ बहून्‌ । 


शुद्र के पास बेठकर, यह पुराण नहीं पढ़ना चाहिए । जो व्यक्ति अज्ञानता वश 
शुद्र के पास बैठकर यह पढ़ता है, वह बहुत से नरकों में जाता है ।१३३१ 
श्राद्धे वा वे दिके कार्ये श्राव्यं चेदं द्विजातिभिः ॥१३४ 
यज्ञान्ते तु विशेषेण सवंदोषविशोधनम्‌ । 
श्राद्ध या देवीकार्यों में ब्राह्मणों को, आमन्त्रित ब्राह्मणों को यह शास्त्र सुनाना 
चाहिए । यज्ञ के समाप्त हो जाने पर तो विशेष रूप से, सारे दोषों का नाशक, यह 
शास्त्र सुनाना चाहिए 1१३४४ 


मुमुक्षणामिदं शस्त्रमध्येतव्यं विशेषतः ॥१३५ 
श्रोतव्यञ्चाथ मन्तव्यं वेदार्थपरिब्‌ हणम्‌ । 


वेदार्थो को वधित करने वाले, इस शास्त्र को मोक्षाभिलापी लोगों को, विशेष 
रूप से पढ़ना, सुनना ओर चिन्तन करना चाहिए ।१३ शरू 


१. इदं पुराणं त्यक्त्वेकं नास्त्यन्यत्साधनं परमिति पा० । २. योऽधीते सत्तमो 
ह्यात्मा प्रयातीति, पोऽघीते चेव माहत्म्यम्‌ इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 
षट्चत्वार्ररशोऽध्यायः 


ज्ञात्वा यथावद्दिप्रेद्रान्‌ श्रावयेद्भक्तिसंयुतान्‌ ॥१३६ 
सर्वपापविनिम्‌ क्त्वा न्रह्मसायुज्यमाप्तुयात्‌ । 
इस शास्त्र को जानकर, जो व्यक्ति इसे नियमानुसार, भक्त ब्राह्मणों को सुनाता 
है, वह सारे पापों से मुक्त होकर, ईस्वर का सामीप्य प्राप्त करता है॥१३६२ 
योऽश्रदृधाते पुरुष दद्याच्चाधामिके तथा ॥१३७ 
सम्प्रेत्य गत्वा निरयान्‌ शुनां योनि ब्रजत्यघः । 
जो व्यक्ति, अश्वद्धालु और नास्तिक को यह शास्त्र सुनाता है, वह परलोक में 
जरकगामी होकर पुनः पृथ्वी पर कुकुर योनि में जन्म लेता है । १३७३ 


नमस्कृत्य हार विष्णु जगद्योन सनातनम्‌ ॥१३६ 
अध्येतव्यमिदं शास्त्रं कृष्णद्रपायन तथा । 
इत्याज्ञा देवदेवस्य विष्णोरमिततेजसः ॥१३& 
पाराशर्यस्य विप्रष बर्यासस्य च महात्मनः  । 
जपत्‌ के कारणभूत, सनातन विष्णु, हरि ओर कृष्ण पायन को नमस्कार करके, 
इस पुराण शास्त्र का अध्ययन करना चाहिए । यह अपरिमित बलशाली देवाधिदेव विष्णु 
और पाराशर्य महात्मा व्यास की आज्ञा है ।१३८-१३९९। 
श्रत्वा नारायणाददवान्नारदो भगवानृषिः ॥१४० 
गोतमाय ददौ पूर्वं तस्माच्चेव पराशरः । 
देवषि नारद ने यह पुराण, नारायण के मुंह से सुनकर, गोतम को दान किया था । 
गौतम से यह पराशर ने प्रप्त किया ।१४०२। 
पराशरोऽपि भगवान्‌ गंगाद्वारे मुनीश्वराः ॥१४१ 
मनिञष्यः कथयामास धमंकामार्थमोक्षदस्‌ । 
हे मुनीश्‍्वरवून्द ! भगवान्‌ पराशर ने घमे-अर्थ काम और मोक्ष प्रदायक, यह 
पुराण, गंगाद्वार में मुनियों को सुनाया था ।१४१३। 
ब्रह्मणा कथितं पं सनकाय च धीमते ॥१४२ 
सनत्कुमाराय तथा सर्वपापप्रणाशनम्‌ । 
सर्वपापनाशक यह पुराण, प्राचीन काल में, ब्रह्मा ने अपने पृत्रों ज्ञानी सतक और 
शनक्कुमार को सुनाया था 1१४२५ 


१. दिति पा० । २. परमात्मनः इति पा० । 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कर्मपुराणम्‌ ८२६ 
सतकाद भगवान्‌ साक्षाई बलो योगवित्तमः ॥ 
मुनिः पर्ञ्चाशखो वै हि देवलादिदमुत्तमम्‌ । 
सनक से श्रेष्ठ योगवेत्ता भगवान्‌ देवल मुनि ने और देवल मुमि से यह उत्तम 
पुराण पञ्चणिखमुनि ने जाना था ॥१४३४ 
सनत्कुमाराद्भगवान्मुनिः सत्यवतीसुतः ॥१४४ 
एतत्पुराणं परमं व्यासः सर्वार्थं संचयम्‌ । 
सनहकुमार से सत्यवती पुत्र भगवान्‌ वेदव्यासमुनि ने, सभी अर्थो के संग्रहकारी 
इस श्रेष्ठ पुराण को प्राप्त किया था ।१४४< 


तस्माद्‌ व्यासादहं त्वा भवतां पापनाशनम्‌ ॥१४५ 
ऊचिवान्वे भवद्भिश्च दातव्यं धार्मिके जने । 


बाद में वेदव्यास से सुनकर, मने आप लोगों को इस पापनाशक पुराण के विषय 
में बताया | आप लोग भी, घामिक व्यक्तियों के पास ही इसे प्रकट क्कोजिएगा 1१४५१ 
तस्मे व्यासाय गुरवे सर्वज्ञाय महषंये ॥१४६ 
पाराशर्याथ शान्ताय नमो नारायणात्सने । 
नारायणात्मा, शान्त चित्त वाले, पराशर पुत्र, सवेज्ञाता, महपि गुरु वेदव्यास को 
प्रणाम करता हूँ । १४६५ 


यस्मात्सञ्जायते कृत्स्नं यत्र चेव प्रलोयते । 
नमस्तस्मे परेशाय विष्णवे कर्मरूपिंणं ॥१४७ 


जिनसे सारा संसार उत्पन्न हुआ ओर जिनमें लीन हो जाता है, कमेरूपी उर 
परमेश्वर विष्णु को प्रणाम है । १४७ 
इति श्रोक्‌मंपुराणे घट साहरस्रयां संहितायामृत्तराद्ध व्यासगोतासु 
षट्चर्त्वार्ररशोऽध्यायः ॥४६ 


क्मेपुराण की छह हजार वाली संहिता के उत्तराद्धे में, व्यास गीता 
के वर्णन प्रसंग में छियालिसवाँ अध्याय समाप्त ॥४६ 


समाप्तोऽयं ग्रन्थ: 


Jagannath Bhattarai Collection. Nagarjun-7, Kathmandu, Nepal 


षि 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


कि Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi 


000७ 


"कीवा Collection. Nagarjun-7, So , Nepal 


Foes.  _ _ _CC-0. Digitized by eGangotri and MIDF- Delhi | 


ppp ककी 


