. पौराणिक तथा वैदिक अध्ययन एवं अनुसन्धान संस्थान 


Mee: ` नैसिषारण्य « सीतापुर 


ahd #4 


all Hd IAA 114 baforaley 4) Al tunel 
ड oe 
(7606027010. 


। en ee 


प्रस्तावनाकार 


श्रीगौरीनाथ wet _ 


[हन्दी-अनुबाद तथा पर्यालोचनकार 
डा० सत्यव्रत सिह 


पौराणिक तथा वैदिक अध्ययन एवं अनुसन्धान KET 


नैमिषारण्य, सीतापुर <a 
" १९८४ खेस्ताब्द 


२०४० वैक्रमाब्द १९०५ शाब्द 


~ निवेशक, हि | 
.` पौरोष्यिक् gee ates अध्ययन एवं अनुसन्धान-संस्थान 
नेमिषारफु, ताइ र्‌ 


as: 


> झक re व \ 
| 


प्रथम संस्करण, ११०० प्रतियाँ 


विशिष्ट संस्करण 4 १२५-० ०, $ 3900232: 
सामान्य संस्करण : ६५-००, $ ६,०० 


ADHYAYANA-MALA 0 
[ Vol. 51] करीर 


श्र 
£ 


| 
SRIM KANDEYAMAHAPURANAM 


( Upts Chapters—1-45 ) 
[RART ONE] 


With a Foreword 
By 
Gaurinath Sastri 


Translated & Edited 
BY 
Dr SATYAVRAT SINGH 


INSTITUTE FOR PAURANIC AND VEDIC STUDIES 
AND RESEARCH 
_ NAIMISHARANYA, SITAPUR: 


1984 


By, 
. 


= 
Published by— ee 
: aT = M ¢ NAN hi NW 
Director, 
~ Institute for et and Vedic Studies, ३ 


= 


4 


and Research ° 


Naimisharanya, Sitapur. 


erect a STRAT 
७000700000 S aii 


weed. 


SR, 


ee = 
‘ 
ee, 
ठल शक “a 
na Po 
१८५५ २५८. 


ACKNOWLEDGEMENT’ 


We are extremely grateful to Shri C. P. N. Singh, 
Rajyapal, Uttar Pradesh, who has been kind enough to move 
the Government for a suitable grant towards the publication 
of our volumes. We are privileged to record our deep sense 
of gratitude for the all-round interest he has been taking for 
the growth and development of the Institute, physical and 
academic. a 


GAURINATH 


PREFACE 


As announced earlier we are privileged to bring one 
more important publication of our Institute, the Markandeya 
Purina (Part One) edited with the original text, transla- 
tion and explanatory notes in Hindi. Weare beholden to 
Professor Satyavrat Singh, the renowned Anglo-Sanskrit 
scholar, at present attached to the Institute as Research 
Professor, who has taken adequate pains in seeing the work 
through. 


The Markandeya Purana is admittedly one of the 
important Major-Puranas. It is proposed that the work will be 
divided into four sections for the purpose of publication— 
the present volume takes us from the beginning to Chapter 
XLV; the second volume containing a glorious account of 
the Mother Goddess in thirteen chapters is already out in the 
market; the remaining chapters will be published in the next 
two volumes. Besides, the editor has completed his writing 
on the place and importance of the Markandeya Purana in 
the field of Purana literature which we intend to publish in a 
separate volume. 


The Purana takes its name from one of our ancient 
seers who appears in the role of a narrator in a large section 
of the Great Indian Epic, the Mahabharata (Book IIL, 
Chapters 205-16) where his dissertations on social, moral and 
philosophical topics are recorded. 


Like any other Purina this Purina is a store-house of 
stories and the poet displays great skill in the portrayal of 
different situations. The description of hell, in particular, occu- 
pies a unique stature. And, the story of King Vipagcit may be 
regarded as one of the best specimens of Indian legend 
poetry. The reader may be full of admiration for the 
excelling quality of the medium through which they are 
portrayed 


(29) 

It is known to scholars working in the field of Purana 
- literature that F. Pargiter, translated a number of Puranas 
into English for people who are not acquainted with the 
Sanskrit language but are interested: in the cultural heritage 
of the Indian people. It has been felt in the: fitness 
of things to attach hereto a ‘summary of the contents -.of 
Chapters 1—-XLV, iS नः 


‘-GAURINATH: ° 


>*--:.-*५ 


न 
ss let i 
ac ysine 


A SUMMARY OF THE CONTENTS OF CHAPTERS I-XLV ' 


(Taken from the Markandeya Purana translated into 
English by F. Pargiter in Bibliotheca Indica Series). 


Jaimini applied ‘to Markandeya for ‘instruction:on four 
questions. Markandeya referred him to four learned Birds, 
sons of Drona and the Apsaras Vapu who was cursed by 
the Rsi Durvasas to be a bird; and narrated the story of their 
birth, and of their education by Samika ; and explained that 
they were four brahmanas, who were so born, because cursed 
by their father Sukrsa for not offering their bodies as food to 
a famished bird. 


The Birds? discourse on Faimini’s four questions. 


Jaimini visited the Birds at the Vindhya Mountains and 
they answered his four questions thus :—Visgu assumed bodily 
forms in order to accomplish good; Draupadi became the joint 
wife of the five Pandavas because they were all emanations 
of Indra; Baladeva committed brahmanicide during intoxica- 
tion and expiated it by pilgrimage; and five Visve-Devas, 
who, on seeing Vi$vamitra’s brutality to King Harigcandra, 
censured Visvamitra, incurred his curse thereby and were 
born as the five sons of Draupadi to die young and un- 
married. 


This story led the Birds at Jaimini’s request to narrate 
the whole story of King Hariscandra’s sufferings and ultimate 
beatitude; and the terrible fight which resulted therefrom 
between Vagistha and Visvamitra as gigantic birds. 


The Birds’ discourse on Jaimini’s further questions. 
Discourse on life, death and action. 


Jaimini propounded further questions regarding con- 
ception, foetal life, birth, growth, death and the consequences 


( 4) 


of action; and the Birds answered them by reproducing the 
- instruction that 2 brahmana Sumati, nick-named Jada, once 
gave to his father (cantos x-xliv). 


Thus the Birds gave in Jada’s words a description of 
death after-existences and certain hells; of human conception 
and birth, and the evils of all existence; of certain other hells 
and the various terrible torments inflicted there; and they 
narrated the story of King: Vipaécit’s descent into hell, with a 
discourse regarding action and the specific punishments for 
a long list of various sins, and of his deliverance from hell to- 
gether with other persons confined there. 


_ Stories illustrating religious devotion ( Yoga). 

The Birds, continuing Jada’s discourse, broached the 
subject of Yoga or religious devotion, but prefaced it with a 
long narrative (cantos xvi-xliv). A brahmana Mandavya 
was saved from curse by his devoted wife, who stopped the 
rising of the sun and gained a boon from Atri’s wife Anastya; 
the gods in consequence blessed Anastiy& and Brahma, Visnu 
and Siva were born as her three sons, Soma, Dattatreya and 
Durvasas; Dattatreya indulged in sensual pleasures; Arjuna 
Kartavirya, however, being advised by his minister Garga to 
propitiate Dattatreya, because Dattatreya (being an incarna- 
tion of Visnu) had once saved the gods from the demons, did. 
so and by Dattatreya’s blessing reigned gloriously... This led 
on to the story of Alarka, whichis used to convey political 
religious and social instruction (cantos xx-xliv). ; 


Alarka’s birth and education. 


र King Satrujit’s son Rtadhvaja lived in intimate friend- 
: ip with two Naga princes; they told their father Agvatara— 
a Rtadhvaja.had succoured the brahmana Galava with the 
व 3 o | horse named . Kuvalaya, and descending 
t ala, had killed the demon Patala-ket € 

oe fala-ketu there, and had 
rescued and married the Gandharva princess Madalasa,.and 
Si 


( 5 ) 
was famed as Kuvalayaéva; and also how a demon had caused 
Madilasi to dieon a false report of Kuvalayasva’s death. - 
King Asvatara, by propitiating Sarasvati then, gained perfect: 
skill in poetry and music (which are described) and by propi- 
tiating Siva received Madalasa ‘restored to life; he. invited 
Kuvalaya$va to Patala' and gave Madalasé back to “him: 
Kuvalayaéva had a son by her, and she prattled to the infant; 


‘they had three other sons and she named -the youngest 
Alarka 


Political, religious and social instruction: +° = 43 


Then followed an exposition of political, religious a 
social doctrine in the guise of instruction given by Madalasa 
to Alarka. She instructed him in the duties and éonduct of 
a king; in the duties of the four castes and of a brahmana’s 
life; in the general duties of a grhastha and various religious 
matters; in the duties of a grhastha in detail; in the sraddha 
ceremonies; in the performance of the Parvaga Sraddha and 
the person to be excluded; in the particular foods, periods, 
sites, and ordinances to be observed in the sraddha; in the 
Voluntary sraddha and their benefits and proper occasions; 
in the rules of Virtuous Custom, generally and with much 
detail, about diet, purification, conduct, holy days and various 
religious ceremonies. 


Exposition of religious devotion ( Yoga). 


Rtadhvaja then resigned his kingdom to Alarka and 
departed to the forest. Alarka lived in pleasure, but, being 
reduced to great straits by his brother and the king of Kasi, 
sought relief from Dattatreya. Dattatreya spoke about the 
soul and, on Alarka’s asking about religious devotion (Yoga), 
expounded the method, conditions and signs of its proper 
performance; the attendant ailments and the stages which 
lead to final emancipation from existence; the way in which 
a Yogi should live, beg, eat and reach his end; the composi- 
tion, meaning and efficacy of the word Om; ill omens and 


(6) 
their signification; and the seasons for, and the importance of 
- Yoga. Alarka thep relinquished the kingdom, but his brother, 
‘glad at Alarka’s conversion, declined it and départed. 
Alarka gave it to his son and departed to the forest. ‘This 
ends Jada’s exposition. 
The Birds’ discourse on Jaimint’s farther questions. 
Discourse on creation: 
Jaimini put further questions, .and the birds answered 


them repeating what Markandeya had taught Kraustuki. 
This discourse runs to the end of the Purana. 


श्रावकथत 


श्रीमाकंण्डेयमहापुराण का यह सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद श्रीजीवानन्द 
विद्यासागर द्वारा सन्‌ १८७९ में कलकत्ता से प्रकाशित मार्कण्डेयपुराण को मूल मान- 
कर किया गया है । श्रीजीवानन्द विद्यासागर का संस्करण, अनुमानतः, बिन्लिओथेका 
इण्डिका सीरीज में रेवरेण्ड sto Fo एम० बेनर्जी द्वारा सन्‌ १८६२ में प्रकाशित 
मार्कण्डेयपुराण के आधार पर प्रकाशित हुआ है। श्री एफ. ई. पाजिटर, आई. सी. 
एस., जज, कलकत्ता हाईकोटं द्वारा सर्वेप्रथम अंग्रेजी में किया गया अनुवाद, जो सन्‌ 
१९०४ में एशियाटिक सोसाइटी द्वारा कलकत्ता से प्रकाशित हुआ था, उसका मूल 
डा० के. एम. बेनर्जी द्वारा सन्‌ १८७९ में प्रकाशित माकंण्डेयपुराण का ही संस्करण 
था। माकंण्डेयपुराण के १८६२ में प्रकाशित और १८७९ में प्रकाशित संस्करणों में 
अध्याय तथा इलोकसंख्या की दृष्टि से परस्पर समानता है। माकंण्डेयपुराण का 
अन्तिम १३७वाँ अध्याय, जिसका श्री पाजिटर ने अंग्रेजी में अनुवाद किया है, उपयुक्त 
` दोनों संस्करणों में पूर्ण नहीं है। श्रीपाजिटर ने यह अध्याय बंगाल में उपलब्ध 
माकंण्डेयपुराण की पाण्डुलिपियों के आधार पर पूर्ण करके अपने अंग्रेजी अनुवाद में 
सम्मिलित किया है | 


श्रीमाकंण्डेयपुराण के इस सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद में माकंण्डेयपुराण के 
निम्नलिखित संस्करणों पर भी दृष्टिपात किया गया है-- 

(१) श्री वेंकटेश्वर प्रेस, बम्बई से सन्‌ १९१० में प्रकाशित मूलमात्र माकेण्डेयपुराण, 
जिसमें देवीमाहात्म्य (धीदुर्गासप्तशती) पर तोमरवंशो महाराज शन्तनु 
चक्रवर्ती की दीपिका नामक व्याख्या भी प्रकाशित है । इस संस्करण में अन्तिम 
अध्याय की संख्या १३४ है। 


(२) श्री वेंकटेश्वर प्रेस, बम्बई से ही सन्‌ १९०१ में मुरादाबाद निवासी श्री go 
कन्हैयालाल मिश्र द्वारा स्वरचित हिन्दीभाषा टीका के साथ प्रकाशित माकेण्डेय- 
पुराण | इसमें १३४वाँ अध्याय ही अन्तिम अध्याय है और हिन्दी-भाषा पुरानी 
हिन्दीभाषा है। 


(३) श्री पं? रामस्वरूप शर्मा कृत हिन्दी भाषानुवाद के साथ, सनातन धरम प्रेस, 
मुरादाबाद से, सन्‌-संवत्‌ के निर्देश के बिना, प्रकाशित माकंण्डेयपुराण। इस 
संस्करण में माकण्डेयपुराण की अन्तिम अध्याय संख्या १३७ है । 


(४) श्री बाबू वृन्दावन दास कृत भाषाटीका सहित शयामकाशी प्रेस, मथुरा से सन्‌ १९४१ 
में प्रकाशित माकण्डेयपुराण | इसमें मार्कण्डेयपुराण का अन्तिम अध्याय १३७वाँ 
अध्याय है | इसको हिन्दी भी पुराने ढरें की हिन्दी है। 


२ प्रावकथन 


6 


$ (५) डॉग धर्मेन्द्रनाथ शास्त्री द्वारा हिन्दी में अतूदित-सम्पादित तथा साहित्य भण्डार, 
मेरठ से नवम्बर १९८३ में प्रकाशित माकण्डेयपुराण का संस्करण । इस संस्करण 
में १३४वें अध्याय पर मार्कण्डेयपुराण समाप्त किया गया है | 


उपयुक्त सभी हिन्दी-अनुवादों की अपेक्षा श्री पाजिटर द्वारा किया गया माकंण्डेय- 
पुराण का अंग्रेजी अनुवाद इस सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवादकर्ता की दृष्टि में सर्वश्रेष्ठ 
है। श्री पाजिटर के अंग्रेजी अनुवाद में जहाँ-तहाँ जो भ्रामक अंश हैं, उनका रि 
अनुवाद में उल्लेख तथा आलोचन कर दिया गया है। पाजिटर की श्रान्तियों का 
कारण उनका अभारतीय होना है। हिन्दीभाषा में अनुवाद करनेवाले महानुभावों ने 
प्रत्येक श्लोक को स्वतन्त्र मानकर अनुवाद प्रस्तुत किया है, जो कि संथा संगत 
तथा उचित नहीं प्रतीत होता। कारण यह है कि पुराणों की भाषा तथा रचना- 
शेली संस्कृत काव्यों की भाषा और रचना-शेली से संथा भिन्न है। संस्कृत 
काव्यों की कुलक-कलापक की कल्पना के बिना पुराणों के शताधिक ही नहीं सहस्राधिक 
इलोक-संदर्भ अर्थं की दृष्टि सें परस्पर संगत-संवलित हैं। माकंण्डेयपुराण इस शेली का 
अपवाद नहीं; अपितु इसी शेली का एक विशिष्ट निर्माण है। 


पौराणिक तथा वेदिक अध्ययन एवं अनुसन्धान संस्थान, नैमिषारण्य में विगत दो 
वर्षो से महापुराणों के समूल समीक्षात्मक हिन्दी-अनुवाद की योजना में माकंण्डेयपुराण 
का यह सपर्याठोचन हिन्दी-अनुवाद प्रथमपुष्प के रूप में पुराणपुरुष के चरणों में 
एक समपंण हे मार्कण्डेयपुराण और नैमिषारण्य का परस्पर अत्यन्त घनिष्ठ सम्बन्ध 
हैं । संभवतः नैमिषारण्य ही इस पुराण की जन्मभूमि है | सम्पूर्णं माकंण्डेयपुराण का 
यह सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद तीन भागों में प्रकाशित हो रहा है। यह प्रथम भाग 
है, जिसमें माकंण्डेयपुराण के पहले अध्याय से ४५वें अध्याय का हिन्दी-अनुवाद और 
प्रत्येक अध्याय के अन्त में पर्यालोचन प्रकाशित किया जा रहा है। fade भाग ४६वें 
अध्याय से ९३वें अध्याय पर्यन्त सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद के साथ प्रकाशन के लिए 
तैयार है | तृतीय भाग ९४वें अध्याय से १३७ अध्याय तक, जहाँ माकंण्डेयपुराण समाप्त 


होता है, सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद सहित द्वितीय भाग के प्रकाशन के बाद अविलम्ब 
प्रकासित होगा । 


'महापुराणों में माकंण्डेयपुराण का स्थान और महत्त्व’ एक स्वतन्त्र ग्रन्थ के रूप में 
भ्रकाशनाथ लिखा जा चुका है, जो कि माकंण्डेयपुराण के तीन भागों के प्रकाशन के बाद 
प्रकाशित किया जायेगा | इस प्रकार सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद सहित माकंण्डेयपुराण 
के तोन ae मार्कण्डेयपुराण के अनुशीलन से संबद्ध एक स्वतन्त्र ग्रन्थ के रूप में 
'महापुराणों में माकण्डेयपुराण का स्थान और महत्त्व ---सब मिला कर चार ग्रन्थों में 
माकेण्डेयपुराण--सम्बन्धी योजना पूरी हो जायेगी | माकंण्डेयपुराण का ही ८१ से 


२ अध्याय पथन्त 'देवीमाहात्म्य' श्री दुर्गासप्तशती के नाम से पहले 
किया जा चुका है । . poe ee 


प्रावकथन ३, 


पञ्चभागात्मक माकण्डेयपुराण का यह सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद सहित संस्करण . 
पौराणिक तथा वेदिक अध्ययन एवं अनुसन्धान संस्थान, नेमिमारण्य द्वारा प्रस्तावित . 
अष्टादश महापुराणों के सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद सहित समीक्षात्मक संस्करणों की 
योजना का प्रारम्भ है, जिसे पुराण-साहित्य और प्राचीन भारतीय सभ्यता और संस्कृति 
के प्रेमी विद्वज्जनो के समक्ष प्रस्तुत किया जा रहा है । स्वर्गीया श्रीमाता आनन्दमयी 
के ही शुभाशीर्वाद से संस्थान के निदेशक sto गौरीनाथ शास्त्री ने इस योजना का 
शुभारम्भ किया है । आझा है पुराणसाहित्य के मर्मज्ञ सुधीजन इस योजना का स्वागत 
करेंगे और अपने विचारों से इस योजना को कार्यान्वित करनेवाले अनुसन्धाता लेखकों 
को प्रोत्साहित करेंगे । 
सत्यव्रत सिंह 
पौराणिक तथा बैदिक अध्ययन एवं अनुसन्धान-संस्थान 
नैमिषारण्य (सीतापुर) 


विषयानुक्रसणिका 


शला अध्याय-- १-१४ 
महामुनि माकंण्डेय से महि व्यास के शिष्य जेमिनि मुनि की भेंट--जैमिनि 
मुनि के द्वारा महाभारत की अप्रतिम विशेषताओं का वर्णन - महाभारत में 
प्रतिपादित चार प्रसद्धों, जैसे कि (क) निगुंण-निरञ्जन भगवान्‌ के 
श्रोकृष्णरूप में मनुष्य-योनि में जन्म धारण करने, (ख) पाँचों पाण्डवों की 
धर्मपत्नीरूप में द्रौपदी के विवाहित होने, (ग) श्रीकृष्ण के अग्रज बलराम 
के, अपने ब्रह्मवध-पाप के कलद्धू-प्रक्षाकन के लिए ती्थंयात्रा करने और 
(ष) द्रौपदी के पाँचों पुत्रों की अकालमृत्यु होने के सम्बन्ध में जैमिनि 
मुनि के द्वारा अपने संशय-निवारण के निमित्त महामुनि माकंण्डेय से . 
निवेदन--जेमिनि मुनि की महाभारताख्यानःविषयक इस शंका और 
जिज्ञासा की शान्ति के लिये, महामुनि माक ण्डेय द्वारा, उन्हें ब्रह्मज्ञानी; 
किन्तु शापवश सुपर्णं जाति की पक्षि-योनि में पुनज॑त्म लिये चार 
विन्ध्य-कन्दरवासी धर्म-पक्षियों के सान्निध्य-छाभ का उपदेश--महामुनि 
माकेण्डेय द्वारा ध्॑पक्षियों के परिचय के प्रसङ्ग में “वपु? नामक देवाङ्गना 
की महि दुर्वासा के तपोभङ्ग की कुचेष्टा, Hale दुर्वासा के शाप-प्रदान 
अर्थात्‌ वपु' को पक्षि-योनि में जन्म-ग्रहृण करने और चार पक्षि-शावकों 
(ब्रह्मज्ञानी धमंपक्षियो) की माता बनने के .शाप तथा शस्त्र द्वारा मारे 
जाने से शाप-मोक्ष के आख्यान का संक्षिप्त कथन | 


हा १५-२६ 


महामुनि माकंण्डेय द्वारा जैमिनि मुनि के प्रति धर्मपक्षियों के सम्पूणं 
आख्यान का वर्णन--पक्षिराज गरुड के वंश में उत्पन्न प्रलोळुप के rE 
तथा कन्धर नामक दो पुत्रों के जन्म का उल्लेख--कडुः का, केलास पर्व॑त 
के शिखर पर, कुबेर के अनुसार विद्युद्रप नामक राक्षसराज से संघर्ष 
विद्युद्यप के द्वारा कडू; का वध--कड् के वध से करुद्ध उसके अनुज कन्धर 
द्वारा fader से युद्ध और विद्युद्रप का वध--विद्युद्रप को पत्नी मेनका, 
पुत्री मदनिका का कन्धर की पत्नी बनना तथा सुपणंपक्षी के रूप में 
परिवर्तन--सुपणंपक्षी के रूप में परिवर्तित मदनिका से कन्धर की पुत्री 
ताक्षी (दुर्वासा यं वपुनामक अप्सरा) का. जन्म--मन्दपाळ के चार 
महाबुद्धिमान्‌ पुत्रों में सब से छोटे पुत्र का ताक्षी से विवाह--ता्क्षी का 
गर्भधारण तथा कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि में गसन--अजुंन के बाण से आकाश 
में उड़ती ताक्षी का वध--ताक्षी के पेट फटने से चार अण्डों का भूमि पर 
गिरना और उसी समय उनके ऊपर कौरव सेनापति भगदत्त के सुप्रतीक 


, माक'ण्डेयपुराणे 5४ 

नामक गजराज के घण्टे का गिरना और चारों अण्डों की ढ़क देना-- 
घण्टे से ढके अण्डों के स्थान पर शमीक नामक ऋषिका आगमन-- 
शमीक के शिष्यों द्वारा घण्टे का उठाना और उसके भीतर से चार 
असहाय पक्षिशावकों का प्रकट होना--चारों पक्षिशावकों को देखकर 
शमीक के हृदय में उनके प्रति दया और पुवंजन्म का ज्ञान--चारों 
असाधारण पक्षिशावकों का शमीक ऋषि के आश्रम में पालन-पोषण और 
उनमें भनुष्यवाणी में बोलने की शक्ति का संचार । 


३रा अध्याय-- २७-४२ 
चारों पक्षिशावकों को, चार महीने में, आकाश में उड़ने को शक्ति तथा 
पृथिवीछोक के पर्यटन का वर्णन--चारों पक्षियों में उनके पूर्वजन्म के 
आष॑ज्ञान का आविर्भाव--ऋषि शमीक के प्रति उन पक्षियों के हृदय में 
पितृभक्तिपरायणता की. भावना का जन्म--उन पक्षियों से उनकी मनुष्य- 
वाणी तथा ज्ञानःप्राप्ति के संबन्ध में ऋषि शमीक की जिज्ञासा-पक्षियों 
द्वारा अपने पूवंजन्म वृत्त-वर्णन के प्रसङ्ग में अपने भूतपूर्व जन्म के पितामह 
मुनि विपुलस्वाच्‌ तथा अपने पिता सुकृष नामक ऋषि का नामोल्लेख तथा 
अपने पिता सुकृष ऋषि के आश्रम में जरा-जर्जर पक्षी के रूप में इन्द्र 
के आगमन तथा क्षुधा-निवारण के लिए नरमांस की याचना का वर्णन-- 

` सुकृष द्वारा अपने चारों पुत्रों को जरा-जर्जर पक्षिरूपधारी इन्द्र की क्षुधा- 
शान्ति के निमित्त अपने शरोर-दान का आदेश-उपदेश--चारों पुत्रों के 
हृदय में पक्षिराजरूपी इन्द्र की क्षुधा-शान्ति के लिए अपने शरीर दान के 
प्रति अनास्था-अपनी आज्ञा को अवहेलना से सुकृष ऋषि के हृदय भें 
अपने पुत्रों पर क्रोध और उन्हें पक्षियोनि में पुनर्जन्म-ग्रहण का शाप-- 
योगबल से FST ऋषि का प्राणत्याग और जरा-जजंर पक्षिराजरूपी इन्द्र 
को अपने शरीर-भक्षण के लिये निमन्त्रण-पक्षिराजरूपी इन्द्र का अपने 
वास्तविकरूप में परिवर्तत तथा सुकुष ऋषि को ऐश्द्रज्ञान-प्राप्ति का 
वरदान--सुकृष ऋषि के चारों पुत्रों दारा उनकी आज्ञा के उल्लंघन के लिये 
्षमाप्रार्थना-सुकृष ऋषि का अपने चारों पुत्रों को क्षमादान; किन्तु शाप 
को अनिवार्यता के कारण पक्षियोनि में पुनर्जन्म-प्रहण की अवश्यंभाविता 
का निर्देश तथा ब्रह्मज्ञान प्राप्ति का वरदान-पक्षियों के द्वारा जन्मादि के 
विषय में परिज्ञान से शमीक ऋषि की मनस्तुष्टि--ब्रह्मज्ञानी पक्षिरूपधारी 
मुनिपुत्रों के विन्ध्य-कन्दर में निवास तथा तपश्चरण का वर्णन । 


अथा अध्याय ` ४३-५३ 
माकंण्डेय मुनि के द्वारा आदिष्ट जैमिनि मुनि का ब्रह्मज्ञानी धर्मपक्षियों के 
निवासःस्थात विन्ध्यपवंत के शिखर पर आगमन--धमंपक्षियो द्वारा जेमिनि 
मुनि का स्वागत-सत्कार, जैमिनि मुनि द्वारा धमंपक्षियो के वेदाध्ययन की 


<3 विषयातुक्रमणिका i 


ध्वनि के श्रवण से' आश्चयंचकित होने के बाद अपनी परिचय देना तथा 
धर्मपक्षियों का परिचय प्राप्त करना--धमंपक्षियों द्वारा जैमिनि मुनि के 
विन्ध्यशिखर पर आगमन के कारण को जिज्ञासा--जैमिनि मुन्ति का 
महाभारताख्यान से सम्बद्ध चार प्रसज्भों के विषय में संदेह निवारणाथं, 
मार्कण्डेय महामुनि के आदेश से, विन्ध्यशिखर पर स्थित उन (धमंपक्षियों 
के) के तपःस्थल पर आगमन का निवेदन --धर्मपक्षियों द्वारा महाभारता- 
ख्यान के प्रथम प्रसङ्ग अर्थात्‌ नारायण भगवानु को निगुंग मूर्ति वासुदेव 
के अतिरिक्त चार सगुण दिव्य मङ्गल विग्नहों में तीसरे विग्रह का समय- 
समय पर सृष्टि संरक्षणाथं मत्स्यरूप से, HA रूप से, वराहरूप से, नृसिह्‌- 
रूप से, वामनादिरूप से अवतीणं होने की भाँति माथुर कृष्ण के रूप में 
अवतार-ऱ्रहण के रहस्य का उद्घाटन | 


पर्वा अध्याय-- CNRS 

` प्रजापति-पुत्र तपोनिरत त्रिशिरा की इन्द्र द्वारा हत्या, न्िशिरा के वध से 
क्रुद्ध प्रजापति द्वारा FRAT वृत्रासुर की उत्पत्ति, छल-छदूम से इन्द्र द्वारा 
ृत्र-वध, वृत्रवध के पाप से कलत इन्द्र के बल का वायु में प्रवेश तथा 
अहल्या के साथ दुराचार करने के कारण इन्द्र के रूपसौन्दयं का अश्विनी- 
कुमारो में प्रवेश प्रभृति आख्यान कथन के अनन्तर निस्तेज इन्द्र पर 
आक्रमण करनेवाले देत्य-दानवों का विष्णु द्वारा सुदर्शन-चक्र से वध 
तथा देत्य-दानवों का मृत्युलोक में विविध राजवंशों में पुनर्जन्म आदि का 
वणंन--राजवंशो में पुनर्जन्म के लिए देत्य-दानवों के वध के निमित्त देवों 
का भी अपने-अपने तेज के अशो से पृथिवी पर अवतार-प्रहण--धर्म द्वारा 
कुन्ती के गर्भ में इन्द्र के तेज के स्थापन से धर्मराज युधिष्ठिर की उत्पत्ति, 
वायुदेव द्वारा कुन्ती के गर्भ में अपने बल के स्थापन से भीमसेन का 
जन्म, इन्द्र के बलवीय॑ के अद्धाँश के कुन्ती के गर्भ में प्रवेश से अजुंन 
का जन्म, माद्री के गभे में इन्द्र के रूप सौन्दर्य के अंश के अनुप्रवेश से 
नकुळ और सहदेव का ज॑न्म-इनदराणी का द्रौपदी के रूप में अंशावतरण, 
द्रोपदी का वस्तुतः पाँच पाण्डवों के रूपों में पाँच प्रकार से अवतीण इन्द्र 
की पत्नी होने को रहस्य का उद्धाटन | 

Gol अध्याय ६१-६६ 

QT बलराम हारा कुरूपाण्डव-युद्ध में किसी का पक्ष न छेने का 
निश्चय--श्रीकृष्ण, दुर्योधन तथा मजुंन से विचार-विमशं कर बलराम का 
सेना-सहित द्वारका के लिए प्रस्थान--तीर्थाटन के लिए प्रस्थान करने से 
पहूक बलराम का मद्यपान तथा अपनी पत्नी रेवती के साथ वन-विहार--- 
वनप्रान्त के लताकुज्ञ में वेद-वेदाज़ पारङ्गत भृगु, भरद्वाज, कौशिक, 
गौतम प्रभृति ऋषियों के बंशजों से घिरे सुत रोमहषण द्वारा देव तथा 


eat अध्याय-- 


wat अध्याय-- 


ड माकण्डेयपुराणे 


|) 

ऋषि-चरित के पौराणिक आख्यान के प्रवचन का श्रर्व॑ग--रोमहषंण 
सूत के अतिरिक्त अन्य समस्त ऋषियों द्वारा मदोन्मत्त बरुराम के दशन 
से प्रत्युत्थान तथा बलराम का अभिवादन--ब्राह्म पद पर प्रतिष्ठित रोम- 
हृषेण सुत के द्वारा अभिवादन न किये जाने से क्रुद्ध बलराम द्वारा सूत का 
हल-प्रहार से वध--रोमहष॑ण सूत के वध से बलराम के हृदय में श्रह्म- 
हृत्या सदृश भयङ्कर पाप के आतङ्क का प्रवेश--रोमहषंण सूत के वध 
के पाप॑ का प्रायश्चित्त करने के लिए बलराम का बारह वषं तक ब्रत 
करने का निश्चय--प्रायश्चत्त के व्रत का अनुष्ठान करते हुए बलराम का 
सरस्वती नदी के तट से तीर्थाटन का प्रारम्भ | 


घर्मपक्षियों के द्वारा जेमिनि मुनि के चोथे प्रश्‍न के समाधान के सन्दर्भ 
में त्रेतायुग के सत्यधमंनिष्ठ राजा हरिश्चन्द्र का आख्यान--आखेट क्रे 
प्रसङ्ग में वन में विचरते हरिश्चन्द्र से विश्वामित्र की भेंट--अपने तपो- 
भङ्ग से क्रुद्ध विश्वामित्र का हरिश्चन्द्र को शाप-अभिशस हरिश्चन्द्र का 
विश्वामित्र की कोपशान्ति के लिए अनुनय--विश्वामित्र के द्वारा अज्ञ- 
दक्षिणा के बहाने हरिश्चन्द्र का सव॑स्वापहरण--रानी देव्या और बालक 
राजकुमार रोहिताइव के साथ हरिश्चन्द्र का राज्य से निर्वासित होकर 
भगवान्‌ शङ्कर की नगरी काशी में आगमन--काशी में भी विश्वामित्र 
द्वारा रानी और हरिश्चन्द्र का अपमान--हरिश्चन्द्र के प्रति विश्वामित्र के 
दुर्व्यवहार से ऋुद्ध पाँच विश्वेदेवों द्वारा विश्वामित्र की भत्सना--विश्वा- 
मित्र द्वारा पाँचों विश्वेदेवों का मनुष्य योनि में जन्म लेने तथा अविवाहित 
मर जाने का शाप--पाँचों विशवेदेवों का द्रौपदी के गर्भ से पाँच पाण्डव- 
पुत्रों के रूप में जन्म-ग्रहण तथा अल्पायु में अविवाहित ही उनकी मृत्यु 
का उपाख्यान | 


यज्ञदक्षिणा के बहाने राज्यापहरण के बाद भी विश्वामित्र द्वारा और 
अधिक यज्ञदक्षिणा लेने का दुराग्रह--विश्वामित्र की मांग पुरी करने के 
लिए हरिश्चन्द्र का, अपनी धर्मपत्नी और पुत्र को, काशी के एक ब्राह्मण 
के हाथ बेच देना और स्वयं काशी के इमशानों के स्वामी एक चाण्डाल का 
सेवक बनना--इमशान की जीविका स्वीकार करने के दिनों में राजा 
हरिश्चन्द्र का अपने भावी जन्म तथा उस जन्म में स्वर्गीय सुख को प्राप्ति 
का स्वप्नदशन--एक सांप के काटने से मरे राजकुमार की अन्त्येष्टि के 
लिए राजरानी शैव्या का इमशान में आगमन--हरिश्चनद् द्वारा दुदंशाग्रस्त 
शैव्या का दर्शन, परस्पर मिलन तथा पुत्र की मृत्यु के असह्य दुःख से चिता 
में जल मरने का दोनों का निश्चय-हरिश्चन्द्र और सेव्या के आत्मबलिदान 


६७-८० 


धू 
ष्र 


८१-१३५ 


९ =| रे 
* के निश्चय से दयाई देवों का राजकुमार को जीवन दान--साक्षात्‌ धर्म 
द्वारा हरिश्चन्द्र कों आश्‍वासन तथा काशी के चाण्डाल के रूप में स्वयं 
परिवर्तित होकर हरिश्चन्द्र की परीक्षा का उपाख्यान--देवराज इन्द्र द्वारा 
हरिश्चन्द्र को स्वर्ग में निवास करने का आग्रह-हरिशच्र द्वारा अपने 
प्रिय प्रजाजन को छोड़कर अकेले स्वर्ग-सुख भोगने पर वितृष्णा--अन्ततः 
इन्द्र द्वारा प्रजाजन, रानी और राजकुमार के साथ हरिशचन्द्र के स्वर्गलोक 
में निवास का निमन्त्रण और सबका स्वर्ग में सुखभोग । 


९ वां अध्याय-- १३१-१३८ 
जल में समाधिस्थ राजा हरिश्चन्द्र के राजगुरु वरिष्ठ का जळ से 
निष्क्रमण-विश्वामित्र के शाप से हरिशचन्द्र के महाकष्टों की घटनाएँ जानने 
पर वशिष्ठ का विश्वामित्र को बगुला बन जाने का शाप--विश्वामित्र के 
द्वारा वशिष्ठ के सारस बन जाने का प्रतिशाप--बक और सारस बने 
विश्वामित्र और वशिष्ठ का जन्म-जन्मान्तर से चळे आ रहे वेर-विरोध के 
कारण घमासान युद्ध--दोनों के द्वारा अपने-अपने आकार का आश्चयंजनक 
जगद्व्यापी विस्तार--ब्रह्मा प्रजापति का जगत्-संरक्षण के fet दोनों 
प्रतिदृन्द्रियों को शान्त करना तथा उन्हें उनके ऋषिरूप में परिवर्तित कर 
देने का वर्णन | 

१० at अध्याय १३९-१५६ 
ब्रह्म के द्वारा जगद्रक्षण के कार्थसम्पादन के श्रवण के परिणामस्वरूप, 
जैमिनि को, धमंपाक्षयों से मनुष्य के जन्म तथा मरण के विषय में 
जिज्ञासा--जेमिनि की जिज्ञासा की शान्ति के लिये धर्मपक्षियों द्वारा 
ब्रह्मज्ञानी किन्तु सांसारिक व्यवहार से निरपेक्ष रहने के कारण जडवत्‌ 
प्रतीत होने से जडोपनामक ब्राह्मणपुत्र सुमति और उसके पिता के परस्पर 
वार्तालाप के प्रसङ्ग का वर्णन--जड द्वारा पिता के प्रति मृत्यु तथा पुनजंन्म 
के चक्कर तथा पाप-पुण्य के परिणाम का वर्णन-महापाप के फलस्वरूप 
रौरव नामक नरक में निवास का स्वरूप-निरूपण | 


११ वां अध्याय-- १५७-१६३ 
पितापुत्र का अग्रिम वार्तालाप-पुत्र जड द्वारा जीवों के जन्म छेने की 
क्रियाःप्रक्रिया तथा सांसारिक जीवन के कष्टों का वणन | 

१२ वां अध्याय र १६५-१७१ 
ब्रह्मज्ञानी पुत्र जड द्वारा अपने पिता के प्रति जीवों के जन्म से संबद्ध 

हर उनकी मृत्यु और उनके पापकमं के फलभोग से संबद्ध महारौरव, तमस , 


निङन्तन, अप्रतिष्ठ, असिपत्रवन तथा तप्तकुम्भ नामक नरकों और उनकी 
विभीषिकाओं का वर्णन | 


| 
| 
| 
हे 
| 
| 
1 
| 


« माकंण्डेयपुरांणे # 


१३ at अध्याय-- ) १७२-१७६ . 


जड (सुमति) के द्वारा, अपने पिता के प्रति, अपने भूतपूर्व सातवें जन्म में 
वैश्यकु में उत्पन्न होकर पानी पीने जाती गायों को रोकने के पाप के 
परिणामस्वरूप नरकवास का वणंन-पूवंजन्म के कुछ पापवश नरक में 
आये विदेहराज विपश्चित का महासंताप से संतप्त सुमति (जड) पर 
दृष्टिपात--जड के पुण्यात्मा होने पर भी, उसके नरकःनिवास के विषय में 
विदेहराज विपश्चित्‌ की जिज्ञासा-यमपुरुष से वेश्यवंशी सुमति (जड) 
का अपने नारकीय-भोग के विषय में वार्तालाप । 


१४बां अध्याय १७७-१९३ 
यभपुरुष के द्वारा विदेहराज विपरिचितु को उनके पूर्वजन्म के पाप की 
स्मृति का उद्दोधन--यमपुरुष के द्वारा पु्वजन्म के विविध प्रकार के पुण्य 
और पाप के परिणामों का प्रतिपादन | 


श५वां अध्याय-- १९५-२१० 
जड (पिता के शाप के पहले ब्रह्मज्ञानी सुमति) के द्वारा अपने पिता से 
पुवेजन्म के garaged के सुफल-कुफल का विस्तृत वर्णन--विदेहराज 
विपद्चित्‌ के नरक में आगमन और पुण्याधिक्य के कारण नरक-यातना के 
भोगनेवालों के उद्धार तथा स्वगंगमन का आख्यान | 


१६वां अध्याय-- २११-२२७ 
पुत्र (जड) के पुण्य-पाप-विवेचन से पिता के हृदय में संसार के प्रति 
विरक्तिभाव का उदय--पिता द्वारा पुत्र से संसार-निवारण के लिये 
योग की साधना और सिद्धि के विषय में जिज्ञासा-पुत्र (जड) द्वारा 
पातिव्रत्य योग में सिद्ध महषि अत्रि की घमंपत्नी अनसूया की कथा के 
संदर्भ में एक पतित्रता ब्राह्मणी द्वारा अपने कुष्ठरोगी पति की आइचयं- 
जनक सेवा-शुश्रूषा, उसके कुष्ठी पति के पैर के स्पर्श से क्रुद्ध एक 
-ऋषि द्वारा सूर्योदय के पूवं उसके पति की मृत्यु का शाप--पतित्रता 
ब्राह्मणी द्वारा सूर्योदय के असंभाव्य होने का प्रतिशाप--सूर्योदय के अभाव 
में जगत्‌ के समस्त क्रिया-कळाप का लोप और उससे व्यग्र देवों द्वारा 
अनसूया की उपासना, अनसूया का ब्राह्मणी से मिलकर उसके 
पातित्नत्य के माहात्म्य का गुणगान, अनसूया के तपोबल से ब्राह्मणी के 
मृत कुष्ठी पति का पुनरुज्जीवन तथा कुष्ठ रोग से मोक्ष-अनसूया के 
पातिव्रत्य की महिमा से प्रसन्न देवों द्वारा उसे वर देने की उत्कण्ठा-- 
अनसुया द्वारा अपने पुन्ररूप में ब्रह्मा-विष्णु और शिव की उत्पत्ति की 
वर-याचना आदि का उपास्यान | 


"जज 


\ विषयानुक्रमणिका * 
. Meat अध्याय ` २२९-२३६ 
` ब्रह्मा प्रजापति के द्वितीय पुत्र भगवान्‌ अत्रि से उनकी सहधमिणी 
पतिब्रता अनसूया के सोम, दत्तात्रेय तथा दुर्वासा नामक तीन पुत्रों का, 
क्रमशः, ब्रह्म-विषणु-रुद्र (शिव) के रूप में जन्म-ग्रहूण--समस्त जीववर्ग के 
आयुष्य तथा आधाररूप सोम, भगवान्‌ विष्णु के अंशावतार किन्तु 
अलौकिक सुख भोगःविलास के साथ-साथ अध्यात्मयोग के प्रवतंक 
ब्रह्मज्ञानी दत्तात्रेय तथा रुद्र-शिव को तामसी शक्ति से समृद्ध दुर्वासा 
का चरित-निरूपण | 


१८वां अध्याय २-८ 
जड द्वारा दत्तात्रेये के आख्यान. के प्रसंग में हैहयवंश-के महाराज 
कृतवीर्यं के स्वर्गवास के बाद उनके पुत्र अजूंन के हृदय में राजा के 
जीवन के नारकीय जीवन के समान मानने के कारण, राज्याभिषेक की 
अनिच्छा का वर्णन--हैहयराज्य के मन्त्रिगण के मध्य में विराजमान 
मुनिश्रेष्ठ गर्ग द्वारा अजुंन को भगवान्‌ दत्तात्रेय के शरण-वरण और उनके 
आदेशानुसार कार्य सम्पादन का उपदेश--गर्ग द्वारा भगवान विष्णु के 
अवतार दत्तात्रेय के देव-दानव युद्ध में देवों के अभयदान, दत्तात्रेय के 
अलौकिक योगबल से दैत्यों के सर्वनाश तथा देवों के अभ्युदय और 
भगवान्‌ दत्तात्रेय को भक्ति से जन साम्राज्य की मनोरथ पूर्ति का 
विशद वर्णन | 

१९वां अध्याय- _ २४९-२६० 
जड द्वारा कातंवीयं अजुंन के भगवानु दत्तात्रेय के आश्रम में आगमन, 
लक्ष्मी के साथ रमण करते भगवान्‌ विष्णु के अवतार दत्तात्रेय के दर्शन 
और दत्तात्रेय से प्रजापालन के निमित्त अलौकिक ऐश्वर्यं और पराक्रम के . 
वर की याचना के उपाख्यान तथा इसी प्रसंग में दत्तात्रेय द्वारा अजुंन के 
सहस्राजुंनरूप में महाबलशाली बनने तथा राजधर्मानुसार प्रजा-संरक्षण 
करने के वरदान का वर्णन-भगवान्‌ दत्तात्रेय के माहात्म्य-वणंन के प्रसङ्ग 
में उनके आशीर्वाद से महाराज शत्रुजित्‌ के पुत्र ऋतध्वज के अदभुत 
ऐश्वर्य लाभ की कथा का सूत्रपात | 

२०वां अध्याय-- . २६१-२७२ 
जड के दवारा अपने पिता के प्रति भगवान्‌ दत्तात्रेय के माहात्म्य-निरूपण . 
से संबद्ध महाराज शत्ुजितु के पुत्र ऋतध्वज और ब्ाह्मणकुमार वेशधारी 
दो नागकुमारों को मित्रता का आख्यान-वणंन--गालवमुनि के तपोवन में 
उत्पात मचानेवाले देत्यराज पातालकेतु के दमन के लिये गालवमुनि 
का महाराज शत्रुजित्‌ से तिवेदन-महाराज शत्रुजितु द्वारा राजकुमार :` 


मार्कण्डेयपुराणे fp 


ऋतध्वज को गालवमुनि के संरक्षण का आदेका-प्रदान-|-गालवक्रषि के * 
द्वारा, देत्यराज पातालकेतु के विध्वंस के लिये राजकुमार ऋतध्वज को 
कुवलय नामक दिव्य अश्व का समर्पण । 


Rat अध्याय--- र , २७३-२९० 
पिता के द्वारा पुत्र जड से कुवलय नामक दिव्य अश्‍व के लाभ से कुवल- 
यादव नाम से प्रसिद्ध ऋतध्वज के समस्त वृत्त-वर्णन का आग्रह 
कुवळ्याश्व ऋतध्वज का पातालकेतु के विध्वंस के लिये पाताल- 
लोक में. आगमन ओर पातालकेतु का विध्वंस-पाताललोक में 
देत्यराज पातालकेतु के द्वारा अपहृत गन्धर्वराज विश्वावसु की पुत्री 
मदारुसा से ऋतध्वज कुवल्याइव का मिलन और परस्पर प्रेम मदालसा 
को सखी कुण्डला की सहायता से ऋतध्वज द्वारा मदालसा का 
पाणिग्रहण--कुण्डला द्वारा ऋतध्वज कुवल्याइव और मदालसा को सुखी 
दाम्पत्य-जीवन का आशीवंचन-मदालसा को ऋतध्वज की धर्मपत्नी 
बना देने के बाद कुण्डला का तपश्चरण के लिये प्रस्थान--मदालसा के 
साथ कुवल्यारव का भी अपनी राजधानी में आगमन तथा राजकीय 
स्वागतोत्सव | 
at अध्याय ` _ २९१-३०० 
जड के द्वारा पिता के प्रति कुवल्याइव ऋतध्वज का अग्निम वृत्तवर्णन-- 
ऋतध्वज के अग्रिम वृत्त संदर्भ में पातालकेतु के भाई तालकेतु द्वारा, 
यमुना नदी के तट पर अवस्थापित अपने माया-रूप आश्रम में तपरचरण--- 
ताळकेतु के आश्रम पर कुवल्यादव का आगमन--कुवलयारव को आश्रम 
की सुरक्षा का भार सौंपकर दानव तालकेतु का अपने भाई पातालकेतु 
के वध के प्रतिशोध के लिये यमुना-जळ में कुछ समय समाधिस्थ रहने के 
बहाने मायाबल से महाराज शन्रुजितु के राजभवन में पदापंण तथा राजा- 
रानी को, एक दानव द्वारा उनके पुत्र राजकुमार ऋतध्वज कुवलय़ाइव को 
हत्या का झूठा समाचार सुनाना--कुवल्याश्‍व के देहावसान के दु:खद 
समाचार से आहत मदालसा का प्राणत्याग-महारानी और महाराज 
शत्रुजित्‌ द्वारा मदालसा की अन्त्येष्टिक्रिया का संपादन--तालकेतु 
का अपने आश्रम पर प्रत्यावतंन तथा राजकुमार कुवल्याइव के प्रति 
कृतज्ञता प्रकाशन के साथ उन्हें अपनी राजधानी लौट जाने की अनुज्ञा 
का प्रदान । 


२३ वां अध्याय ३०१-३२० 
राजकुमार कुवल्याइव ऋतध्वज का, अपनी राजधानी में पदापंण तथा 
तालकेतु को दुष्ट चाळ से अपनी प्रियपत्नी मदालसा की मृत्यु के समाचार- 
श्रवण के शोक-सन्ताप--मदाळसा के अतिरिक्त और किसी भी राज-रमणो 


रै ! विषयानुक्रमणिका . 


. से विवाह न करने दी दृढ़ निश्‍चय--मदालसा के वियोंग-दुःख के भ्ररामनाथ 

. नागकुमारों तथा अन्यान्य मित्रों के साथ मनोविनोद द्वारा काल-यापन, 
नागकुमारों के पिता नागराज अश्वतर द्वारा राजकुमार कुवरुयाश्‍व के 
दुःखद वृत्तान्त का श्रवण-कुवल्याश्व के प्रति स्नेह तथा प्रत्युपकार ला 
भावना से प्रेरित नागराज अदवतरं द्वारा देवी सरस्वती की — 
सरस्वती द्वारा अश्वतर की प्रार्थना के अनुसार उन्हें कम्बल नामक 
सहायक तथा अश्वतर और कम्बल, दोनों को a संगीत कला तथा 
संगीतशास्त्र के ज्ञान का प्रदान--दोनों संगीत कोविदों द्वारा संगीत से 
भगवानु शङ्कुर की आराधना--अद्वतर और कम्बल की स्तुति से प्रसन्न 
भगवान्‌ शङ्कुर द्वारा वर मांगने के लिये प्रोत्साहन--अश्वतर द्वारा कुवल- 
याश्च की मृत पत्नी मदालसा को मृत्यु के पूर्वरूप में ही पुनरुज्जीवन तथा 
PART की वर-याचना--भगवान्‌ शङ्कर द्वारा अश्वतर की मनोरथ- 
पूति -नागराज अश्वतर द्वारा अपने पुत्रों को कुवलाश्व के पाताललोक 
में ले आने का आदेश-कुवलयाश्व का पाताललोक में आगमन--नागराज 
अश्वतर द्वारा कुवलयाश्व से समस्त वृत्तान्त सुनाने का आग्रह | 


२४ वां अध्याय ३२१-३३० 


जड द्वारा पिता के प्रति कुवलयाश्व के आख्यान-कथन के सन्दर्भ में पाताल- 
लोक में ऋतध्वज कुवलयाश्व द्वारा नागराज अश्वतर के आतिथ्य- 
स्वीकार का वर्णन--प्रत्युपकार की भावना से नागराज अश्वतर द्वारा 
कुवलयाश्व को अपने अभीष्ट वर मांगने के लिये कहना--कुवलयाश्व द्वारा 
मायारूप में भी मदाळसा के दर्शन की वर-याचना-नागराज अश्वतर 
द्वारा कुवलयाश्व को माया-मदाळसा का प्रदर्शन--माया-मदालसा को 
वास्तविक मदालसा मानकर ऋतध्वज कुवलयाश्व का उसके प्रति 
प्रेमोदगार--प्रकाशन-नागराज द्वारा कुवळयाश्व के प्रति मदालसा के 
पुनरुज्जीवन-विषयक वृत्त का वर्णन-मदाळसा की प्राप्ति से प्रसन्न 


राजकुमार कुवल्याश्व का अपने माता-पिता के दशंनाथं, अपने राजनगर 
में पदापंण | 


२५ वां अध्याय ३३१-३३६ 


जड द्वारा अपने पिता से कृवल्याश्व के अग्निम-वर्णन के प्रसङ्ग में, राज- 
भवन में रहते हुए राजकुमार कुवळयाश्च और मदालसा के पारस्परिक प्रेम- 
व्यवहार और सुख-विहार का चित्रण-राजकुमार ऋतध्वज का महाराज 
शत्रुजित द्वारा राज्याभिषेक--मदाळसा के पुत्र का जन्म तथा कुवल्याश्च 


GIN अपने पुत्र के 'विक्रान्त' नामकरण पर मदालसा का अट्टहास | 


माकंण्डेयपु राणे १५ 

२६ वां अध्याय-- tee ३३७-३५४ | 

भदाछसा द्वारा 'विक्रान्त' को अलौकिक ढंग की छोरी गाने के द्वारा 

आत्मज्ञान का उपदेश--मदालसा के द्वितीय पुत्र का जन्म और कुवल- 

याश्व हारा उसके 'सुबाहु" नामकरण पर मदालसा का पुनः अट्टहास-- 

मदालसा के तृतीय पुत्र का जन्म और कुवल्याश्व द्वारा उसके 'शन्नुमदंन' 

नामकरण पर मदालसा का पुन: अट्टहास--मदालसा के चतुर्थ पुत्र का 

जच्म-कुवलयाश्व द्वारा पहले तीन पुत्रों के नामकरण पर मदालसा के 

हँसने के कारण के विषय में प्ररन--उत्तर के सन्दर्भ में मदालसा द्वारा 

आत्मतत्त्व के अनाम-अरूप अस्तित्व का प्रतिपादन--कूवल्यादव द्वारा 

चतुर्थं पुत्र के नामकरण के लिये मदालसा को आदेश-भ्रदान= 

मदाळसा द्वारा चतुर्थं पुत्र का 'अलक (पागल कुत्ता) नामकरण 

कुवळयाश्व द्वारा, राजवंश के अनुच्छेद की दृष्टि से, चतुर्थं पुत्र Sem” 

को गाहंस्थ्य-धमं में दीक्षित करने तथा राज्यसंचाळन में समथ बनाने का 

आदेश-मदालसा द्वारा अलक को कुवल्याशव की इच्छा के अनुसार 

शिक्षा-प्रदान । 


२७ वां अध्याय ३४५-३५२ 
मदालसा का अपने पुत्र अलक' के प्रति राजधर्मानुशासन--राजा का 
एकमात्र कतंव्य राजधर्मानुसार प्रजा-रञ्जन-बाह्म शत्रुओं पर विजय 
के पहले कामादि अन्तःशत्रुओं के विजय पर विशेष ध्यान । 


२८ वां अध्याय-- ३५३-३६० 
मदाळसा द्वारा AHH को चारो वणो और चारो आश्रमों के अनिवायं- 


रूप से पालनीय धर्म-कर्म का उपदेश--सभी वर्णो के व्यक्तियों के लिये 
सामान्य धमं का अनुशासन | 


२९ at अध्याय-- ३६१-३७० 
मदालसा द्वारा अळकं को गृहस्थाश्रमी के धर्म-कर्मों का उपदेश--बह्मचयें- 
वानभ्रस्थ तथा संन्यास--तीनों आश्रमों के आधारभूत गृहस्थाश्रम का 
वेशिष्ट्य-निरूपण--धेनुरूप वेदत्रयी की मनसा-चाचा-कमंणा उपासना से 
गृहस्थ के कल्याण का प्रतिपादन--गृहुस्थ के द्वारा पञ्चयज्ञ के अनुष्ठान 
की अन्तिवायंता का निरूपण--अतिथि-सेवा के माहात्म्य का वर्णन 
बलिवैश्वदेव यज्ञ के अनुष्ठान पर विशेष ध्यान देने का अनुशासन | 


३० वां अध्याय ३७१-३७६ 
मदालसा द्वारा अळकं के प्रति नित्य, नेमित्तिक तथा नित्यनैमित्तिक 
धर्म-कर्म के अनुष्ठान की अनिवायंता का प्रतिपादन--एकोहिष्ट प्रभृति 
श्राद्कमं के अनिवार्य रूप से सम्पादन का अनुशासन | 


Nt विषयानुक्रमणिका 
avai अध्याय-- | ३७७-३८८ 

`. भदाल्सा द्वारा awe के प्रति साप्तपौरुष सम्बन्ध का निरूपण--श्राद्ध- 
सम्पादन से पितृगण की तृप्ति का वर्णन--श्राद्धकाळ तथा श्राद्धकमं के 
अधिकारियों का निर्धारण-श्राद्धकरम के अनुष्ठान की विधि का वर्णन । 

३२ वां अध्याय-- . ३८९-३९६ 
मदालसा द्वारा अलक के प्रति पितृगण के श्राद्ध में देय विविध पदार्थों का 
परिगणन--पितृश्नाद्ध में aed व्यक्तियों तथा पदार्थों का प्रतिपादन-- 
श्राद्ध में योगिजन के निमन्त्रण का माहात्म्य-वर्णन--श्राद्धसम्पादन द्वारा 
श्राद्धकर्ता के विविध फल-छाभ का निरूपण | 


३३ वां अध्याय-- २ 
मदालसा द्वारा अलकं के' प्रति sand के लिये श्रेष्ठ विविध तिथियों _ 
और उनःतिथियों में श्राद्धकमं के अनुष्ठान से प्राप्य फलों का प्रतिपादन | 

३४ वां अध्याय-- ४०३-४२४ 
अपनी माता मदालसा से 'सदाचार” के विषय में अळकं की जिज्ञासा-- 
मदालसा द्वारा सदाचार के विशद निरूपण से अलक की जिज्ञासा का 
प्रशमन--सदाचार से तात्पयं धमं-अ्थं-काम-मोक्षरूप पुरुषार्थं चतुष्टय 
की, उनके पारस्परिक विरोध-परिहारपुवंक, साधना और सिद्धि--विविध 
श्राद्धकर्मो के विधान का वर्णन--राजा के उपयुक्त आवास-निर्माण का 

` प्रतिपादन । 

३५ at अध्याय-- - ४२५-४३८ 
मदालसा द्वारा अलके के प्रति भक्ष्याभक्ष्य पदार्थ के विनिश्चय, अशुद्ध 
स्वर्णादि पदार्थों के शोधन-विधान, कतिपय पदार्थों की सवंदा शुद्धता, 
विविध कारणोंवश अपवित्रता के निराकरण के निमित्त उपवास, तीथे 
स्तान तथा प्रायश्वित्तादि-विधान--दैनिक नित्यकमं के नित्य अनुष्ठान, 
पितृश्राद्धोपरान्त कतंव्य कमं तथा पुत्रजन्मादि वृद्धि-श्राद्ध के अतुष्ठान- 
प्रभृति गृहस्थाचरण से संबद्ध विषयों का वर्णन । 

३६ वां अध्याय-- ४३९-४४२ 
वृद्धावस्था के कारण ऋतध्वज कुवलयाश्व द्वारा अलक को राजसिहास- 
नासीन बनाने का वर्णन--मदालसा द्वारा अपने पुत्र महाराज अलक को 
अपने अंगुलीयक का प्रदान और सम्भाव्य संकट के समय अंगुलीयक के 
(अंगूठी) के अन्दर उत्कीर्ण शिक्षा-वचन के पठन तथा मनन-चिन्तन का 


अङुशासन--कुवल्याश्व तथा मदालसा का, राज-पाट छोड़कर, योगसाधना 
के लिये, वानप्रस्थ आश्रम में प्रवेश तथा वन-गमन । 


माकंण्डेयपुराणे ` १२ 
३७ वां अध्याय ४४३-४५२ ` 

` जड द्वारा पिता के प्रति अनात्मतत्त्वो से आत्म-तत्त्व के विवेक-विस्लेषण 

के सन्दर्भ में प्रजारञ्जनपरायण महाराज अलक की राज्यसुखभोग में 

आसक्ति का वर्णन-महाराज अलकं के अग्रज तपस्वी राजकुमार 

सुबाहु द्वारा अलक को सन्मार्ग पर अग्रसर करने. के उद्देश्य से काशिराज 

की सहायता छेना--काशिराज और सुबाहु का अलक से राज्य छीनने के 

लिये सेना के साथ अलकं की राजधानी पर आक्रमण--अंलक की 

पराजय तथा दुरदशा-संकटापन्न अलक द्वारा अपनी माता मदालसा की 

अंगूठी में उत्कीर्ण शिक्षावचन का अवलोकन--अलक का शान्तिलाभ के 

लिये श्री दत्तात्रेय मुनि का शरण-वरण तथा अपने दुखो का निवेदन 

श्री दत्तात्रेय के सास्निध्यलाभ से अलक का शरीर-मन-वुद्धि-सुख-दुःख ` 

इत्यादि से परे आत्मतत्त्व का ज्ञान | 


३८ वां अध्याय ४५३-४५८ 
अवधूत कुळनायक दत्तात्रेय द्वारा आत्मज्ञान तथा आत्मज्ञान के लाभ का 
निरूपण-ममत्व-ृक्ष का साङ्गरूपक की विधा से विशद वर्णन तथा 
सत्संगपाषाण पर तेज किये गये विद्याकुठार से अहंकार-ममकार के वृक्ष 

` `का उच्छेदन--अलक का व्यक्ताव्यक्त विज्ञानपृवंक आत्मज्ञानलाभ-- 
aes सुखभ्राप्ति के उपाय के निमित्त अलक' द्वारा महषि दत्तात्रेय से 
दन। | 


३९ वां अध्याय-- ४५९-४७० 


महायोगेश्वर दत्तात्रेय द्वारा अलक को शाश्‍वत सुखलाभ के निमित्त योग 
का उपदेश-शाइ्वत सुख अथवा मोक्ष के लिये अहंता-ममता के परित्याग 
की अनिवार्यता और योग-साधना के लिये ध्राणायामपूर्वंक धारणा-ध्यान- 
समाधि का अनुशासन--योग-साधना में सम्भाव्य उपद्रवों का वर्णन-- 
योग-साधना में शारीरिक उपद्रवो के प्रशमन के लिये विविध उपायों का 
प्रतिपादन - समुचित योग-साधना के सूचक कतिपय विशिष्ट शारीरिक 
चिह्नों का वर्णन । 

४० at अध्याय -- ४७१-४८२ 
योगीश्वर दत्तात्रेय द्वारा योग के साधक के मागं में सात्त्विक-राजस और 
तामस उपसर्गों अथवा विघ्नों का निरूपण--समस्त उपद्रवों के प्रशमन के 
निमित्त एकाग्रचित्त से योगाभ्यास में तत्परता तथा योगाग्नि से समस्त 
दोषों के दहन का प्रतिपादन--योगो को अन्तिम सिद्धि अर्थात्‌ ब्रह्मात्मै- 
क्य॒भाव की प्राप्ति का वर्णन | 


een ae rl 


१ विषयातुक्रमणिका | 


: 4 
५ ४१ वां अध्याय-- १ 


४८३-४९२ 


अलक द्वारा योगिराज दत्तात्रेय से ब्रह्ममागं के पथिक योगि-जन की चर्या 
के विषय में जिज्ञासा-दत्तात्रेय द्वारा योगिचर्या में मानापमान के 
परित्याग की अनिवायंता तथा विविध कत्तंव्याकत्तव्य का निरूपण-- 
ब्रह्ममयता को दशा की प्राप्ति के निमित्त समाधि का उपदेश--योगी की 
परमप्राप्ति का निरूपण | 

४२ वां अध्याय-- ४९३-४९८ 
योगिराज दत्तात्रेय द्वारा अलक के प्रति ओङ्कारोपासना के महायोग का 
विशद प्रतिपादन-ओड्भारोपासना-योग से जन्म-जरा-मरणख्प संसार 
की निवृत्ति का निरूपण | 

४३ वां अध्याय ४९९-५१६ 
महाराज अलक के प्रति योगेश्वर दत्तात्रेय द्वारा योगी के शरोरान्त-सुचक 
अरिष्टों का वर्णन--अरिष्ट दशन के बाद, योगी के लिये, अत्यधिक 
एकाग्रचित्त होकर, योगसाधना में तत्परता का प्रतिपादन--जड द्वारा 
अवधूत कुलनायक दत्तात्रेय और महाराज अलके के वृत्तवणंन तथा अलकं 
के पारमाथिक आत्मज्ञान द्वारा मदालसोपाख्यान का उपसंहार । 


४४ वां अध्याय -- ५१७-५२६ 
राजःपाट का परित्याग कर महाराज अळक के योगाभ्यास-निरत होने पर 
उसके अग्रज सुबाहु द्वारा काशिराज से अलके पर आक्रमण के उद्देश्य का 

. प्रकाशन तथा काशिराज के उपकार के प्रति अपनी कृतज्ञता का 
निवेदन--काशिराज द्वारा सुबाहु से अपने आपको उपकृत करने के लिये 
प्रार्थना -सुबाहु द्वारा काशिराज को चतुथं पुरुषार्थं मोक्ष का 
अनुशासन-कमंनिष्ठ पिता के प्रति ब्रह्मनिष्ठ सुमति (पिता की दृष्टि में 
जड) द्वारा अवधूत योगेश्वर दत्तात्रेय और महाराज अलकं के वृत्तान्त के 
उपसंहार a साथ दत्तात्रेय-निदिष्ट योग का उपदेश-धमंपक्षियों द्वारा 
पूर्वे अध्यायो में वणित उपाख्यानो के उपसंहार के साथ नैमिनि मुनि से 
अन्य विषय के सम्बन्ध में जिज्ञासा के प्रति निवेदन | 


४५ वां अध्याय-- 
५२७-५४२ 

जेमिनि मुनि द्वारा घमंपक्षियों के ब्रह्मज्ञान की प्रशंसा-धमंपक्षियों के 
प्रति जगत्‌ की सृष्टि-स्थिति तथा संहृति के संबन्ध में जैमिनि मुनि द्वारा 
अपनो जिज्ञासा का प्रकाशन--धमंपक्षियो द्वारा जेमिनि मुनि की 
जिज्ञासा की शान्ति के लिये महामुनि माकंण्डेय ओर उनके शिष्य क्रौष्टुकि 
मुनि के आत्मानात्मविवेक तथा आत्मज्ञानःविषयक परस्पर वार्तालाप का 
वर्णन और प्राकृत सगं-वर्णन के साथ अध्याय की समाप्ति 


+ 


4 we द 


Week gy । SI NAS ४५ HRS आओ 


/ 
| श्रोमन्महधिवेदव्यासप्रणीत ह 
श्रीमाकेण्डेयपुराणम 
कॅश) 
प्रथमोऽध्यायः _ 


आरम्भसङ्गलम्‌ 
यद्यो गिभिर्भवभयातिविनाशयोग्य- 
मासाद्य वंदितमतीव विविक्तचित्तेः । 
तद्वः पुनातु हरिपादसरोजयुरम- 
साविभवत्क्रमविलद्धितभुर्भूवः स्वः ॥ 
पायात्‌ स॒ वः सकलकल्मषभेददक्षः 
क्षोरोदकुक्षिफणिभोगनिविष्टमृतिः । 
श्वासावधूतसलिलोत्कणिकाकरालः 
सिन्धुः प्रनृत्यसिव यस्य करोति सङ्गात्‌ ॥। 
नारायणं नमस्ङ्गृत्य नरं चेव नरोत्तमम्‌ | 
देवों सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ॥ 


उनके (नारायण के अर्थात्‌ भगवानु श्री विष्णु के) वे युगल चरण-कमल 
_आप सब के अन्तहू दय को शुद्ध करें, जिनकी वन्दना वीतराग योगी जन इसलिए 
किया करते हैं, क्योंकि संसार (जन्म-जरा-मरण) के भय से होने वाली पीड़ा के 
प्रशमन में वे ही समर्थ हैं और वे ही अपने तीन विक्रमणों (कदमों) में भूर्भुवः स्वः 
नामक तीनों लोकों को (वामनावतार रूप में) एक साथ ही नाप देते हैं | 
वे (नारायण अथवा श्री विष्णु भगवान्‌) जो (अपने भक्तों) के समस्त पाप-संताप 
के प्रशमन की शक्ति रखते हैं और जो क्षीरसागर के भीतर शेषनाग के फणामण्डल 
(के pig) पर विराजमान हैं तथा जिनके संसर्ग से, उनके दवास-प्रश्‍वास के झंझावात 
के कारण हिलोरें लेनेवाली लहरोंबाला भयङ्कर रूपधारी (क्षीर) सागर ऐसा 
हो जाता है, मानों (आनन्द में) नृत्य कर रहा हो, आप सबकी सदा रक्षा HE । 
नारायण तथा नरोत्तम नर एवं देवी सरस्वती की बन्दना करके पुराण 


का पाठं-पारायंण करना चाहिए | 


२२ माकंण्डेयपुराणे 


तपः re मार्कण्डेयं महांसुनिम्‌ । 
व्यासशिष्यो महातेजा जैमिनिः पय्येप्ृच्छत ॥१। 
भगवन्‌ भारताख्यानं. व्यासेनोक्तं सहात्मना । 
पूर्णमस्तमलेः शुष्चर्तानाशास्त्रसमुच्चयेः ।।२। 
जातिशुद्धिसमायुक्तं साधुशब्दोपशोभितम्‌ । 
पुरवपक्षोक्तिसिद्धान्तपरिनिष्ठांससन्वितम्‌ ॥३। 


न्रिदशानां यथा विष्णुद्विपदां ब्राह्मणो यथा । 
सुषणानाञ्च सर्वषां यथा चूडामणिर्वरः ।।४। 


यथागुधानां कुलिशसिस्ट्रियाणां यथा सनः । 
तथेह सर्वशास्त्राणां महाभारतमुत्तमम्‌ ॥५॥ 


अत्रार्थश्चेव TIA कामो मोक्षश्च वण्यते । 
परस्परानुबन्धाश्च सानुबन्धाश्च ते प्रथक्‌ Ue 


महातेजस्वी व्यास-शिष्य जेमिनि ने तपश्चर्या और वेदानुशीछनमें लीन 
महामुनि माकंण्डेय से पूछा ॥ १॥ 


भगवन्‌ ! महात्मा महषि व्यास ने जिस महाभारत की.रचना को है, वह 
विविध शास्त्रों के सारभूत अर्था के संग्रह से--जो कि अत्यन्त शुद्ध और fads है-- 
भरा हुआ हे ॥२॥ 


' ` इसमें भारती को जातियों, सर्वंशुद्ध प्रजाति तथा संस्कृ तभाषा की शुद्धता है; , 
सुन्दर दोषरहित शब्दों का गुम्फन है तथा पुवं-पक्ष की स्थापना और परिनिष्ठित 
सिद्धान्त का समन्वय है ॥३॥ का 


जसे देवों में श्रीविष्णु भगवान्‌ सर्वश्रेष्ठ हैं, मनुष्यो में ब्रह्मज्ञानी ब्राह्मण सर्वश्रेष्ठ 
है, अलंकार-प्रसाधनों में चूडामणि सर्वश्रेष्ठ है ॥ ४ ॥ 


„ अनस्त्रःशस्तरो में वज्र सर्वश्रेष्ठ है और इन्द्रियों में मन सर्वश्रेष्ठ है, वैसे ही 
समस्त शास्त्रों में महाभारत सर्वश्रेष्ठ है ॥ ५ ॥ REN 
: इसमें धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष थे चारों पुरुषार्थ परस्पर निर्विरोध एवं सुसंगत 


रूप से वर्णित हैं और पृथक्‌-प॒थक्‌ भी अपने-अपने सिद्धान्ती 
प्रतिपादितहे॥ ६ ` अपने-अपने आनुषज्धिक सिद्धान्तीं के साथ 


प्रथमोऽध्यायः ३ 


ध्मंशांस्त्रमिदं भेष्ठमर्थशास्त्रमिदं पर । 
'कोमंशास्त्रसिदं चाग्र्यं मोक्षशास्त्रं तथोत्तमम्‌ ॥७1 
चतुराश्रमधर्माणामाचारस्थितिाधनम्‌ । 
प्रोक्तमेतन्महाभाग वेदव्यासेस घीमता ।।८। 
तथा तात कृतं ह्यृतद्‌ व्यासेनोदारकर्मणा। ` 
यथा व्याप्तं महाशास्त्रं विरोधेर्नाभिभयते ॥९॥ 
व्यासवाक्यजलोघेन कुतर्कतरुहारिणा । ` 
वेदशेलावतीर्णेन नीरजस्का मही कृता ॥१०॥ 
BANANA महास्यानपराम्बुजम्‌ | 
कथाविस्तीर्णेसलिलं काष्णं वेदमहाहदम्‌ eet 
तदिदं भारताख्यानं बह्वर्थं भृतिविस्तरम्‌ । 
तत्त्वतो ज्ञातुकामोऽहं भगवंस्त्वामुपस्थितः ।।१२। 


यही सर्वश्रेष्ठ धमंशास्त्र है, यही सर्वश्रेष्ठ अथंशास्त्र है, यही सवेश्रेष्ठ 
काव्यशास्त्र है और यहो सर्वोत्तम मोक्षशास्त्र भी है॥ ७॥ ` 
आश्रम-चतुष्टय के सब धमं-कमं, जो कि छोक-जीवन में सदाचरण की 
व्यवस्था के साधन हैं, महाबुद्धिमान्‌ महषि व्यास ने महाभारत के रूप में प्रतिपादित 
कर दिये हैं ॥ ८ il हम 
- पृज्यवर ! उदारचरित मर्हुषि व्यास ने इस. महाभारत की ऐसी रचना को 
है कि यह सवंसंग्राहक महाशास्त्र किसी प्रकार के बाह्य अथवा आभ्यन्तर विरोध 
से बाधित नहीं होता ॥ ९॥ पेन 
वस्तुतः, वेदरूपी. हिमालय से निकले, कुतकों के सघन-वन को. बहा ले ज़ानेः 
वाले, महष व्यास के इस महाभारतरूपी अमृत-प्रवाह. से समस्त भूलोक निष्करूष 
बनो दिया गया है ॥ १० ॥ कप 
यह महाभारत महधि ङष्णद्वेपायन व्यास द्वारा निमित ज्ञान को एक ऐसा 
महाहृद (महासरोवर) है, जिसमें मधुर शब्द-सन्दर्भ कलरव करनेवाले राजहंस 
समूह की भाँति प्रतीत होते . हैं; (कुरु-पाण्डव-युद्ध-सम्बन्धी) महान आख्यान खिले 
कमल सरीखे लगते हैं और विविध कथानकों का विस्तार जलराशि के विस्तार- 
सा दीखता है॥ ११ ॥ >> जा ४ SSO 
भगवंन्‌ ! ` इसी वेदार्थोपबू हक, बहुविध साराथंगभित महाभारत के आख्यान 
के ` तात्त्विक ज्ञान की अभिलाषा से प्रेरित होकर में आपके श्रीचरणों की शरण 
में आया हूँ ॥ १२॥ iio) ss tS 


os 


माकेण्डेयपुराणे 


कस्मान्गातुषतां प्राप्तो निर्गृणोऽपि जनार्दनः । 
वासुदेवो जगरसृति-स्थिति-संघमकारणम्‌ ॥१३। 
कस्माच्च पाण्डपुत्त्राणामेका सा द्रुपदात्मजा । 
पञ्चानां महिषी कृष्णा ह्यत्र नः संशयो महान्‌ ।।१४। 
भेषजं ब्रह्महत्याया - बलदेवो महाबलः । 
तीथंयात्राप्रसङ्खेत कस्माच्चक् हलायुधः WAI 
कथञ्च व्रोपदेयास्तेऽक्तदारा महारथाः | 
वाण्ड्नाथा महात्मानो वधमापुरनाथवत्‌ Wel 
एतत्सवं विस्तरशो ममाए्यातुमिहाहसि । 
भवन्तो ' सुढबुद्धीनामवबोधकराः सदा ॥१७। 
इति तस्य वचः शृत्वा मार्कण्डेयो महामुनिः । 
दशाष्टदोषरहितो वक्तुं समुपचक्रमे west 


माकंण्डेय उवाच 
क्रियाकालोऽयमस्माक सम्प्राप्तो मुनिसत्तस । 
विस्तरे चापि वक्तव्ये नष कालः प्रशस्यते ॥१९॥ 


स्वरूपतः निगुंग भी जनादन भगवान्‌ कृष्ण ने, जो समस्त जगत्‌ की सृष्टि, 
स्थिति और संहृति के कारण हैं, क्योंकर मानव-शरोर धारण किया ? ॥ १३॥ 
क्योंकर महाराज द्रुपद की पुत्री कृष्णा otal पाण्डवों की राजमहिषी 
बनी ? इसमें भी हमें महानु संशय है। १४॥ 
क्योंकर महाबली हलायुध बलराम ने ब्रह्महत्या के अपने पाप-रोग के 
a सर ele औषधि का सेवन किया ? ॥ १५ ॥ 
र पाँचों पाण्डवों द्वारा सुरक्षित सभी महारथी और महात्मा द्रौपदी-पुत्र, 
seas ne अनाथो की भाँति मारे गये ?॥ १६॥ is 4 
oe सब ऐसे विषय हैं, जिन्हें हम चाहते हैं कि आप हमारे लिए प्रतिपादित 
करें, क्योंकि आप ही मूढबुद्धि लोगों के लिए एकमात्र ज्ञानदाता हैं ॥ १७॥ 
जैमिनि की इस प्रकार की बातें सुनकर अष्टादशदोष-रहित महामुनि माकंण्डेय 
ने अपना कथन प्रारःभ किया ॥ १८॥ ह 
साकंण्डेय ने कहा-- 
मुनिवर ! अब तो हमारे नेष्ठिक कृत्य का समय हो गया है और आपके प्रश्नों 


के सम्बन्ध में बहुत कुछ कहना है-इसकि i 
नही है। १९॥ कु है-इसलिए इस कार्य के लिए यह समय ठीक 


प्रथमोऽध्यायः ५ 
ये तु वक्ष्यन्ति वक्ष्येड्य तानहं जैभिने त 
तथा च नष्टसन्देहं त्वां करिष्यन्ति पक्षिणः ॥।२०। 
पिद्भाक्षश्च विबोधश्च सुपुत्रः सुमुखस्तथा | 
द्रोणपुत्रा: खगश्षेष्ठास्तत्वज्ञाः शास्त्रचिन्तकाः ॥२१। 
वेदशास्त्रार्थविज्ञाने येषामव्याहता मतिः। 
विन्ध्यकन्दरसध्यस्थास्तानुपास्य च पृच्छ च ॥२२। 
एवमुक्तस्तदा तेन माकंण्डेयेन धीमता । 
प्रत्युवाचाषिशादूलो विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥॥२३। 

जैमिनिरुवाच 

अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन्‌ खगवागिव सानुषी । 
यत्‌ पक्षिणस्ते विज्ञानमापुरत्यन्तदुरलंभम्‌ ।।२४। 
तिय्यंग्योन्यां यदि भवस्तेषां ज्ञानं कुतोऽभवत्‌ । 
कथञ्च द्रोणतनयाः प्रोच्यन्ते ते पतत्रिणः ।।२५। 
कश्च द्रोणः प्रविख्यातो यस्य पुत्रचतुष्टयम्‌ | 
जातं गुणवतां तेषां धर्मज्ञानं महात्मनाम्‌ ॥२६। 


मुनिवर जेमिनि ! जो इन सब विषयों का प्रतिपादन करेंगे, वे पक्षी हैं और 
उनके सम्बन्ध में मैं आपको बताऊँगा । वे पक्षी ही आपको इस विषय में निस्सन्दिग्ध 
ज्ञान करा देंगे ॥२०॥ 

ये पक्षी हैं-१. पिङ्गाक्ष, २. विबोध, ३. सुपुत्र, और ४. सुमुख | ये पक्षी 
्रोणपत्र हैं, असाधारण पक्षी हैं, तत्त्वज्ञानी हैं और शास्त्रममंज्ञ हैं॥ २१ ॥ 

वेद-शास्त्रों के अर्थ-बिज्ञान में जिन पक्षियों की बुद्धि अप्रतिहत है, वे ही ये 
पक्षी हे और वे विन्ध्याचल की गुफाओं में रहते हैं। आप उन्हीं के पास जाँय और 
उनसे FS |] २२॥ 

सहामति माकंण्डेयमुनि के द्वारा ऐसा कहने पर, महषि जेमिनि की आँखे 
आश्चर्यं से फटो को फटी रह गयीं और वे बोल पड़े ॥२३॥ 
जेमिनि ने कहा-- 

भगवन्‌ ! ag तो बड़ी विचित्र बात है कि (थे चारों) पक्षी होकर भी मनुष्य को 
बोली बोलते हैं और उन्हें ऐसा तत्त्वज्ञान प्राप्त है, जो (मनुष्य के लिए भी) अत्यन्त 
दुलभ है ॥२४॥ र 

पक्षी की योनि में जब इन्होंने जन्म लिया है, तब इन्हें ऐसा ज्ञान कहाँ से प्राप्त 
हो गया और ये पक्षी क्योंकर द्रोण-पुत्र कहे जाते हैं? ॥२५॥ 

और वह द्रोण कौन हैं, जिनके चार पुत्र हैं, जो ऐसे गुणी और महात्मा हैं कि 
उन्हें धमं के ममं का पता है ? ॥२६॥ 


६ माकंण्डेयपुराणे 
N 
“मार्कण्डेय उवाच \ र 
र शृणुष्वावहितो भुत्वा यद्वृत्तं नन्दने पुरा । 
शक्रस्पाप्सरसां चेव नारदस्य च AFA ॥२७। 
नारदो नन्दनेऽपश्यत्‌ पुंश्रलीगणमध्यगस्‌ । 
शक्रं सुराधिराजानं तन्मुखासक्तलोचनम्‌ ।।२८। 
स तेनषिवरिष्ठेन दृष्टमात्रः शचीपतिः । 
समुत्तस्थो स्वकं चास्मे ददावासनमादरात्‌ ॥२९। 
तं दृष्ट्वा बलवुनत्रध्तमुत्थितं त्रिदशाङ्गनाः | 
प्रणेमुस्ताश्च देवषि विनयावनताः स्थिताः ।।३०। - ` 
ताभिरभ्याचतः सोऽथ उपविष्टे शतक्रतो । 
यथाहं कृतसस्भाषः FAAS मनोरमाः ॥३१॥ 
शक्र उवाच 
ततः कथान्तरे शक्रस्तमुवाच महामुनिम्‌ । 
देह्याज्ञां नृत्यतामासां तव याभिमतेति वे.।।३२। 


मार्कण्डेय ने कहा-- 
सावधान होकर सब बातें सुनिए--वे बातें जो पहले कभी नन्दनवन में 
देवराज इन्द्र और देवाङ्गनाएँ और नारद मुनि के एकत्र होने पर हुई थीं ॥२७॥ 
घटना ऐसे घटी कि एकबार नारदमुनि की दृष्टि नन्दन-वन में देवलोक की 
बाराङ्गनाओं के बीच बैठे और उन्हीं के मुखमण्डल पर टकटकी लगाये देवराज इन्द्र 
पर पड़ी ॥२८।| {१ 
अपने ऊपर नारदमुनि की दृष्टि पड़ते ही शचीपति देवराज इन्द्र उठ खड़े हुए 
ओर बड़े आदर के साथ उन्हें बैठने के लिए अपना आसन दे दिया ॥२९॥ 
जैसे ही देवाज़नाओं ने बलासुर और वृत्रासुर के संहारक देवराज इन्द्र को 
(आसन छोड़कर) खड़े होते देखा, वैसे ही विनयावनत होकर वे भो खड़ी हो गयीं और 
देवि नारद को प्रणाम करने लगीं ॥।३०॥ tha 
उन देवाङ्गनाओं के द्वारा नारद जी की यथाविधि पुजा अचंना कर दिये जाने: 
पर जब देवराज इन्द्र बैठ गये, तब देवषि नारद और देवराज का परस्पर प्रेमालाप 
हुआ ॥३१॥ ; mh, 
इस वार्तालाप के वीच देवराज इनदर ने महामुनि नारद से यह कहा--. 
इन्द्र ने कहा-- 
महामुने ! नृत्य करनेवाली इन देवाङ्गनाओं में 
उसे नृत्य करने की आज्ञा दें ॥३२॥ bre यी go 2 


प्रथमोऽध्यायः ७ 


¢ 


रम्भा वा कर्कशा वाथ उवंश्यथ तिलोत्तमा ।. 
घृताचो मेनका वापि यत्र वा भवतो रुचिः ।।३३। 


एतच्छुत्वा द्विजथेष्ठो वचो शक्रस्य नारदः । 
विचिन्त्याप्सरसः प्राह विनयावनताः स्थिताः ।।३४। 
युष्माकमिह सर्वासां रूपोदारयगुणाधिकम्‌ । 
आत्मानं मन्यते या तु सा ` न॒त्यतु ममाग्रतः ॥३५। 
गुणरूपविहीनायाः सिद्धिर्नाटचस्य नास्ति वे । 
चार्वेधिष्ठानवन्मृत्यं नुत्यमन्यद्विङस्बनम्‌ ।।३६। 
तट्वावयसमकालं च एकेकास्ता नतास्ततः । 
अहं गुणाधिका न त्वं न त्वं चान्याब्रवी दिदम्‌ ॥३७। 


माकेण्डेय उवाच 
तासां संञ्रममालोक्य भगवान्‌ पाकशासनः । 
पृच्छ्यतां मुनिरित्याह वक्ता यां वो गुणाधिकाम्‌ ।।३८। 


बह देवाङ्गना चाहे रम्भा हो या ककंशा हो, चाहे उवंशी हो या तिलोत्तमा 
हो, चाहे घृताची हो या मेनका हो--जिसे भी आप चाहें (उसे आज्ञा दे) ॥३३॥ 
देवराज इन्द्र की ऐसी बात सुनकर द्विजराज नारद'मुनि ने कुछ सोचा ओर 
उन देवाङ्गनाओं से, जो वहाँ विनयावनत खड़ी थीं, कहा ॥३४॥ र 
मेरे समक्ष वह देवाज़ना नृत्य करे जो खूपसम्पत्ति और गुणसम्पत्ति की दृष्टि 
से, अपने आपको, तुम सबमें सबसे बढ़ी-चढ़ो मानती हो ॥३५॥ 

__ क्‍योंकि जिसमें न सौन्दर्यं हो और न नृत्याङ्गनोचित गुण हों, उसमें नाट्य-नेपुण्य 
नहीं हो सकता । नृत्य का अधिष्ठान अथवा आश्रय तो सुन्दररूप और मनोहर 
गुण हैं, बिना उसके जो भी नृत्य हो, वह नृत्य का स्वांग है ॥३६॥ 
महासुनि साकंण्डेय ने कहा-- 

. . . नारदमुनि के ऐसा कहने के ही समय, वहाँ विनम्र खड़ी अप्सराओं में, 
प्रत्येक, एक दूसरे से भें रूप और गुण में बड़ी हूँ, तू नहीं? इस प्रकार कहासुनी करते 
लगीं ॥३७॥ . 

अप्सराओं, में इस प्रकार की हलचल देखकर, देवराज इन्द्र बोल पड़े 
नारदमुनि से पूछो, वे ही बता पावेंगे कि तुम सब में सर्वाधिक रूपवती और गुणवती 
कोन है ? ॥३८॥ 


a 


| 
। 
! 
| 
| 
i 


"५५४७४५५ worms 


८ मार्कण्डेयपुराणे 


शक्रच्छन्रानुयाताभिः पृष्ठस्ताभिः संनारदः। 


प्रोवाच यत्‌ तदा वाक्यं जैमिने तन्निबोध मे ॥३९। ` 
तपस्यन्तं नगेन्द्रस्थं या वः क्षोभयते बलात्‌ । 
दुर्वाससं मुनिश्चेष्ठं at वो मन्ये गुणाधिकांम्‌ ॥४०। 
मार्कण्डेय उवाच 
तस्य तद्वचनं भुत्वा सर्वा वेपितकन्धराः । 
अशक्यमेतदस्माकमिति ताश्चक्रिरे कथाः ॥४१॥ 
तत्राप्सरा वपुर्नाम सुनिक्षोभणगविता । 
प्रत्युवाचाद्य यास्यासि यत्रासौ संस्थितो सुनिः।।४२। 
अद्य तं देहयन्तारं प्रयृक्तेर्द्रियवाजिनम्‌ | 
स्मरशस्त्रगलद्रश्मिं करिष्यामि कुसारथिम्‌ ॥४३॥ 
ब्रह्मा जनार्दनो वापि यदि वा नीललोहितः । 
तमप्यद्य करिष्यामि कामबाणक्षतान्तरम्‌ ॥४४। 


(देवराज) इन्द्र की इच्छा का अनुसरण करनेवाली उन अप्सराओं ने, हे 
जैमिनि मुनिराज ! जब नारद जी से पूछा तब नारद जी ने उनसे जो कहा उसे 
आप मुझसे जान लें ॥३९॥ 

(नारद जी ने कहा) अरी अप्सराओं। तुम सबमें जो भी नगराज हिमालय 
के निवासी, तपश्चर्या में छीन महामुनि eater को (अपने हाव-भाव से) बलातु 
काम-विह्नल कर दे, उसे ही मैं सबसे गुणवती मान छूँगा ॥४०॥ 
मार्कण्डेय ने आगे कहा-- 

नारद जी की ऐसी बात सुनते ही, सभी अप्सरा (मर्हाब दुर्वासा को कामातुर 
करने में अपनी-अपनी असमर्थता देख) अपनी-अपनी गद॑नों में कंपकपी से भरी, सहसा 
बोल पड़ीं-'यह काम हम लोगों से नहीं हो सकता” ॥४१॥ 

उन अप्सराओं में 'वपु' नाम की एक अप्सरा थी, जिसे यह घमण्ड था कि 
वह मुनि दुर्वासा को कामःविह्वल कर देगी और वह बोल पड़ी--जहाँ भी वे मुनि 
रहते हों, आज मैं उनके पास जाऊँगी' ॥४२॥ 

आज में उन मुनिराज को, जो अपने आपको अपने शरीररूपी रथ का (चतुर) 
सारथी समझते हैँ और उस रथ में जुते (दस) इन्द्रियरूपी घोड़ों की लगाम कस 
कर पकड़े हैं, ऐसा बना दुंगी कि (मेरे द्वारा चलाये) कामबाणों से ag लगाम उनके 
हाथ से गिर पड़ेगी और उनका शरीर-रथ उनके बेकाबू हो जायेगा ॥४३॥ 


आज, ब्रह्मा या विष्णु या शिव-जो भी हो उसका हृदय में अपने कामबाण 
विद्ध कर दूंगी ॥४४॥ द Lo य 


प्रथमोऽध्यायः ९, 


इत्युक्त्वा ` प्रजगामाथ प्रालेयाद्रि वपुस्तदा । 
मुनेस्तपःप्रभावेण प्रशान्तश्वापदाश्रसम्‌ ॥४५॥ 
सा पुंस्कोकिलमाघुर्या यत्रास्ते स महामुनिः । 
क्रोशमात्रं स्थिता तस्मादगायत वराप्सराः ॥४६। 
तद्गीतध्वनिमाकण्यं मुनिविस्मितसानसः । 
जगास तत्र यत्रास्ते सा बाला रुचिरानना ।।४७। 
तां दृष्ट्वा चारसर्वाद्धी मुनिः संस्तम्य मानसम्‌ । 
क्षोभणायागतां ज्ञात्वा कोपामर्षसमन्वितः ॥४८। 
उवाचेदं ततो वाक्यं महषिस्तां महातपाः ।।४९। 
यस्माद्दुःखाजितस्येह तपसो विघ्नकारणात्‌ | 
आगतासि मदोन्मत्ते मम दुःखाय खेचरि ।।५०। 
तस्मात्‌ सुपणंगोत्रे त्वं मत्क्रोधकलुषीकृता | 
जन्म प्राप्स्यसि दुष्प्रज्ञे यावद्वर्षाणि षोडश ॥५१॥ 
यह कह कर वह 'वपु' नाम की अप्सरा हिमालय पर जा पहुँची, जहाँ दुर्वासा 


मुनि के तप के प्रभाव से, जो भी आश्रय (तपोवन) थे, वे.हित्त पशुओं से निय बन 
गये थे ॥४५॥ 


उस सुन्दर अप्सरा ने, जहाँ मुनि दुर्वासा a, वहाँ से एक कोस दूर रुककर, 
सुमधुर कोकिलकण्ठ से गाना आरम्भ कर दिया ॥४६॥ 

उस (सुमधुर) गीत-गायन को ध्वनि के कान में पड़ते हो महामुनि दुर्वासा अपने 
मन में विस्मित हो उठे और वहाँ जा पहुँचे, जहाँ वह मोहक मुखश्रीवाली तरुणी 
थी ॥४७॥ 

उस सर्वाद्धूपुन्दरो को देखकर दुर्वासा मुनि ने अपने विचलित मन को अपने 
वश में किया और यह जानकर कि वह उन्हें कामाकुल करने आयी है, क्रोध और 
अमर्ष से भर उठे ॥४८॥ 

इसके बाद महातपस्वी महि दुर्वासा ने उससे यह कहा ॥४९॥ 

अपने सौन्दर्य-मद में मतवाली अरी अप्सरा ! बड़े दुःख से अजित मेरे तप में 
विघ्न डालकर मुझे दुःख देने के लिए तू यहाँ आयी है ॥५०॥ 

इसलिए, अरी दुष्टबुद्धिवाली ! तू मेरे क्रोध से कलुषित होकर, पक्षी-योनि में 
जन्म लेगी और सोलह साल TH set योनि में रहेगी ॥५१॥ 


मा० Go २ 


१० मार्कण्डेयपुराणे 


निजरूपं, परित्यज्य पक्षिणीरूपधारिणी । 
चत्वारस्ते च तनया जनिष्यन्तेऽधमाप्सराः ॥॥५२। 


अप्राप्यं तेषु च प्रीति शस्त्रपुता पुनदिवि । 
वासमाप्स्यसि वक्तव्यं नोत्तरं ते कथञ्चन ।।५३। 


इति वचनमसह्यं कोपसंरक्तदृष्ट- 
श्रलकलबलयां तां मानिनीं भावयित्वा । 

तरलतरतरद्भां गां परित्यज्य विप्रः 
प्रथितगुणगणोघां संप्रयाताः खगद्भाम्‌ ॥५४। 


॥ इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे वपुञ्ञापो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ 


तुझे अपना (देवाङ्गना) रूप छोड़कर, पक्षिणी (चिड़िया) का रूप धारण करना 
पड़ेगा और अरी नीच अप्सरा ! तेरे चार पुत्र होंगे (जो पक्षी होंगे) ॥५२॥ 

तुझे उन पुत्रों से कोई प्रसन्नता नहीं होगी और तू (कोरव-पाण्डव युद्ध में किसी 
योद्धा के) शस्त्र से मारी जायेगी, जिसके बाद तुझे स्वंगलोक में स्थान मिलेगा । तू 
मुझसे अब आगे कुछ न बोल ॥प३॥ 


क्रोध से लाल आंखे किये, द्विजराज दुर्वासा मुनि ने उस मानिनी (अप्सरा) 
को, जिसके हाथों के सुन्दर कंगन (शाप-भय से उसके कांप उठने के कारण) खनखना 
रहे थे बड़ा असह्य वचन सुना दिया और क्षणभंगुर सुखवाळे भूलोक को छोड़ 
शाश्वत सुख-समृद्धि से पूणं स्वगं ङ्गा्षेत्र के लिए प्रस्थान कर दिया ॥प४॥ 


प्रथमोऽध्यायः BETH: 
पर्यालोचन i 


(क) माकंण्डेय-पुराण भारतोय वाड्मय के इतिहास में महाभारत के 
साहित्यिक तथा सांस्कृतिक माहात्म्य के वर्णन से प्रारम्भ होता है । इसमें एक ओर 
महाभारत को 'काण्णंवेद' तथा “महाशास्त्र' माना गया है और दूसरी ओर इसे 
'कलशब्द' और 'महाख्यान' की विशेषता से विभूषित कहा गया है। महाभारत के 
सम्बन्ध में इसी प्रकार की प्राचीन मान्यताएं ध्वनि-दर्शन के प्रतिष्ठापक आनन्दवर्धना- 
चाये की महाभारत-समीक्षा में प्रतिफलित दिखायी देती हैं। काव्याचार्यों में सर्वप्रथम 
आनन्दवर्धंनाचायं ने ही महाभारत की साहित्यिक और सांस्कृतिक विशेषताओं का. 
आकलन किया है और महाभारत को 'काव्यच्छायान्वयी महाशस्त्र” के रूप में निरूपित . 
करके यह विचार अभिव्यक्त किया है कि पौराणिक साहित्य में महाभारत एक 
अद्वितीय रचना है । 


(ख) माकण्डेयपुराण के रचयिता की दृष्टि में महाभारत की एक महत्त्वपूर्ण 
विशेषता उसका 'जातिशुद्धिसमायुक्त होना है । सरस्वतीकण्ठाभरण के रचयिता 
महाराज भोजराज ने २४ शब्दालङ्कार निरूपित किये हैं, जिनमें सबसे पहला झब्दा- 
लङ्कार 'जाति’ है। भोजराज के समसामयिक भारत में भारती अथवा वाणी (भाषा) 
की ‘eae’ जाति सर्वाधिक शुद्ध मानी जाती थो, जिसकी अपेक्षा 'प्राकृत' जाति 
स्वभावतः मधुर तो अवश्य थी; किन्तु उन संस्कारों से निखरी नहीं थी, जिनसे संस्कृत 
में निखार आया था | भोजराज के युग में कविगोष्ठियों में ऐसी भी कविताएँ पढ़ी-सुनी 
जाती थीं, जिनमें संस्कृत और प्राक्त अथवा संस्कृत और अपभ्रंश की शब्दावली 
प्रयुक्त होती थो, जिसके कारण भारती जाति में शुद्ध, मिश्र तथा संकीणं आदि भेद का 
विश्लेषण किया जाया करता था । इस प्रकार शुद्ध संस्कृतजाति, शुद्ध प्राकृतजाति, 
शुद्ध अपञ्रंशजाति आदि भेदों में काव्य-भाषा विभक्तः. की जाती थी । संस्कृतभाषा में 
शन्द-सौष्ठव और संस्कारयुक्त पद-योजना के कारण उसे सर्वाधिक शुद्ध भारतीजाति 
का महनीय पद प्राप्त था । भोजराज के सरस्वती-कण्ठाभरण के निम्नलिखित इलोक 
में समकालीन भारत की भाषाओं में संस्कृत के अप्रतिम महत्त्व का स्पष्ट परिचय 
मिलता है और ag भी पता चल जाता है कि 'जाति' नामक शब्दालङ्कार की 
भोजराज की कल्पना ने तत्कालीन कविगोष्टियों में जन्म लिया होगा, जब संस्कृत, 
प्राकृत, अपभ्रंश, पैशाची और मागधी आदि विविध भाषाओं को कविताएँ 'कविगोष्ठी' 
की विशेषता हुआ करती थों-- 


१२ भाकेण्डेयपुराणे 


गिर श्रव्या, दिव्या प्रकृतमधुराः प्राकृतधुरा 
सुभव्योऽपश्रंशः सरसरचनं भूतवचनस्‌ | 


विदग्धानामोष्टे मगधमथुरावासिभणिती 
निबद्धा यस्तेषां स इह कविराजो विजयते ॥ 


अर्थात्‌ महाराष्ट्री परभृति प्राकृतभाषा की काव्यरचना स्वभावतः मधुर होतो 
हैं, पैशाची की कविता में रस टपकता है, काव्य-समीक्षक सहृदयों की मागधी और 
शौरसेनी कविताओं से बड़ा लगाव होता है, किन्तु संस्कृतभाषा और कविता 
का कया कहना ! संस्कृतभाषा और संस्कृत कविता नहीं, वह तो देवलोक की भाषा 
और कविता है । 


इन विविध भाषाओं में कविता करनेवाळे बहुत कवि हैं, किन्तु जो इन 
भाषाओं के साथ संस्कृतभाषा की भी काव्य-रचना में कुरा हो, वह तो 'कविराजं' 
होता है और ऐसे लोग विरले ही होते हैं । 


(ग) सम्भवतः महाभारत के 'जातिशुद्धि' नामक शब्दालङ्कार के सौन्दर्य से 
अपरिचित होने के कारण माकंण्डेयपुराण के आङगलभाषानुवादकार पुराणवाङमयवेत्ता 
श्री पाजिटर ने 'जातिशुद्धिसमायुक्त' का अनुवाद Characterised by accuracy 
regarding the different Classes’ किया है, जिससे यह अभिप्राय निकलता 
है कि महाभारत भिन्न-भिन्न ब्राह्मणादि जातियों के धर्म-कर्म के समुचित निरूपण की 
विशेषता रखनेवाला महाख्यान ग्रन्थ है; किन्तु इस दृष्टि से महाभारत को 'जातिशुद्धि- 
समायुक्त मानना संगत नहीं प्रतीत होता, क्योंकि महाभारत में चारों आश्रमों के 
आचारःच्यवहार का विशद विवेचन और विश्लेषण तो अवश्य है; किन्तु चारों वणों 
की वेदिक व्यवस्था को स्थानापन्न जातिव्यवस्था और उससे सम्बद्ध धर्म-कर्म का 
इसमें निरूपण नहीं है। माकण्डेयपुराण के हिन्दीभाषा के पुराने अनुवादों में 
महाभारत के लिए माकंण्डेयपुराणकार द्वारा प्रयुक्त 'जातिशु्धिसमायुक्त' विशेषण का 
अनुवाद ही छोड़ दिया गया है, जैसा कि श्री वेङ्कटेश्वर प्रेस बम्बई से प्रकाशित पं० श्री 
कन्हैयालाल मुरादाबाद के द्वारा हिन्दी में अनूदित माकंण्डेयपुराण के अवलोकन से 
स्पष्ट प्रतीत होता है। सनातनधर्म प्रेस, मुरादाबाद से प्रकाशित Fo श्री रामस्वरूप 
शर्मा के हिन्दी-अनुवाद में 'जातिशुद्धिसमायुक्त' के अनुवादरूप में 'जातिशुद्धियक्त' शब्द 
रख दिया गया है । सनु १९४१ में स्यामकाशी प्रेस मथुरा से प्रकाशित श्री वृन्दावन दास 
के हिन्दी-अनुवाद में 'जातिशुद्धिसमामुक्त का अनुवाद 'प्राचीनताय॒क्त' किया 


0 प्रथमोऽध्यायः १३ 


गया है, जिसकी कोई सार्थकता प्रतीत नहीं होती । श्री,भोजराज की दृष्टि में : 
'जातिशुद्धि' का जो अर्थ है, उसे मानने पर ही माकण्डेयपुराणकार द्वारा महाभारत ' 
के लिए प्रयुक्त 'जातिशुद्धिसमायुक्त' विशेषण का वास्तविक तात्पर्यं और स्वारस्य स्पष्ट 
होता. है । भोजराज के अनुसार 'जाति' २४ प्रकार के शाब्दालङ्कारों में पहला 
शब्दालङ्कार है, जिसका उदाहरण भारत की भारती अथवा भारतीय भाषाओं की 
जातियों में संस्कृतभाषा है, जिसकी जाति प्राकृत, अपभ्रंश आदि की तुलना में 
अधिक शुद्ध है । संस्कृतभाषा स्वयं वाणी का एक अळड्धार है और जब वह 'शुद्ध' 
होती है, तब तो उसका कहना हो क्या | 


(च) माकंण्डेयपुराण के इस पहले अध्याय में महुषि दुर्वासा के उस झाप की 
कहानी आती है, जिसके प्रभाव से उनकी तपस्या में विध्न डालनेवाली ‘ay’ 
ताम की एक सुन्दरी देवाडगना को १६ वर्ष तक सुपणं जाति के पक्षी की 
यौनि में जाना पड़ा | चार बच्चों की माँ होने पर भी उनके लालन-पालनं में उदासीन 
बनना पड़ा और बाणविद्ध होकर मरना किवा मरणोपरान्त शाप की अवघि की समाप्ति 
के वाद स्वगंलोक में पुनः देवाङ्गनायोनि में जन्म लेना पड़ा। ये महि दुर्वासा 
इस पुराण के १६ वें अध्याय में महामुनि. दत्तात्रेय के अनुज तथा घर-ठ्वार छोड़कर 
उन्मत्त ब्रत के अनुष्ठान के लिए यत्र-तत्र-सवंत्र विचरने वाळे यायावर के रूप में वणित 
हें । 'उन्मत्तव्रत' कोई धमंशास्त्रविहित ब्रत नहीं, किन्तु उस वाममागं के अनुसरण 
का संकल्प है, जिस मार्ग पर चलनेवाले “सर्वेश्वरी महामाया” शक्ति के उपासक होते हैं। 
यह जगज्जननी शक्ति क्या है ? इसका विशद वर्णन इसी पुराण के ८१ से ९३ अध्याय 
तक के 'देवीमाहात्म्' नामक तेरह अध्यायों का विषय है। इस प्रकार आरम्भ से 

अन्त तक मार्कण्डेयपुराण की एकवाक्यता अथवा कथा, कथापुरुषं ओर उनकी चरित- 
चर्या की परस्पर सुसंबद्धता अक्षुण्ण दिखायी देतो है । 


(ङ) महि व्यास के शिष्य जैमिनि ने महाभारत में प्रतिपादित निम्नलिखित 
विषयों के सम्बन्ध में महामुनि माकंण्डेय से जिज्ञासा की थी-- 

(१) जनार्दन भगवान्‌ वासुदेव, जो निर्गुण, निरञ्जन तथा जगत्‌ की सृष्टि- 
स्थिति और संहार के परम कारण हैं, क्यों कर मनुष्यरूप में अवतीणं हुए ? 

(२) राजकुमारी द्रौपदी क्यों कर पञ्चपाण्डवों की धर्मपत्नी बनी ? 

(३) बलराम ने कैसे तीर्थाटन से अपने द्वारा किये ब्रह्म-तथ के पाप का प्ररामन- 
प्रक्ालन किया ? 


१४ भाकंण्डेयपुराणे a 


(४) द्रौपदी के पुत्र क्योंकर अनाथों की भाँति मारे गये ? जैमिनि मुनि के इन 
* प्ररनों का समाधान महामुनि माकंण्डेय ने स्वयं नहीं किया; अपितु विन्ध्याचल पर 
तपरचर्या में लगे महाज्ञानी चार धर्म-पक्षियों के माध्यम से करवाया | वस्तुतः 
मार्कण्डेयपुराण के शताधिक अध्यायों में पौराणिक शेली में इन्हीं प्रश्‍नो के समाधान 
किये गये हैं | ये प्रश्‍न जगत्‌, सूष्टि, पुनर्जन्म, कर्मविपाक, शापःआशीर्वाद- इत्यादि 
के अज्ञात रहस्यों के उद्घाटन से सम्बद्ध हैं। योगसिद्ध महात्मा जेसे अपने जन्म- 
जन्मान्तर की बातें जान लेते हैं, वेसे ही अन्य समस्त प्राणियों के जन्म-जन्मान्तर 
की बातें भी जान सकते हैं। कोई योगसिद्ध महात्मा किसी को शाप अथवा आशीर्वाद 
तभी देता है, जब वह उसके पूर्व॑जन्माजित पाप-पुण्य को जान लेता है । उसके शाप 
अथवा आशीर्वाद से अभिशप्त अथवा वर योग्य मनुष्य अपने पुवेजन्मकुत पाप-पुण्य 
के फलभोग से अवगत हो जाता है, और अपने. भविष्य की चिन्ता से मुक्त हो जाता 
है; क्योंकि वह जान जाता है कि पूवंजन्माजित कमंफल-भोग अनिवायं है और बिना 
गुरुकृपा अथवा भगवदलुग्रह के जत्म-जरा-मरणरूप संसार सागर से पार होना 
असंभव है। 
॥ श्रोसाकंण्डेयपुराण के 'वपुझाप' नामक प्रथम 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


हृितोयो$ध्याय: 


मार्कण्डेय उवाच 

अरिष्ठनेमिपुत्रोऽभूद्‌ गरुडो नाम पक्षिराट्‌ । 
गरुडस्याभवत्‌ पुत्रः सम्पातिरिति विश्वतः ।।१। 
तस्याष्यासीत्‌ सुतः YX: सुपाइर्वो वायुविक्रमः । 
सुपाश्वंतनयः कुन्तिः कुन्तिषुत्रः प्रलोलुपः et 
तस्यापि तनयावास्तां क्कः कन्धर एव च ॥३॥ 
कङ्कः कैलासशिखरे विद्युद्रपेत विश्रुतम्‌ । 
ददर्शाम्बुजपत्राक्षं राक्षसं धनदानुगम्‌ ॥४। 
आपानासक्तममलस्रग्दामाम्बरधारिणम्‌ । 
भा्यर्यासहायमासौनं शिलापट्टेऽमले शुभे ॥५॥ 
तद्दृष्टमात्रं HEA रक्षः क्रोधससन्वितम्‌ | 
प्रोवाच कस्मादायातस्त्वमितो ह्यण्डजाधस ।।६। 


मार्कण्डेय सुनि बोले 

अरिष्टनेमि का एक पुत्र हुआ, जिसका नाम गरुड था और जो पक्षिराज बता | 
उस गरुड का भी एक पुत्र हुआ, जिसका नाम सम्पाति था और ag बड़ा विख्यात 
हुआ॥ १॥ 

उस ( सम्पाति ) का भी सुपाइवं नाम का एक शूरवीर पुत्र हुआ, जो वायु के 
समान पराक्रमी था । सुपाइव का जो पुत्र हुआ उसका नाम कुन्ति था और कुन्ति का 
जो पुत्र हुआ उसका नाम प्रलोळूप था ॥ २॥ 

उस ( प्रलोछूप ) के भी कडू; और कन्धर नामवाले दो पुत्र हुए ॥ ३॥ 

कभी, केलास पवंत के शिखर पर HE ने कमलदल के समान नेत्रवाले, कुबेर 
के अनुचर, fags नाम से विख्यात एक राक्षस को देखा ॥ ४॥ 

उस ने ऐसे राक्षस को देखा जो सुरापान में लगा था, स्वच्छ सुन्दर माला और 
वस्त्र धारण किये था तथा अपनी पत्नी के साथ एक सुन्दर शिलापट्ट पर बैठा था॥ ५॥ 

HS ने उस राक्षस को जेसे ही देखा, वैसे ही वह राक्षस क्रोध से तमतमा उठा 
और बोल : पड़ा-अरे नीच अण्डज ( पक्षी ) यहाँ तू क्यों आया ? ॥ ६॥ 


१६ माकण्डेयपुराणे 


सत्रीसन्िकषे तिष्ठन्तं कस्मान्मामुपसपंसि । 

नैष घर्मः सुबुद्धोनां मिथोनिष्पाद्यवस्तुषु ।।७। 
कङ्क उवाच 2 
साधारणोऽयं शेलेन्द्रो यथा तव तथा सस । 
अस्येषां चेव जन्तूनां समता भवतोऽत्न का ।।८। 
मार्कण्डेय उवाच . es Se sete 
बुवाणमित्थं खड्गेन कङ्कं चिच्छेद राक्षसः । 
क्षरतक्षतजबीभत्सं. विस्फुरन्तमचेतनस्‌ ॥९। 
कद्कं विनिहतं seat कन्धरः क्रोघसुच्छितः । 
बिदयद्ूपवधायाशु ` मनश्चक्रऽण्डजेश्वरः ।।१०। 
स गत्वा शैलशिखरं कङ्को यत्र हतः स्थितः । 
तस्य संकलनं चक्र अआतुज्येष्ठस्थ खेचरः । 
कोपामर्षविवृताक्षो नागेन्द्र इव निःश्वसन्‌ ॥११॥ 


अपनी पत्नी के साथ बैठे मेरे पास तू यहाँ केसे आ पहुंचा? बुद्धिमान्‌ 
लोग ऐसा कभी नहीं किया करते कि स्त्रो-पुरुष के परस्पर प्रेम-प्रसङ्ग के बीच कूद 
पढ़ें ॥७॥ 
TS बोल पड़ा-- go: Sa leas 
ss यह नगराज हिमालय सबका है--जेसे तुम्हारा है वैसे ही मेरा है और मेरा ही 
नहीं सभी जोव-जन्तुओं का है। तुम इस पर अपना अधिकार केसे जमा 
रहे हो ? ॥ ८ ॥ 3 
साकण्डेय मुनि ने कहा-- 
कंक के ऐसा कहते हो उस राक्षस ने तलवार से उसे दो टुकड़े कर दिया, 
जिससे उसके ASG से खून की धार फूट पड़ी और वह बड़ा बीभत्स लगने 
लगा तथा छटपटाते-छटपटाते उसके प्राणपखेरू उड़ गंये ॥ ९ ॥ 
पक्षिराज कन्धर ने जब सुना कि HE मारा गया, तब वह क्रोध से तिलमिला 
उठा और उसने विद्युट्रप को मार डालने का निश्‍चय कर लिया ॥ १० ॥ 
वह पक्षिराज (कन्धर) क्रोध और अमषं से आँखे फाड़े महानाग के फुफुकार 
की भाँति जोर-जोर से साँस छते, उस पवत की चोटी पर जा पहुँचा, जहाँ कंक मरा 


. पड़ा था ओर उसने अपने उस बड़े भाई ( कंक ) का श्राद्ध संस्कार कर अस्थि- 


संचय किया ॥ ११॥ 


द्वितीयोऽध्यायः १७ 


जगामाथ स यत्रास्ते भ्रातृहा तस्य राक्षसः। 
पक्षवातेन महता चालयन्‌ भुधरान्‌ वरान्‌ ॥।१२। 
वेगात्‌ पयोदजालानि विक्षिपन्‌ क्षतजेक्षणः । 
क्षणात्‌ क्षयितशत्रुः स पक्षाभ्यां क्रान्तमुधरः 11231 
पानासक्तमति तत्र तं ददश निशाचरम्‌ । 


आतास्रवक्त्रनयनं हेमपयंड्कुमाश्ितम्‌ ॥१४। 
स्रग्दासापुरितशिखं हरिचन्दनसुषितम्‌ । 
केतकीगर्भपत्राभेर्दन्ते्घोरतराननम्‌ Wey 


वामोरुमाश्रितां चास्य ददर्शायतलोचनाम्‌ । 
पत्नों मदनिकां नाम पंस्कोकिलकलस्वनाम्‌ 1251 
ततो रोषपरीतात्मा कन्धरः कन्दरस्थितम्‌ | 
तमुवाच मुदुष्टात्मन्नेहि युध्यस्व वे मथा ।।१७। 
यस्माज्जेष्ठो मम भ्राता विश्वब्धो घातितस्त्वया । 
तस्मात्त्वां मदसंतक्तं नयिष्ये यमसादनम्‌ ।। १८। 


उसके बाद अपने पंखों के झंझावात से बड़े-बड़े पहाड़ों को कंपाते हुए वह 
वहाँ चला गया, जहाँ उसके भाई को मारनेवाला वह राक्षस रहता था ॥ १२॥ 

क्रोध से लाल-लाल आँखे किये जब वह पक्षिराज उड़ा तो वेग से फडफडाते 
अपने Geta उसने मेघमालाओं को क्षिन्न-भिन्न कर दिया, जितने शत्रु मिले, 
उन्हें नाश में मिला दिया और तब वह हिमालय को चोटी के ऊपर जा 
पहुंचा ॥ १३॥ 

वहाँ उसने मदिरापान में आसक्त ताम्रवर्ण से मुख और नेत्रवाले तथा स्वणं- 
gig पर आसीन उस राक्षस को देखा ॥ १४॥ 

उसने जिस राक्षस को देखा, वह अपने मस्तक को मालाओं से ढके था, 
हरिचन्दन का लेप लगाये था और उसका मुँह Fas के भीतरी पीले-पीले बड़े-बड़े 
पत्तों की भाँति दिखायी देनेवाले दाँतो से भयंकर लग रहा था ॥ १५॥ 

उसने वहाँ उसकी बांयीं जांघ पर लेटी, बड़ी-बड़ी आँखों और कोयल को कूक- 
सी मीठी बोलीवाली मदनिका नाम की उसकी पत्नी को भी देखा ॥ १६॥ 

इसके बाद वह पक्षिराज कन्धर इतना क्रुद्ध हो गया कि उसने कंदरा में बैठे 
उस राक्षस से ललकार कर कहा-अरे नीच ! आ और अब मुझसे लड़ ॥ १७॥ 

मेरे बड़े भाई को, जिसे तुम पर यह संदेह नहीं हुआ कि तुम उसे मार 
डालोगे, तुमने मार डाला है, इसके बदले में में मदिरापान में कगे तुझे भो यमलोक 
भेज दूँगा ( मार ST ) ॥ १८ || 

मा० qo 3 


GG DEE DEO wees 


१८ माक्रण्डेयपुराणे 


विश्वस्तघातिनां लोका ये च स्त्रीबालघातिनाम्‌ । 
यास्यसे निरयान्‌ सर्वास्तांस्त्वमद्य मया हतः ।।१९। 


मार्कण्डेय उवाच 
इत्येवं पतगेन्द्रेण प्रोक्तं स्त्रीसन्निधौ तदा। 
रक्षः क्रोधसमाविष्टं प्रत्यभाषत पक्षिणम्‌ ॥२०॥ 
यदि ते निहतो भ्राता पौरुषं तद्धि दशितम्‌ । 
त्वामप्यद्य॒ हनिष्येऽहं खड्गेनानेन खेचर ।।२१) 
तिष्ठ क्षणं नात्र जीवन्‌ पतगाधम यास्यसि । 
इत्युकत्वाञ्जनपुञ्जाभं विमलं खड्गमाददे ॥२२। 
ततः पतगराजस्य यक्षाधिपभटस्य च। 
बभूव युद्धमतुलं यथा  गरुड-शक्र्‍योः ॥२३। 
ततः स राक्षसः क्रोधात्‌ खड्गमाविध्य वेगवत्‌ । 
चिक्षेप पतगेन्द्राय॒ निर्वाणाद्भारवचसम्‌ ।।२४। 


आज मेरे द्वारा मार दिये जाने पर तुझे उन लोकों में जाना होगा, जिनमें 
विश्वासघाती लोग जाते हैं, स्त्रीहत्या और बालवध करनेवाले लोग जाते हैं और . 
इसी तरह बहुत से अन्य लोकों में भी जाना होगा, जो नरक कहलाते हैं ॥ १९ Ul 
मार्कण्डेय मुनि बोले - 

पक्षिराज ( कन्धर ) की ऐसी बात सुनकर और विशेषकर अपनी स्त्री के 


समीप रहते सुनकर, वह राक्षस क्रोधावेश में आ गया और उस पक्षी को उत्तर 
देने के लिये बोल पड़ा ॥ २० ॥ 


अरे खेचर ( पक्षी ) ! यदि तेरे भाई को मैंने मार डाला, तब तो तुझे यह 
मानना चाहिए कि मैने अपना पराक्रम दिखाया । और आज मैं तुझे भी इसी 
तलवार से मार डाटूंगा॥ २१ ॥ 

अरे नीच पक्षी ! एक क्षण ठहर, यहाँ से तू जिन्दा नहीं जा पायेगा--यह्‌ 
कहते हुए उस राक्षस ने अपनी अज्जन-पुंज की आभावाली चमचमाती तलवार 
हाथ में SAU २२॥ 

उसके बाद पक्षिराज ( कन्धर ) और यक्षराज कुबेर के सैनिक सेवक ( राक्षस 


विद्युद्रप ) में ऐसो घमासान लड़ाई छिड़ गयी, जैसी कभी गरुड और देवराज इन्द्र 
के बोच छिड़ी थी 23.01 a 


तभी उस राक्षस ने क्रोध में आकर बुझते अंगार की भाँति कान्तिवाली 
अप x र्ड 5 
नी तलवार को बड़ी तेजी से घुमाकर पक्षिराज प्र फेंका ॥ २४।| 


: द्वितीयोऽध्यायः १९ 
पतगेन्द्रश्न तं ten किजिचदुत्प्लुत्य भूतलात्‌ । 
वक्त्रेण जग्राह तदा गरुडः पन्नगं यथा ॥२५। 
बक्त्रपादतलेर्भेङ्क्त्वा चक्रे क्षोभसथातुलम्‌ । 
तस्मिन्‌ भग्ने ततः खड्गे बाहुयुद्धमवर्तत Weel 
ततः पतगराजेन वक्षस्याक्रम्य राक्षसः । 
हस्त-पाद-करराशु शिरसा च वियोजितः ।।२७। 
तस्मिन्‌ विनिहते सा स्त्री खगं शरणमस्थगात्‌ । 
किञ्चित्‌ सुंजातसंत्रासा प्राह भार्या भवामि ते ॥२८। 
तामादाय खगश्चेष्ठः स्वकं गुहमगात्‌ पुनः । 
गत्वा स निष्कुत भ्रातुविद्युद्रपनिपातनात्‌ ॥२९॥ 
कन्धरस्य च सा वेश्म प्राप्येच्छारूपधारिणो । 
सेनकातनया सुञ्रः सौपणं रूपमाददे ॥३०॥ 
तस्यां स जनयामास ताक्षों नाम सुतां तदा । 
सुनिशापारिनिविप्लुष्टां वपुमप्सरसां वराम्‌ । 
तस्या नास तदा चक्क तारक्षोसिति विहङ्गमः 11321 


उस तलवार को पक्षिराज ( कन्धर ) ने जमीन से कुछ ऊपर उछलकर, 
अपनी चोंच से ऐसे पकड़ लिया, जैसे गरुड साँप को पकड़ ले ॥ २५॥ 

इसके बाद उस पक्षिराज ने उस तलवार को अपनी चोंच में पकड़कर 
पैर के पंजों के नीचे दबाया और दो टुकड़े कर दिया, जिससे वह राक्षस क्षुब्ध हो उठा । 
तलवार के टूट जाने पर उन दोनों में बाहुयुड़ प्रारम्भ हो गया ॥ २६॥ 

फिर तो उस पक्षिराज ने राक्षस के वक्षःस्थळ पर आक्रमण कर दिया 
और झटपट उसके हाथ, पैर और सिर को धड़ से अलग कर दिया ॥ २७॥ 

उसके मारे जाने पर वह स्त्री ( विद्युद्रूप राक्षस की पत्नी मदनिका ) पक्षिराज 
की शरण में जा पहुँची और कुछ-कुछ डरी सहमी-सी बोल पड़ी-- में तुम्हारी पत्नी 
बन जाऊगी' ॥ २८। 

तब उस पक्षिराज ( कन्धर ) ने विद्युदूप के द्वारा मारे गये अपने भाई का 
पुरा बदला विद्युदूप को मार कर निकाला और उसको स्त्री को साथ लिये ag 
अपने आवास पर पहुँच गया ॥ २९ Ul 

जब वह सुन्दरी मेनका की पुत्रो मदनिका कन्धर के घर पहुंची, तब 
इच्छानुसार रूप बदळनेवालो उसने पक्षी के रूप में अपने को बदल दिया ॥ ३०॥ 

उस ( राक्षसी ) से कन्धर की एक पुत्री पैदा हुई, जो पहले वही वपु नाम 
सुन्दर targa थी, जिसे दुर्वासा मुनि की शापारिन ने भस्म कर दिया था। 
पक्षिराज ने अपनी उस पुत्री का नाम ताक्षी रख दिया ॥ ३१॥ 


| 
। 


२० माकंण्डेयपुराणे 
मन्दप।लसुताश्चासंश्चत्वारोऽमितबुद्धयः \ 
जरितारिप्रभृतयो द्रोणान्ता द्विजसत्तमाः ॥३२। 
तेषां जघन्यो धर्मात्मा वेदवेदाद्कपारगः | 
उपयेमे स तां ताक्षों कन्धरानुमते FATA ।।३३। 
कस्यचित्वय कालस्य TA गर्भभवाप ह्‌ । 
सप्तपक्षाहिते गर्भे कुरुक्षेत्र जगास सा ॥२३४। 
कुरु-पाण्डवयोयुद्धे वत्तंसाने सुदारुणे। 
भावित्वाच्चेव कार्यस्य रणमध्ये विवेश सा ।।३५। 
तत्रापश्यत्‌ तदा युद्धं भगदत्तकिरीटिनोः । 
निरन्तरं शरेरासीदाकाशं शलभेरिव ।।३६। 
पार्थकोदण्डनिर्मुक्तमासन्नमतिवेगवत्‌ \ 
तस्या भल्लमहिश्यामं त्वचं चिच्छेद जाठरोम्‌ ।।३७। 
भिन्नं कोष्ठे MEI भूमावण्डचतुष्टयम्‌ | 
आयुषः सावशेषत्वात्‌ तूलराशाविवापतत्‌ ।।३८। 


मन्दपाल के चार लड़के थे और चारों बड़े बुद्धिमान्‌ और ब्राह्मणोत्तम थे, जिनमें 
जरितारि सबसे बडा था और द्रोण सबसे छोटा ॥ ३२॥ 


सबसे छोटा जो द्रोण था, वह बड़ा धर्मात्मा और वेद-वेदाङ्भ में पारङ्गत था । 
उसने कन्धर की अनुमति से उसको पुत्री कल्याणी ताक्षी से विवाह किया ॥ ३३ ॥ 


कुछ समय बाद ताक्षी ने गभं धारण किया और सातपक्ष ( साढ़े तीन महोने ) 


' के गर्भ के साथ वह कुरुक्षेत्र चलो गयी ॥ ३४॥ 


वहाँ, जहाँ कौरवों और पाण्डवों का भयङ्कूर युद्ध छिड़ा था, वह भवितव्यता 
के वशीभूत हो, युद्ध के बीच घुस गयी ॥ ३५॥ 
वहाँ उसने ( कौरव-सेनापति ) भगदत्त और ( पाण्डव-सेनापति ) अर्जुन का 


युद्ध देखा, जिसमें टिटियों के झुण्ड की भाँति बाणों की बौछार ने आकाश को ढ़क-सा 
दिया था ॥ ३६॥ 


इसी समय अजुन की धनुष से छूटे अतिवेगशाली कृष्ण-सप की भाँति श्याम- 
वर्ण एक बाण ने उस ( तार्क्षी ) के पेट की खाल फाड़ दी ॥ ३७॥ 

जव उसका पेट फट गया तब चाँद-से चमकते चार अण्डे, अपनी आयु के 
वचे रहने के कारण, जमीन पर नीचे ऐसे गिरे मानों रूई की ढेर पर गिरे हों ॥ ३८॥ 


डवितीयोऽध्यायः २१ 


' तत्पातसमकाले च पसुप्रतोकाद्गजोत्तमात्‌ । 
पपात महती घण्टा बाणसंछिन्नबन्धना ॥३९। 
समं समन्तात्‌ प्राप्ता तु निर्भिन्नधरणीतला । 
छादयन्तो खगाण्डानि स्थितानि पिशितोपरि ॥४०॥ 
हते च तस्मिन्‌ नृपतो भगदत्ते नरेश्वरे । 
बहुन्यहान्य भुद्युद्ध कुरुपाण्डवर्सेन्ययों: 11४ १॥ 
वृत्ते युद्धे धमंपुत्र गते शान्तनवान्तिकम्‌ । 
भीष्मस्य गदतोऽशेषान्‌ ओत्‌ TATA महात्मनः ।।४२। 
घण्टागतानि तिष्ठन्ति यत्राण्डानि द्विजोत्तम | 
आजगाम तमुद्देशं शमीको नाम संयमी ॥४३॥ 
स तत्र शब्दमश्युणोच्चिचीकुचोति वाशताम्‌ । 
बाल्यादस्फुटवाक्यानां विज्ञानेऽपि परे सति ॥४४॥ 
अर्थाषः शिष्यसहितो घण्टामुत्पाट्य विस्मितः । 
अमातृपितुपक्षाणि शिशुकानि ददर्श हु ॥४५। 


उन अण्डों के नीचे गिरने के ही समय ( भगदत्त के ) सुप्रतीक नामक 
गजराज का विशाळ घण्टा, जिसकी जंजीर (अर्जुन के ही) बाण से कट गयी 
थी, नीचे गिर पड़ा ॥ ३९ ॥ 

गिरते ही उस घण्टे ने भूतल विदीणं कर दिया और मांस की ढेर पर पड़े 
( ताक्षी ) के उन अण्डों को चारों ओर से ढंक लिया ॥ ४० Il 

वहाँ महाराज भगदत्त के मार दिये जाने के बाद ऐसा हुआ कि कौरव और 
पाण्डवों की सेनाएँ बहुत दिनों तक आपस में लड़ती-भिड़ती रहीं ॥ ४१ ॥ 

जब उनका युद्ध समाप्त हो गया, तब धमंपुत्र युधिष्ठिर महात्मा शान्तनु-पुत्र 
भीष्म के पास पहुँचे; क्योंकि उन्हें उनके ( भीष्म के ) द्वारा किये जा रहे समस्त 
धमं-कमं-सम्बन्धी प्रवचन सुनना था ॥ ४२॥ 

इसी समय शमोक नाम के एक ऋषि उस जगह पर आ पहुँचे, जहाँ घण्टा 
से Gh वे अण्डे पड़े थे ॥ ४३ ॥ 

` बहाँ उन्होंने, उन पक्षि-शावकों को, जो यद्यपि अघ्यात्म-ज्ञानी थे; किन्तु बचपन 

के कारण साफ बोलने में असमर्थ थे, 'चीं-चीं” की ध्वनि सुनी ॥ ४४ ॥ 

इसके बाद शिष्यो के साथ उन ऋषि ने घण्टा ऊपर उठाया और माँ-बाप के 
बिना अनाथ और अजातपक्ष उन पक्षि-शावकों को देखा, जिससे वे आश्चयंचकित 
हो गये ॥ ४५॥ 


२२ भाकंण्डेयपुराणे 
तानि तत्र तथा सुसौ शमीको भगवान्‌ मुनिः । 
दुष्ट्वा स विस्मयाविष्टः प्रोवाचातुगतान्‌ द्विजान्‌॥४६। 
सम्यगुक्तं हिजाग्यृण शुक्रेणोशनसा स्वयम्‌ । 

. पलायनपरं दुष्ट्वा ` देत्यसेभ्यं सुरादितम्‌ vel 
न गन्तव्यं निवत्तंध्वं कस्माद्‌ ANA कातराः | 
उत्सृज्य शोय्य॑यशसी. क्व गता न सरिष्यथ ।।४८। 
नश्यतो युध्यतो वापि ताव्ूचति जीवितम्‌ । 
यावद्धातासृजत्‌ पूवं न यावन्मनसेप्सितम्‌ ॥४९। 
एके स्त्रियन्ते स्वगृहे पलायन्तोऽपरे जनाः | 
भुञ्जन्तोऽन्ञन तथवापः पिबन्तो निधनं गताः ॥५०। 
विलासिनस्तथेवान्ये कामयाना निरामयाः । 
अविक्षताङ्काः शस्त्रेश्च प्रेतराजवशंगताः ॥५१। 
अन्ये तपस्यभिरता नीताः प्रेतनृपानुगेः । 
योगाभ्यासे रताश्चान्ये नेव प्रापुरमृत्युताम्‌ ॥५२। 


विस्मय में पड़े भगवान्‌ शमीक मुनि ने भूतल पर उस अवस्था में पड़े उन | 
पक्षि-शावकों को देखा और अपने अतुयायो द्विजजनों से कहा ।। ४६॥ 

कभी द्विजश्रेष्ठ उशना शुक्राचायं ने देवसेना से परास्त होकर भाग रही दैत्य 
सेना को देखकर, जो बात कही थी, वह्‌ बिलकुल ठीक थी ॥ ४७ ॥ 

( उन्होंने यह कहा था ) भागो नहीं, लौटो, शूरता और कीति को तिलांजलि 
देकर कायरों को भांति क्योंकर भाग रहे हो कया भागकर जहाँ कहीं भी जाओगे, 
वहाँ मरोगे नहीं ? ॥ ४८ || 

चाहे कोई भागे या Se, वह तबतक जीवित रहेगा, जबतक को आयु उसके 
लिए विधाता ने बनायी है । अपने चाहने से ही कोई नहीं जीता ॥ ४९ |] 

कुछ लोग तो अपने घर में रहते ही मरते हैं, दूसरे भागते हुए भी मर जाते 
हें । कुछ लोग अन्न-भोजन करते मरते हैं और कुछ पानी पीते मरते Ell ५० ॥ 

इसी प्रकार कुछ लोग, जो भोग-विलास में लगे हैं, प्रेम-प्रसङ्ग में लोन हैं, 
सर्वथा नीरोग हैं और अस्त्रशास्त्र के प्रहार से बचे हैं, वे भी प्रेतराज के वश में आने 
के लिए विवश हो जाते हैं॥ ५१॥ 
ऐसे लोग भी, जो तपश्चर्या में लगे हैं, यमराज के अनुचरों द्वारा मृत्युलोक में 
ou Gy जाते gl इसी भाँति जो योगाभ्यास में लगे हैं, वे भी अमर नहीं हो 

॥ 


. द्वितीयोऽध्यायः २३ 
शम्बराय पुरा क्षिप्तं वस्त्रं कुलिशपाणिना । 
हृदयेऽभिहतस्तेन तथापि न म्ृतोऽसुरः ।।५३। 
तेनेव खलु वज्ञेण तेनेवेन्द्रेण दानवाः । 
'प्राप्ते काले हता देत्यास्ततक्षणान्निधनं गताः Ye 
विदित्वेवं न सन्त्रासः कत्तंव्यों विनिवत्तंते । 
ततो निवृत्तास्ते देत्यास्त्यक्त्वा मरणजं भयम्‌ ॥५५। 
इति शक्रवचः सत्यं कृतमेभिः खगोत्तमः । 
ये युद्धेऽपि न सम्प्राप्ताः पःचत्वसतिभानुष ।।५६। 
क्वाण्डानां पतनं विप्राः क्व घण्टापतनं समम्‌ । 
कव च मांस-वसा-रत्तेर्भूमेरास्तरणक्रियाः ।।५७। 
केऽप्येते संथा विप्रा नेते सामान्यपक्षिणः। 
दैवानुकूलता लोके महाभाग्यप्रदशिनी ॥५८। 


एवमुक्त्वा स तान्‌ वीक्ष्य पुनर्वचनमब्रवीत्‌ । 
निवत्तंताश्रमं यात गृहोत्वा पक्षिबालकान्‌ ॥५९॥ 


एकबार की बात है कि इन्द्र ने ( असुरराज ) शम्बर के हृदय पर अपने वज्र 
से प्रहार किया; किन्तु तत्र भी वह असुर नहीं मरा ॥ ५३॥ 

किन्तु; उसी इन्द्र ने, उसी ast को जब दानवों पर चलाया, तब सभी 
दैत्य-दानव तत्काल मारे गये; क्योंकि उनका काल आ पहुँचा था ॥ ५४ ॥ 

इन बातों को सोचो-समझो, डरो नहीं, लौट आओ। यह सुनते ही वे देत्य- 
दानव मौत का डर छोड़कर लौट GS ॥ ५५ || 

इन पक्षियों ने शुक्र के वचन की सत्यता सिद्ध कर दी है; क्योंकि ( कौरव- 
पाण्डवों के ) अमानुषिक भीषण संग्राम में भी ये मरने से बच गये हैं ॥ ५६॥ 

विभ्रगण ! ag तो सोचो कि कहाँ तो अण्डो का गिरना, कहाँ उन्हीं के साथ 
उन पर घण्टा का गिरना और कहाँ मांस, मज्जा और रक्त से संग्राम-भूमि का 
भर जाना ! ॥ ५७॥ : 

ये पक्षी साधारण पक्षी नहीं हैं, ये अछोकिक ज्ञानीविप्र है । देव का अनुकूल 
होना महाभाग्य का प्रदर्शन है॥ ५८॥ 

ऐसा कहकर शमीक ऋषि ने उन पक्षियों को देखा और शिष्यों से कहा-- 
इन पक्षि-शावकों को लेकर आश्रम में लौट जाओ || ५९॥ 


TNS, SOT AOS TOU ee ee "Sess 2 अ TIS PS eee 


२४ मार्कण्डेयपुराणे 
मार्जाराखभयं यत्र .नैषामण्डजजन्मताम्‌ । 
इपेनतो नकुलाद्वापि स्थाप्यन्तां तत्र पक्षिणः ॥६०। 
द्विजाः कि वातियत्नेन सार्यन्ते कर्मभिः स्वकेः । 
रक्ष्यन्ते चाखिला जीवा यथैते पक्षिबालकाः ।।६१। 
तथापि यत्तः कर्तव्यों AT: सर्वेषु TAY । 
कुर्वन्‌ पुरुषकारन्तु वाच्यतां याति नो सताम्‌ ।।६२। 
इति मुनिवरचोदितास्ततस्ते 
सुनितमयाः परिगृह्य पक्षिणस्तान्‌ । 
तरुविटपसमाश्रितालिसङ्क 
UTA तापसरम्यमाश्रमं स्वम्‌ ।।६३। 
स चापि वन्यं मनसासिकामितं 
प्रगृह्य मूलं कुसुसं फलं कुशान्‌ । 
चकार चक्रायुध-रुद्र-वेधसां 
सुरेनद्र-वैवस्वत-जातवेदसाम्‌ ॥६४। 


इन पक्षि-शावकों को ले जाकर वहाँ रखो, जहाँ इन्हें न बिल्ली का डर हो 
और न चूहों का, न बाज का डर हो और न नेवलों का ॥ ६० ॥ 


अथवा विप्रगण ! इन सब आयास-प्रयासों से क्या लाभ ! सभी जीव-जन्तु अपने 
कर्मों से मारे जाते हैं और अपने कर्मा से ही बचाये जाते हैं, जैसे कि ये पक्षिशावक, जो 
अपने कों से ही बचे हें ॥ ६१॥ 


किन्तु; तब भी मनुष्य को ( भाग्य पर ही सब कुछ न छोड़कर ) अपने-अपने 
कत्तंव्यपालन में प्रयत्नशील होना ही चाहिए; क्योंकि सज्जन लोग पौरुष करनेवाले 
की निन्दा नहीं करते ( अपितु प्रशंसा करते हैं ) ॥ ६२॥ डरा ः 


>> शमीक ने जब अपने शिष्यों से ऐसा कहा, तब वे मुनिकुमार पक्षि- 
शावकों को लेकर तपश्‍चर्या के लिये उपयुक्त अपने रमणीय आश्रम में गये, जहाँ वृक्षों 
की डालियाँ (गुंजार करते ) भौरों से भरी थीं ॥ ६३ ॥ 


और तब विप्रवर शमीक मुनि ने अपने मनोनुकूल वन के वृक्ष, मूल और फल- 


का विष्णु, रुढ, ब्रह्मा, इन्द्र, सूये, और अग्नि की वेदिकविधि से अर्चा-पूजा 
॥ ९४ ॥ ह 


द्वितीयोऽध्यायः २५ 


अपास्पतेर्गीष्पतिवित्त रक्षिणोः 

समोरणस्यापि तथा  हिजोत्तमा: । 
घातुविधातुस्त्वथ वेश्वदेविकाः 

श्रृतिप्रयुक्ता विविधास्तु सत्क्रियाः ॥६५॥ 


॥ इति शओरोमारकंण्डेयपुराणे चटकोत्पत्तिर्नाम द्वितोयोऽध्यायः ॥ 
साथ ही साथ उन्होंने वरुण, बृहस्पति, कुबेर, पवन, धाता, विधाता तथा 


समस्त देववृन्द का भी वेदविघान के अनुसार विविध प्रकार से अच॑न-पूजन सम्पन्न 
किया ॥ ६५ ॥ 


मा०्पु० ई 


२६ माकेण्डेयपुराणे 


पर्यालोचन 
(क) इस अध्याय को कथावस्तु में एक विचित्र मनोरञ्जकता है। इसमें 


महि दुर्वासा से अभिशप्त 'वपु' नामकी देवाज्भना की कारुणिक कथा है, जो इस प्रकार 


की है--मेनका की पुत्री ‘ag’ दुर्वासा के शाप के कारण सुपण जाति के पक्षी की योनि 
में जन्म लेती है और बड़ी होकर गरुड के वंशज कन्धर नाम के नर-सुपणं पक्षी 
के साथ सहवास से गर्भ धारण करती है । भाग्य की प्रेरणा से वही गभिणी मादा- 
सुपणं पक्षी बनी 'वपु' कुरुक्षेत्र के ऊपर से आकाश में उड़ती है । कुरुक्षेत्र में कौरव 
सेनापति भगदत्त और पाण्डव सेनापति अजुंन के बीच घमासान लड़ाई छिड़ी है। 
अकस्मात्‌ अजुन के एक बाण से पेट में. घायल होकर वह मर जाती है और उसके 
फटे पेट से चार अण्डे नीचे पथरीली जमीन पर ऐसे गिर पड़ते हैं, मानों रूई की ढेर 
पर गिरे हों | जिस समय चारों अण्डे नीचे गिरते हैं, .उसी समय, उसी स्थान पर 
अर्जुन के ही एक बाण से कटा भगदत्त के सुप्रतीक नामक गजराज का घण्टा गिर 
पडता है और चारों अंण्डों को ढ़क लेता है।' कुछ ही समय बाद ये चारों अण्डे फूटते 
हैं और उनसे निकले चार सुपणं पक्षी के बच्चे घण्टे के भीतर ही 'चीं-चीं' करते पड़े 
रहते हैं । इन बच्चों के भाग्य से, उसी स्थान पर, अपने शिष्यगण के साथ ऋषि 
शमीक आ पहुंचते हैं और घण्टे के भीतर से निकलती चिड़ियों की 'चीं-चीं' की ध्वनि 
उनके कानों में पड़ती है। स्वभावतः दयाद्रंहृदय ऋषि अपने शिष्यों द्वारा घण्टा 
उठवाकर उन चारों पक्षिशावकों को अपने आश्रम में ळे आते हैं और बड़े प्रेम से 
उनका पालन-पोषण करते हैं । ऋषि शमीक इस आकस्मिक घटना पर विचार करते 
इसी निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि देव के अनुकूल होने पर प्राणी महाभाग्यशाली होता 
है; क्योंकि इस जन्म के ये पक्षी के बच्चे साधारण पक्षी नहीं; किन्तु पुवंजन्म के 
असाधारण प्राणी प्रतीत होते हैं। 


(ख) इस कहानी का जो मूल उद्देश्य-सूत्र है, वह इस अध्याय के नीचे लिखे 
इलोकार्ध ( इलोक संख्या-५७ ) में स्पष्ट दिखायी देता है । 


'देवानुकूलता लोके महाभाग्यप्रदशिनी' | 
अर्थातु दैव के अनुकूल रहने पर प्राणिमात्र भाग्यशाली हो जाता है। 


॥ श्रोमारकण्डेयपुराण के 'चटकोत्पत्ति' नामक द्वितीय 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


तृतीयोऽध्यायः 


मार्कण्डेय उवाच र 

अहन्यहनि विश्रेन्द्र स तेषां. सुनिसत्तमः | 
चकाराहारपयसा तथा गुप्त्या च पोषणम्‌ ॥॥१। 
सासमात्रेण जग्मुस्ते भानोः स्यन्दनवत्मंनि । 
कोतुहलविलोलाक्षेदुंष्टा सुनिकुसारकेः ॥२॥ 
दुष्ट्वा महीं सनगरां साम्भोनिधिसरिद्वराम्‌ । 
रथचक्रपघ्रसाणां ते पुनराश्रममागताः॥३। 
श्रमक्लान्तान्तरात्मानो महात्मानो वियोनिजाः । 
ज्ञानञ्च प्रकटीभूतं तत्र तेषां प्रभावतः ॥४॥ 
ऋषेः शिष्यानुकम्पार्थं वदतो धर्म्मनिश्चयम्‌ । 
कृत्वा प्रदक्षिणं सवे चरणावभ्यवादथन्‌ ।।५। 


साकण्डेय- मुनि. बोले-- , 

हे विभ्रवर ! उन मुनिवर शमीक ने प्रतिदिन भोजन, oe और (अपने) . 
संरक्षण के द्वारा उन पक्षि-शावकों का पालन-पोषण किया ॥ १॥ . 

एक महीने में हो वे पक्षि-शावक -सूयंदेव के'रथमागं ( आकाश ) पर उड़ने लंगे। 
जिन्हें कोतुकवश आँखे फाड़े मुनिकुमार देखा करते थे ॥ २॥ 

जब उन पक्षि-शावकों ने नगरों से भरी, समुद्रों से घिरी, नदियोंबाली और 
रथ के पहिये के समान गोल पृथिवी का परिभ्रमण कर लिया, तब वे आश्रम में लौट 
आये॥ ३॥ 

वस्तुतः महात्मा भी ( शापवश ) तियंगूयोनि में जन्म लेनेवाले वे पक्षि-शावक 
परिभ्रमण के परिश्रम से बहुत थक गये थे; किन्तु उनका माहात्म्य-प्रभाव ऐसा था कि 
उन्हें ज्ञान प्राप्त हो गया ॥ ४॥ 
४ ऋषि शमीक, शिष्यों पर अनुकम्पावश, जब धर्म-कर्म का प्रवचन द्वारा निर्णय 

कर रहे थे, तब उन पक्षि-शावकों ने उनकी प्रदक्षिणा को और उनके चरणों की 

वन्दना की ॥ ५॥ 


aR 
२८ माकण्डेयपुराणे 


ऊच्च मरणाद्घोरान्मोक्षिताः समस्त्वया सुने । 
आवास-भक्ष्य-पयसां त्वं नो दाता पिता गुरुः ॥।६। 
गर्भस्थानां सृता साता पित्रा नेवापि पालिताः । 

त्वया नो जीवितं दत्तं शिशवो येन रक्षिताः ।।७। 
क्षितावक्षततेजास्त्वं कृमीणासिव शुष्यताम्‌ । 
गजघण्टां समुत्पाटच कृतवान्‌ दुःखरेचनम्‌ Veal 
कथं वद्धेयुरबलाः खस्थान्‌ द्रक्ष्याम्यहं कदा । 

कदा HAGA प्राप्तान्‌ द्रक्ष्ये वृक्षान्तरं गतान्‌ ॥।९। 
कदा मे सहजा कान्तिः षांशुना नाशमेष्यति । 

एषां पक्षानिलोत्थेन मत्समीपविचारिणाम्‌ ॥। १०। 


इति चिम्तयता तात भवता प्रतिपालिताः । 
ते साम्प्रतं प्रवृद्धाः स्मः प्रबुद्धाः करवाम किम्‌ ॥११। 
इत्यृषिर्वचनं तेषां श्रुत्वा संस्कारवत्‌ स्फुटम्‌ । 
शिष्य: परिवृतः सर्वेः सह पुत्रेण श्वृद्धिणा ।।१२। 


उन्होंने उनसे कहा-मुनिवर ! आपने हमें भयङ्कर मुत्यु से मुक्त किया है, 
आपने ही हमें आवास, भोजन और जळू सब कुछ दिया है, आप ही हमारे पिता भी 
हैं ओर गुरु भी हैं ॥ ६॥. 

जब हम लोग माँ के पेट में ही थे, तब हमारी माँ मर गयी, पिता ने भी हमारा 
पालन-पोषण नहीं किया | आपने हमें जीवन-दान दिया है, जिससे हम बाळक बचे 
हुए हैं॥ ७॥ 

इस पृथिवी पर आपका माहात्म्य-तेज अप्रतिहत है । आपने हो हाथी का घण्टा 
उठाकर कीड़ों की भाँति भूख-प्यास से सूखते हमारे कष्टों का निवारण किया है॥ ८॥ 

ये अबल पक्षि-शावक केसे बढ़ेगे, कब मैं इन्हें भला-चंगा देखूँगा; कब इन्हे 
जमीन से उड़कर एक पेड़ से दूसरे पेड़ पर फुदंकते देखूंगा; कब मेरे समीप विचरते 
इनके पंखों की हवा से उड़ाई धूल से मेरी स्वाभाविक देह-कान्ति धूसरित होगी ? यह 
सब चिन्ताएँ लिये, हे पितूचरण ! आपने हमें पाला-पोसा है । अब हम बड़े हो गये हैं 
. और हमें ज्ञान भी हो गया है। आज्ञा दें, हम कया करें ? ॥ ९-११ ॥ 


उन पक्षि-शावकों को ऐसी स्पष्ट शुद्ध वाणी सुनकर, शिष्यमण्डल के बीच अपने ' 


पुर शृङ्गी ऋषि के साथ बैठे महामुनि शमीक बड़े आश्चर्यंचकित्‌,हुए और उनका 


तृतीयोऽध्यायः २९ 


कौतुहलपरो ` भूत्वा रोमाङचपटसंबुतः । 
उवाच तत्त्वतो बूत प्रवृत्तः कारणं गिरः ।।१३। 
कस्य शापादियं प्राप्ता भवद्धूविक्षिया परा । 
रूपस्य वचसश्चेच तन्मे वक्तुमिहाहंथ ॥१४। 
पक्षिण ऊचुः | 
विपुलस्वानिति ख्यातः प्रागासोन्मुनिसत्तसः । 
तस्य॒ GAGA जज्ञे सुक्रषस्तुम्बुरुस्तथा ।।१५। 
सुकृषस्य वयं पुत्राश्चत्वारः संयतात्मनः | 
तस्यर्षविनयाचारभक्तिनञ्राः सदेव हि ॥१६ 
तपश्चरणसक्तस्य शास्यमानन्द्रियस्य च । 
यथाभिमतसस्माभिस्तदा तस्योपपादितम्‌ ॥। १७। 
समित्पुष्पादिकं सवं यच्चेवाभ्यनहारिकम्‌ | 
एवं तत्राथ वसतां तस्यास्माकञ्च कानने ॥१८ 
आजगाम महावषर्मा भग्नपक्षो जरान्वितः । 
आतास्रनेत्रः स्रस्तात्मा पक्षी मुत्वा सुरेश्वरः ॥१९। 
सत्य-शौच-क्षमाचारमतीवोदारमानसम्‌ । 
जिज्ञासुस्तमृंषिश्रेष्ठमस्मच्छापभवाय च ॥२०। 


सारा शरीर मानो ( आनन्द जनित ) रोमांच के वस्त्र से ढक गया और उन्होंने उन 
(पक्षि-शावकों) से पूछा-ठीक-ठीक बताओ, तुम्हें यह्‌ मानव-वाणी कैसे मिळो ?।१२-१३॥ 

और तुम लोग यह भी बताओ कि किसके शाप से Gat रूप और वाणी का 
ऐसा परिवर्तन हो गया'?॥ १४॥ 
पक्षियों ने कहा-- 

विपुळस्वान्‌ नामके एक प्रसिद्ध महामुनि थे । उनके दो पुत्र हुए--पहला सुक्ृषं 
और दूसरा तुम्बुरु ॥ १५॥ 

हम चारों यतिराज सुकृष के ही पुत्र हैं और सदा विनम्रतापूर्वक व्यवहार 
और भक्तिभाव से उन्हीं की सेवा-शुश्रूषा में लगे रहे हैं ॥ १६॥ 

तपश्चरण में लोन तथा इन्द्रियजयी उन मुनि की इच्छा के अनुसार हमने 
समिधा, पुष्प और भोज्यपदार्थ सब कुछ उन्हें समपित किया । इस प्रकार जब 
हम वहाँ रहते रहे, तब एकबार हमारे ( आश्रम ) कानन में विशालदेहधारी, टूटे पंख 
वाले, वृद्धावस्थाग्रस्त, ताम्रवर्ण के नेत्र दिखाते, शिथिल शरीर पक्षी के रूप में देवराज 
इन्द्र पधारे ॥ १७-१९ ॥ 3 

उनके आने का उद्देश्य सत्य, वाङ्मनः शुद्धि और क्षमा से सुशोभित आचार 
वाले, उदार हृदय ऋषि शमीक की परीक्षा लेना था और वही हमलोगो पर शाप 
का भी कारण बन गया ॥ २० ॥ 


३० माकण्डेयपुराणे 
* पक्ष्युवाच 
| fara मां क्षुधाविष्टं परित्रातुमिहाहंसि । 
भक्षणार्थी महाभाग गतिभंव ममातुला ॥२१। 
विन्ध्यस्थ शिखरे तिष्ठन्‌ पत्रिपत्रेरितेन वे । 
पतितोऽस्मि महाभाग श्वसनेनातिरंहसा ॥२२। 
सोऽहं मोहसमाविष्टो भुमौ सप्ताहमस्मृतिः । 
स्थितस्तत्राष्टमेनाह्वा चेतनां प्राप्तवानहम्‌ ॥२३॥ 
प्राप्तचेताः क्षुधाविष्टो भवन्तं शरणं गतः । 
भक्ष्यार्थी विगतानन्दो दूयमानेन चेतसा ॥२४। 
तत्‌ कुरुष्वामलमते मत्त्राणायाचलां मतिम्‌ । 
प्रयच्छ भक्ष्यं fart घ्राणयात्राक्षसं सस ॥२५। 
स एवमुक्तः प्रोवाच तमिन्द्रं पक्षिरूपिणम्‌ । 
प्राणसच्धारणार्थाथ दास्ये भक्ष्यं तवेप्सितम्‌ ॥२६॥ 
पक्षी (रूप में इन्द्र) ने कहा-- 


पुज्य विप्रवर ! में बुभुक्षित हूँ, आप मेरी प्राणरक्षा करें । मैं भोजन की याचना 
करता हैं आप ही हमारे एकमात्र उद्धारक हें ॥ २१॥ 


र में विघ्याचल के शिखर पर रहनेवाला हूँ, जहाँ से उड़ान भरनेवाळे पक्षियों 
के पंखों की वेगयुक्त वायु से में नीचे गिर पड़ा ॥ २२ ॥ 


गिरने के कारण में सप्ताह भर बेसुध जमीन पर पड़ा रहा । आठवें दिन मेरो 
चेतना छौटी ॥ २३ ॥ : ee 


चेतना के रोट आने पर, क्षुधा से पीड़ित मैं आपकी शरण में आथा हूँ। में 
बड़ा दुःखित हूँ, मेरा मन बड़ा खिन्न है और मेरी प्रसन्नता नष्ट हो चुकी हे । बस 
मुझे भोजन को अभिलाषा है ॥ २४॥ , 


हे निमलहुदय मुनिवर ! मेरो रक्षा करने का आप qe निश्‍चय करें। हे 
विप्रवर ऋषिराज ! मुझे कुछ खाने को. दे, जिससे मेरे प्राण बच जाँय ॥ २५॥ 


ऐसा कहे जाने पर ऋषिवर ( शमीक ) ने पक्षी का रूप धारण किमे इन्द्र से 
कहा कि भाण रक्षा के लिए तुम जो भी भोजन चाहो, मैं दुगा ॥ २६ ॥ 


तृतीयोऽध्यायः ३१ 


इत्युक्त्वा पुनरप्येनसपृच्छत्‌ स द्विजोत्तमः | 
आहारः कस्तवार्थाय उपकल्प्यो भवेन्मया 1 
स॒ चाह नरमांसेन तृप्तिभंवषति मे परा ॥२७। 


ऋषिरुवाच 
कोमारं ते व्यतिक्रान्तमतीतं योवतच्च ते । 
वयसः परिणामस्ते वत्तंते नूनमण्डज ।।२८। 


यस्मिन्‌ नराणां सर्वेषामशेषेच्छा निवर्त्तते । 
स कस्माद्‌ वृद्धभावेऽपि सुनुशंसात्मको भवान्‌ ॥1२९। 
क्व मानुषस्य पिशितं कव वयश्चरमं तव । 
सवंथा दुष्टभावानां प्रशमो नोपपद्यते ॥३०। 


अथवा कि मयेतेन प्रोक्तेतास्ति प्रयोजनम्‌ । ` 
प्रतिश्रुत्य सदा देयमिति नो भावितं मनः ॥३ gt 


इत्युक्त्वा तं स विप्रन्द्रस्तथेति कृतनिश्चयः । 
MAMA समाहुय गुणतोऽनुप्रशस्थ च ॥३२। 


ऐसा कहकर द्विजवर ( शमीक ) ने फिर (पक्षी बने) इन्द्र से पूछा कि तुम्हारे 
लिये मैं किस प्रकार के भोजन की व्यवस्था HS | ( यह सुनकर ) उस ( पक्षिरूपधारी 
इन्द्र) ने यह कहा कि नरमाँस मिलने से में पूर्णरूप से संतृप्त हो जाऊंगा ॥ २७॥ 
ऋषि (ate) बोले 

अरे अण्डज ! तुम्हारी कुमारावस्था समाप्त हो चुकी, युवावस्था भी समाप्त है, 
अब तुम बुढ़ापे की अवस्था में हो ॥ २८॥ 

और. बुढ़ापा ऐसी अवस्था है जिसमें मनुष्य की सभी इच्छाएँ उससे दुर हो 
जाती हैं । फिर वृद्ध होने पर भी ऐसा क्यों है कि तुम इतने कूर हृदय हो? ॥ २९ ॥ 

कहाँ तो मनुष्य का माँस और कहां तुम्हारी अन्तिम अवस्था, इससे तो यहो 
सिद्ध होता है कि दुष्टात्मा लोगों में कभी भी प्रशमभावना नहीं हो पाती ॥ ३०॥ 

अथवा, मेरा यह सब कहना निष्प्रयोजन है । जब मैंने वचन दे दिया, तब तो 
मुझे तुम्हें ( भोजन ) देना ही है, जैसा कि मैंने मन में निश्चय किया है ॥ ३१॥ 

उस ( पक्षिरूपी इन्द्र) से ऐसा कहकर और नर-माँस देने का निश्चय 
करके विप्रवर ( शमीक ) ने अविलम्ब हम लोगों को पुकारा और हमारे गुणों की 
प्रशंसा को ॥ ३२॥ 


es NINERS न्न 


३२ माकेण्डेयपुराणे 


उवाच क्षुब्धहृदयों मुनिर्वाक्यं सुनिष्ठुरस्‌ । 

विनयावनतान्‌ सर्वान्‌ भक्तियुक्तान्‌ कृताञ्जलीन्‌ ॥३३। 

कृतात्मानो fee cSt ऋणर्युक्ता मया सह । 

जातं भ्रेष्ठमपत्यं वो युयं सम यथा द्विजाः ।।३४। 

गुरुः पुज्यो यदि मतो भवतां परमः पिता 

ततः कुरुत से वाक्यं निर्व्यलोकेन चेतसा ।।३५। 

तद्वाक्यसमकालं प्रोक्तमस्माभिरादृतेः । 

qgeafa भवांस्तदे कृतमेवावधार्यताम्‌ REI 
ऋषिरुवाच 

मामेष शरणं प्राप्तो विहगः क्ष्तुषान्वितः । 

युष्सन्मांसेन येनास्य क्षणं तृप्तिर्भेवेत वे ॥३७। 

तृष्णाक्षयञ्च रक्तेन तथा शीलनं विधीयताम्‌ । 

ततो वयं प्रव्यथिताः प्रकम्पोद्भूतसाध्वसाः । 

कष्टं कष्टमिति प्रोच्य नेतत्‌ कुमे ति चाब्रुवन्‌ ॥॥३८॥ 


उसके बाद कुन्धहृदय मुनि ( शमीक ) ने हम लोगों को, जो विनम्नतापूर्वक, 


भक्तिभाव में भरे हाथ जोड़े बैठे थे, बड़ा कठोर वचन कहा ॥ ३३ ॥ 

( उन्होंने यह कहा ) अरे श्रेष्ठ पक्षिगण ! तुम सब आत्मज्ञानी होकर पूर्ण- 
मनोरथ हो चुके हो; किन्तु जैसे मुझ पर ( अतिथि ) ऋण है, बैसे ही तुम पर भी है; 
क्योंकि तुम्ही मेरे पुत्र हो, तुम लोग भले ही पक्षी हो; किन्तु वस्तुतः विप्र हो ॥ ३४ ॥ 

यदि तुम अपमे गुरु को, जो तुम्हारा एकमात्र पिता है, पूज्य मानते हो, 
तो निष्कलूष हृदय से, में जेसा कहता हूँ, वेसा करो ॥ ३५॥ Le oO 

जेसे ही उन्होंने यह बात कही, वैसे ही गुरु के प्रति श्रद्धालु हम लोगों के मुंह 
से निकल पड़ा कि आपका जो भी आदेश होगा, उसके विषय में आप यही सोचें कि 
उसका पालन हो गया ॥ ३६॥ 
ऋषि (शमीक) ने कहा-- 
भूख और प्यास से विलखता यह पक्षी मेरी शरण आया है । तुम लोगों के 
मास से इसकी, क्षणभर के लिए तृप्ति हो जाती (तो अच्छा होता )॥ ३७॥ | 
और तुम लोगों के रक्त से इसकी प्यास बुझ जाय, इसके लिए भी तुम लोग' 
यह काम हमसे नहीं हो सकता? ॥ ३८ ॥ 0 कप टे 


तृतीयोऽध्यायः ३३ 


कथं परशरीरस्य gales स्वकं बुधः । 
विनाशयेद्‌ घातयेद्दा यथा ह्यात्मा तथा सुतः ॥३९। 
पितु-देव-मनुष्याणां यान्युक्तानि ऋणानि वे । 
तान्यपाकुरुते पुत्रो न शरीरप्रदः सुतः ।।४०। 
तस्मान्नेतत्‌ करिष्यामो नो चोणं यत्‌ पुरातनेः । 
जीवन्‌ भद्राण्यवाप्नोति जीवन्‌ पुण्यं करोति च ।।४१। 
मृतस्य देहनाशश्च घर्माद्युपरतिस्तथा । 
आत्मानं सर्वतो रक्ष्यमाहुर्धमंविदो जनाः ।।४२। 
इत्थं शृत्वा वचोऽस्माकं मुनिः क्रोघादिव ज्वलन्‌ । 
प्रोवाच पुनरप्यस्मान्‌ निदंहत्तिव लोचन: ।।४३। 
प्रतिज्ञातं वचो मह्यं यस्मान्नेतत्‌ करिष्यथ । 
तस्मान्मच्छाप निर्दग्धास्तियंग्योनो प्रयास्यय ॥॥४४। 
एवपुक्त्वा तदा सोऽस्मांस्तं विहङ्गःसथाब्रवीत्‌ । 
अन्त्येष्टिमात्मनः कृत्वा शास्त्रतश्चोद्घ्वंदेहिकम्‌ US 


कोई भी समझदारःक्यों कर दूसरे की देह के लिए अपनी देह नष्ट करे अथवा 
नष्ट करावे | आत्मा ( अपने ) में और पुत्र (आत्मज) में भेद कहाँ ? पितुऋण, देवऋण 
और मनुष्यत्रधर्ण, जो भी ऋण कहे गये हैं, उन सबको पुत्र ही चुकाता है, पुत्र का 
काम (दूसरे की जान बचाने के लिए ) अपनी जान देना नहीं है ॥ ३९-४० ॥ 

इसलिए यह काम हम नहीं करेंगे, क्योंकि पुरखों ने भी ऐसा नहीं किया । 
जीवित रहते हुए ही लोग अपनी कल्याण-कामना पूरी करते हैं और जीवित रहते हुए 
ही पुण्यकार्य में भी प्रवृत्त होते हैं ॥ ४१॥ 

और यदि कोई मर जाय तो उसका शरीर तो नष्ट होता ही है, उसका धर्म कमे 
भी सदा के लिए समाप्त हो जाता है। इसीलिए धमज्ञानियों का कहना है कि सब 
प्रकार से अपनी रक्षा करनी चाहिए ॥ ४२॥ 5 

हम लोगों की इस प्रकार की बात सुनकर मुनि शमीक क्रोध से जल-भुन गये 
और अपनी आँखों से हमें मानों जलाते हुए बोले ॥ ४३॥ 

तुम लोगों ने मुझे वचन देकर भी उसके अनुसार काये नहीं किया, इसीलिए 
मेरी शापाग्ति में जलकर तुम पक्षियोनि में जन्म लोगे॥ ४४ ॥ 

लोगों से ऐसा कहकर उन्होंने उस पक्षी ( रूपधारी इन्द्र से कहा--मुझे 

अपना Seen और शास्त्रीयविधि से ओध्वंदेहिक ( श्राद्धादि) कर लेने 
दो ॥४५॥ 
मा० qo प्‌ 


aw | माकंण्डेयपुराणे 


भक्षयस्व सुविधन्धो मामत्र दविजसत्तम । . 
आहारीक्ृतमेतत्‌ ते मया देहमिहात्मनः ॥॥४६॥ 
एतावदेव विप्रस्य ब्राह्मणत्वं प्रचक्ष्यते । 
यावत्‌ पतगजात्यग्रय स्वसत्यपरिपालनम्‌ ।।४७। 
न यज्ञेदेक्षिणावल्हिस्तत्‌ पुण्यं प्राप्यते महत्‌ । 
कर्मणान्येन वा विप्रेयंत्‌ सत्यपरिपालनात्‌ ॥४८। 
इत्युषेवंचनं भत्वा सोऽन्तवस्मयनिर्भरः । 
प्रत्युवाच सुनि mm: पक्षिरूपधरस्तदा ॥४९। 
योगमास्थाय विप्रेद्र त्यजेदं स्वं कलेवरम्‌ । 
जोवज्जन्तुं हि विप्रेगद्र न भक्षासि कदाचन ॥५०॥ 
तस्येतद्ृचनं भुत्वा योगयुक्तोऽभवन्मुनिः । 

तं तस्य निश्चयं ज्ञात्वा शक्रोऽप्याह स्वदेहभृत्‌ ॥५१॥। 
भो भो faster बुध्यस्व बुद्ध्या बोध्यं बुधात्मक । | 
जिज्ञासार्थं मयाऽयं ते अपराधः कृतोऽनघ UA 


इसके बाद पक्षिराज | निश्चिन्त होकर तुम यहीं मुझे खा लेना । मैंने अपना 
ही शरीर तुम्हारे लिए भक्ष्य बना दिया है ॥ ४६॥ 


हे पक्षिजाति के अग्रणी ! ब्राह्मण का ब्राह्मणत्व जिसे कहा गया है, वह अपने 
सत्यवचन का परिपालन ही है ॥ ४७ ॥ 


सत्य के परिपालन से जो महान्‌ पुण्य होता है, वह दक्षिणावाछे यज्ञां से नहीं 
होता और न दूसरे कर्मों से होता है ॥ ४८॥ 


ऋषि के इस वचन को सुनकर पक्षिरूपधारी इन्द्र, जिनका अन्तहू दय विस्मय से 
भर गया था, बोल उठे ॥ ४९ ॥ 


हे.विप्रवर ! अपने योगबल से आप अपना यह शरीर छोड़ दें, क्योंकि जीवित | 
जन्तु को में कभी नहीं खाता ।।५०॥ 


= उनके इस वचन को सुनकर मुनि (शमीक) योग-युक्त हो गये और उनका 
a = a निश्चय जानकर इन्द्र ने अपना वास्तविक शरीर धारण किया 


हे विप्रवर ! आप अपनी वुद्धि से जो जानना है, वह जान लीजिए। आप 


= x 
म, आप पवित्र हैं, आपकी परीक्षा लेने के ही लिए मैंने आपका अपराध 


तृतीयोऽध्यायः ३५ 


तत्‌ क्षमस्वाऽमलमते का चेच्छा क्रियतां तव । 
पालनात्‌ सत्यवाक्यस्य प्रीतिसे परमा त्वयि ॥५३। 
अद्यप्रभृति ते ज्ञानमेरब्रं प्रादुर्भविष्यति । 
तपस्यथ तथा धमे न ते विघ्नो भविष्यति ।।५४। 
इत्युक्त्वा तु गते शक्न पिता कोपसमन्वितः | 
प्रणस्य शिरसास्माभिरिदमुक्तो महामुनिः ॥५५। 
बिभ्यतां सरणात्‌ तात त्वमस्माकं महामते । ` 
क्षन्तुमर्हसि दीनानां जीवितप्रियता हि नः ॥५६। 
त्वग स्थिमांससङ्काते पुयशोणितपुरिते । 
कतंव्या न रतियंत्र तत्रास्माकमियं रतिः ।।५७। 
श्रयतां च महाभाग यथा लोको विमुह्यति । 
कामक्रोधादिभिर्दोषिरचशः प्रबलारिभिः ।।५८। 
प्ज्ञाप्राकारसंयुत्तमस्थिस्थ्णं परं महत्‌ । 

चर्म भित्तिमहारोध॑ मांसशो णितलेपनम्‌ ।।५९। 
नवद्वारं सहायासं Ada: स्नाग्ुवेष्टितम्‌ । 
नुपश्च पुरुषस्तत्र चेतनावानवस्थितः ।।६०। 


हे निमेल हृदय मुनिवर! आप मुझे क्षमा कर दें और कहें कि आपकी क्या इच्छा 
है? जिसे मैं पुरी करूँ। सत्यवचन के पालन के कारण में आप पर बहुत प्रसन्न हूँ ॥५२॥ 
आज से आपमें ऐन्द्र अथवा परमेश्वर्यंयुक्त ज्ञान प्रादुभूंत होगा और आपके 
तपश्चरण तथा धमंकम में कोई भी विघ्न उपस्थित नहीं होगा ॥ ५४॥ 
यह कह कर जब इन्द्र चले गये, तब हम लोगों ने, क्रोध से भरे अपने पितुचरण 
महामुनि (शमीक) से सिर झुकाकर निवेदन किया ॥ ५५॥ 
हे पितृचरण ! हम मृत्यु से भयभीत हो गये थे, हमें जीवन से मोह हो गया 
था, हम दोनों को आप क्षमा-दान दें ॥ ५६॥ 
चमड़े, हड्डी ओर मांस से बने, Ta और खून से भरे, जिस शरीर के 
लिए मोह नहीं होना चाहिए, उसके लिए हम में मोह हो गया ॥ ५७॥ 
हे पितुपरमेश्वर ! आप जानते ही हैं कि यह सारा संसार काम, क्रोध आदि 
दोषों से, जो प्रबळ शत्रु हैं, कितना विवश है और कितना मोह ग्रस्त है ॥ ५८॥ 
यह शरीर एक बड़ा दुर्ग है--प्रज्ञा के प्राकार से घिरा, अस्थिसमूह के स्तम्भ से 
सुदृढ़, चमंभित्ति से सभी ओर से आवृत, मांस ओर रक्त के वज्रलेप (प्लास्टर) से सर्वतः 
लिप्त, नवद्वारों से सुशोभित, महान्‌ आयाम वाला, स्नायु से परिवेष्टित इसी (दुर्ग) में 
वह राजा निवास करता है, जिसे पुरुष कहा जाता है, जो कि चैतन्यमय है ॥५९-६०॥ 


३६ माकेण्डेयपुराणे 
मन्त्रिणौ तस्य बुद्धिश्र मनश्चेव विरोधिनौ । 
यतेते वैरनाशाय तावुभावितरेतरम्‌ ।।६१। 
नुपस्थ तस्य चत्वारो नाशमिच्छन्ति विद्विषः | 
कामः क्रोधस्तथा लोभो सोहश्चान्यस्तथा रियुः।। ६२। 
यदा तु स नुपस्तानि द्वाराण्यावृत्य तिष्ठति । 
सदा सुस्थबलश्चेव निरातद्कुश्च जायते ॥६३। 
जातानुरागो भवति शत्रुभिर्नाभिभुयते ।।६४। 
यदा तु स्वंद्वाराणि विवृतानि स मुञ्चति | 
रागो नाम तदा शशत्रुनंत्रादिद्वारमृच्छति॥६५। 
सवेव्यापी महायामः पञ्चद्वारप्रवेशनः । 
तस्यानुमागं विशति तद्वै घोरं रिपुत्रयम्‌ ॥६६। 
प्रविश्याथ स वे तत्र द्वारेरिन्द्रिसंज्ञकेः । 
रागः संश्लेषमायाति मनसा च सहेतरेः ॥६७। 


इसके दो मन्त्री हैं-बुद्धि और मन । ये परस्पर विरोधी हैं और अपने आपसी 


झगड़ों का निपटारा करने में निरन्तर लगे रहते हें ॥ ६१॥ 


इस राजा के चार परम शत्रु हैं, जो उसका नाश चाहते हैं । ये शत्रु हैं-- काम, 
क्रोध, लोभ और AS Ul ६२॥ 


जब वह राजा (चेतन पुरुष) इन्द्रियलूपी दरवाजों को बन्द करके (अपने 
al में) ag होता है, तब वह बलवान्‌ और साथ हो साथ निरातङ्क बन 
जाता है॥ ६३ Il 


Sy ek a eS जब उस प (चेतन पुरुष) के प्रजाजन (इन्द्रियगण) उसके 
उसके वशवर्ती बन जाते हे, तब ( काम-क्रोधादिरूप 
नहीँ बिगाड़ सकते॥ ६४४॥ | न pee 


ओर जब वह (शरीरःडुगं के) दरवाजों को खुला छोड़ देता है, तब राग नाम 
का शत्रु उसके नेत्र आदि द्वारों पर पहुँच जाता है ॥ ६५ Il र 

यह राग नाम का शत्रु सवंच्यापक है, बहुत प्रबल है और पाँचों द्वारों से 
शरीरुं में प्रवेश करने में समर्थं है। उसी के पीछे तीन और भयङ्कुर शत्रु भी 
(जिन्हें क्रोध, लोभ मौर मोह कहते हैं) उसमें प्रवेश पा जाते हैं ॥ ६६ ॥ 


इन्दरियूपी at से प्रविष्ट हुआ पुरुष का राग नामक शत्रु उ 
As त्रु उसके मन के 
साथ अन्य तीनों (क्रोध, लोभ और मोहरूप) शत्रुओं से मिल जाता है॥ ६७॥ 


तृतीयोध्ध्याय: ३७ 


इस्द्रियाणि मनश्चेव वशे कृत्वा दुरासदः | 
हाराणि च वशे कृत्वा प्राकार नाशयत्यथ est 


सनस्तस्याशितं दृष्ट्वा बुद्धिनंश्यति तत्क्षणात्‌ । ` 
अमात्यरहितस्तत्र पोरवर्गोज्झितस्तथा ।। ६९। 


रिपुभिलंब्धविवरः स नुपो नाशमृच्छति । 
एवं रागस्तथा मोहो लोभः क्रोधस्तथेच च ।।७०। 


प्रवर्तत्ते दुरात्मानो मनुष्यस्मृतिनाशकाः । 
रागात्तु क्रोधः प्रभवति क्रोधाल्लोभोऽभिजायते ॥७१॥ 
लोभा-डूवति सम्मोहः सम्मोहात्‌ स्मृतिविञ्रमः । 
स्मृतिभ्रंशाद्‌ बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्‌ प्रणश्यति।। ७२। 
एवं प्रणष्टबुद्धीनां रागलोभानुवतिनाम्‌ | 
जीविते च सलोभानां प्रसादं कुरु सत्तम ।।७३। 


वह्‌ दुष्प्रधष्यं शत्रु 'राग' इन्द्रियों और मन को अपने वश में कर लेता है और 
सभी द्वारों पर आधिपत्य जमाकर (दुर्ग) प्राकार को नष्ट-अ्रष्ट कर देता है ॥ ६८॥ 


मन को राग के . वशीभूत देखकर बुद्धि भी तत्काल नष्ट हो जाती है ओर (पुरुषः 
रूपी) राजा बिना अमात्य के रह जाता है तथा उसके ( इन्द्रिय ) सभी पौर-वर्ग भी 
उसे छोड़ देते हैं ॥ ६९॥ 


जब ये शत्रु (शरीरदुर्ग में) प्रविष्ट हो जाते हैं, तब राजा (पुरुष) भी नष्ट हो 
जाता है। ऐसे हैं ये शत्रु-राग, मोह, लोभ और क्रोध ॥ ७० ॥ 


ये चारों दुष्ट (शत्रु) पुरुष के स्मृतिभ्रंश के कारण हैं-राग से क्रोध उत्पन्न 
होता है और क्रोध से लोभ ॥ ७१ ॥ 

लोभ से संमोह पैदा होता है और संमोह से स्मृतिभ्रंश | स्मृतिभ्रंश होने से 
बुद्धिनाश हो जाता है और बुद्धिनाश से सरवंनाश ॥ ७२॥ 

इसलिए हे महात्मन्‌ ! हम पर, जिनकी बुद्धि विनष्ट हो गयी है, जिससे 
हम राग और लोभ के दास बन गये हैं और अपनी प्राणरक्षा के लोभ में पड़ गये 
हैं, कृपा कीजिये ॥ ७३॥ 


३८ माकण्डेयपुराणे 


योऽयं शापो भगवंता दत्तः स न भवेत्‌ तथा । 
न तामसों गति कष्टां व्रजेम मुनिसत्तम ॥७४। 


यन्मयोक्तं न तन्मिथ्या भविष्यति कदाचन । 
न मे वागनृतं प्राह यावदद्येति पुत्रकाः ॥।७५। 


देवमत्र परं मन्ये धिक्‌ पौरुषमनर्थकम्‌ । 
अकायं कारितो येन बलादहमचिन्तितम्‌ ।।७६। 


यस्माच्च युष्साभिरहं प्रणिपत्य प्रसादितः | 
तस्मात्‌ तिय्येक्त्वसापन्ना: परं ज्ञानमवाप्स्यथ 11७७ 


ज्ञानदशितसार्गाश्व निद्धतक्लेशकल्मषाः । 
सत्प्रसादादसन्दिग्धाः परां सिद्धिमवाप्स्यथ ।।७८। 


एवं शप्ताः स्म भगवन्‌ पित्रा देववशात्‌ पुरा । 
ततः कालेन महता योन्यन्तरमुपागताः ॥७९। 
व... | 
जो शाप आपने हमें दिया है, वह शाप प्रभावहीन हो जाय, जिससे हम दुःखद 
तामसी गति पाने से बच जाय ॥ ७४ ॥ 
मेरे बच्चों ! मेरे मुँह से जो बात निकल चुकी है, वह कभी मिथ्या नहीं होगी | 
आजतक मेरी वाणी से असत्य (कभी भी) नहीं निकला है ॥७५॥ 
मुझे तो ऐसा प्रतीत होता है कि देव (भाग्य) ही समर्थ है और पौरुष व्यर्थ" 
है। दैव से प्रेरित होने से ही मुझ से ऐसा अचिन्तित अकार्य हो गया है ॥ ७६॥ 
अब जैसा कि तुम लोगों ने मेरे सामने नतमस्तक होकर मुझे प्रसन्न किया है, 
इसलिए पक्षी की योनि में पहुंच जाने पर भी तुम लोग परमज्ञान को प्राप्त कर 
लोगे Il ७७॥ ee 
js ज्ञान के द्वारा तुम्हारा मागे आछोकित होगा, सभी क्लेश-काळुष्य द्र 
जायेंगे और मेरे कुपा-प्रसाद से तुम लोग निरिचिन्त होकर सिद्धि की aes 


पूर पहुंच जाओगे ॥ ७८॥ 


भगवत्‌ ! इस प्रकार पहले दुर्देववश पिता ने हमें शाप दिया था, जिससे बहुत 


समय के बाद हम लोगों ने (मानव-योनि में 
ल्या ॥७२॥ Ue योग SNES) दुसरी पक्षी) योनि में जन्म 


तृतीयोऽध्यायः ३९ 


जाताश्च रणमध्ये वै भवता परिपालिताः । 
वयमित्थं हिजश्रेष्ठ खगत्वं समुपागताः । 
नास्त्यसाविह संसारे यो न दिष्टेन. बाध्यते ।।८०। 


माकंण्डेय उवाच 
इति तेषां वचः श्रत्वा शमीको भगवान्‌ मुनिः । 
प्रत्युवाच महाभागः समीपस्थायिनो द्विजान्‌ ॥८१। 
पू्वेसेव मया ste भवतां सन्तिधांविदम्‌ । 
सामान्यपक्षिणो नेते केऽप्येते हिजसत्तमाः । 
ये युद्धेऽपि न सस्प्राप्ताः पः्चत्वसतिमानुषे ।।८२। 
ततः प्रीतिमता तेन तेऽनुज्ञाता महात्मना । 
जग्मुः शिखरिणां भ ष्ठं विन्ध्यं द्रमलतायुतम्‌ 11531 
यावदद्य स्थितास्तस्मिन्तचले ` धर्मेपक्षिणः । 
तपःस्वाध्यायनिरताः समाधौ कृतनिश्चयाः ।।८४। 


उसके बाद (कौरव-पाण्डव) युद्ध के बीच जन्म लेनेवाले हम लोगों का प्राण-रक्षण 
और पालन-पोषण आपने किया | हे विप्रवर! शापवश ही हम पक्षी के रूप में 
बदल गये थे। इस संसार में ऐसा कोई नहीं जो देव (दुर्भाग्य) द्वारा दुःखी न 
बनाया जाय ॥ ८०॥ 


साकंण्डेय सुनि ने कहा-- 

उन (पक्षियों) की ऐसी बात सुनकर परमैशव्यंवान्‌ भगवान्‌ शमीक मुनि 
ने समस्त समीपवर्ती द्विजगण को सम्बोधित कर कहा ॥ ८१ Ul 

मैंने. आप लोगों के समक्ष पहले ही कहा था कि ये पक्षी साधारण पक्षी नहीं 


हैं, ये परमज्ञानी द्विज हैं, जो कि अमानुषिक (कौरव-पाण्डव) युद्ध में भी मरने 
से बच गये ॥ ८२॥ 


इसके बाद प्रसन्न हृदय महात्मा मुनि शमीक की आज्ञा पाकर वे पक्षी पवंतों 
मे श्रेष्ठ, वृक्षों और लताओं से भरे विध्याचल पर्वत पर चले गये ॥ ८३॥ * 


वे धर्मपक्षी (धर्मरूपधारी पक्षी) आजतक उसी विध्यपवंत पर निवास कर 
रहे हैं और तपश्चरण तथा स्वाध्यायाध्ययन में लगे हें और समाधि-सिद्धि के लिये 
दृढ़ निश्चय कर चुके हैं ॥ ८४ || 


Yo माकंण्डेयपुराणे 
इति सुनिवरलब्धसल्क्रियास्ते 
सुनितनया विहगत्वमभ्युपेताः । 


गिरिवरगहनेऽतिपुण्यतोये | 
यतमनसो निवसन्ति विन्ध्यपृष्ठे ॥८४५। 


॥ इति धोमाकण्डेयपुराणे विन्ध्यप्राप्तिर्नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ 


इस प्रकार मुनिवर शमीक के द्वारा सम्मानित वे पक्षि-रूपधारी मुनिकुमार 
( विन्ध्यपवंत पर ) अति पवित्र जलवाळे विन्ध्य-वन में समाहितचित्त होकर 
विराजमान हैं ॥ ८५॥ 


तृतीयोऽध्यायः ४१ 


| पर्यालोचन 

(क) इस अध्याय में उन्हीं चारों पक्षिशावकों के पूव॑जन्म के वृत्त का वर्णन है, 
जो इस प्रकार का है--ऋषि शमीक ने उन चारों पक्षिशावकों का बड़े प्रेम से लालन- 
पालन किया और वे आकाश में ऊँचे उड़ने में समर्थ हो गये। उन पक्षिशावकों ने 
अपनी उड़ानों में समस्त भूलोक का qe देख लिया और उनमें पुवेजन्म के 
पुण्य-प्रताप से आत्मज्ञान उत्पन्न हो गया । जब भी ऋषि शमीक धर्मोपदेश करते, वे 
पक्षिशावक उनको परिक्रमा करके उनके चरणों के पास बेठ कर मनुष्य की वाणी में - 
उन्हें अपना पिता और गुरु कहते और उनकी HIT के लिए कृतज्ञता प्रकाशित करते | 
ऋषि शमीक, उनके पुत्र शृङ्गी ऋषि ओर अन्य शिष्यगण उन पक्षिशावकों की मनुष्य- 
वाणी सुनकर आश्चय-चकित हो जाते। ऋषि शमीक ने उन पक्षियों से उनमें उत्पन्न 
आत्मज्ञान और उनके कण्ठ से निकरूनेवाली मनुष्यवाणी के रहस्य की जिज्ञासा की | 

उन पक्षियों को अपने पूवंजन्म की स्मृति थी, जिसके आधार पर उन्होंने 
अपनी यह कहानी कही--विपुलस्वान्‌ नामके एक मुनि थे, जिनके Gar और तुम्बुरु 
नाम के दो पुत्र थे। सुकृष बड़े थे। हम चारों उन्हीं के पुत्र थे। जब हम लोग बड़े 
हुए तब हम लोग बड़े भक्तिभाव से अपने पिता को सेवा में लगे रहे और उनके 
शास्त्रःविहित धमं-कमं में उनकी सवंविध सहायता करते रहे । देवदुविपाकवश एक 
समय एक बूढ़े बहुत बड़े पक्षी के रूप में, हम लोगों के आश्रम पर, इन्द्र पधारे और 
उन्होंने हेम लोगों के पिता की तपश्चर्या की परीक्षा लेने के feat नरमांस भोजन की 
याचना की । हमारे पिता ने उनकी क्षुधा-तृप्ति के लिये हम लोगों को आत्म-बलिदान 
करने की आज्ञा दी । हमलोग इस पर बड़े भयभीत हुए और आत्म-बलिदान के लिए 
तैयार नहीं हुए । हमारे पिता ने जीवित ही अवस्था में अपनी अन्त्येष्टि तथा औध्वे- 
देहिक क्रिया कर ली और वृद्धपक्षी के रूप में उपस्थित इन्द्र भगवान्‌ के आगे अपने 
शरीर को समपित कर के उन्हें नरमांस भक्षण के लिये निमन्त्रित किया । योगयुक्त 
हमारे पिता की परीक्षा से प्रसन्न होकर इन्द्र ने अपने वृद्धपक्षी के रूप का परित्याग 
किया और उनसे क्षमा-याचना की । हमारे पिता के सत्य-पालन से प्रसन्न इन्द्र ने उन्हे 
ऐन्द्र-ज्ञान का वरदान दिया और विविध तपश्चरण के लिये प्रोत्साहित किया । 

हमारे पिता हम चारों के व्यवहार पर करुद्ध थे और उन्होंने हमें पक्षि-योनि में अग्निम 

जन्म छेने का शाप दे दिया। हम लोगों के बहुत अनुनय-विनय करने पर उन्होंने अपना 
शाप तो नहीं लौटाया; किन्तु यह आशीर्वाद दिया कि पक्षि-योनि में भी हमलोग परमः 
ज्ञानी होंगे और अपने आत्मज्ञान की महिमा से समस्त क्लेश-कल्मष से मुक्त होकर 
परमसिद्ध हो जायेंगे । हमारे पिता का वही शाप था, जिसके परिणामस्वरूप पूव॑जन्म 
के मुनिकुमार होकर भी अब हम पक्षिशावक के रूप में हैं और उन्हीं के आशीर्वाद से 
हममें आत्मज्ञान की ज्योति भी प्रज्वलित है और मनुष्य की वाणी भी आविभूंत हो 
गयी है। पक्षिशावकों को यह आत्मकथा सुनकर ऋषि शमीक ने उन्हें विन्ध्यपवंत 
पर तपश्चरण के लिये भेज दिया। इस प्रकार शमीक ऋषि की यह बात कि ये 
पक्षिशावक साधारण पक्षी नहीं; अपितु धमंपक्षी हैं--सब पर प्रमाणित हो गयी | 

मा० qo & 


४२ मार्कण्डेयपुराणे 


(ख) इस अध्याय के १० वें इलोक के भाव-सौन्दयं पर दृष्टिपात करने से ऐसा 
प्रतीत होता है कि महामुनि मार्कण्डेय की नाम-मुद्रा से मुद्रित पुराण का रचयिता 
महाकवि कालिदास के अभिज्ञानशाकुन्तल से परिचित रहा होगा; क्योंकि इस इलोक 
में शब्दहरण तथा अर्थहरण-दोनों हैं; किन्तु इनके द्वारा काव्य-दोष की कोई संभावना 
नहीं; अपितु विषयान्तरवर्णन में कालिदास के शाब्द और अर्थ के हरण अथवा आहरण 
से काव्यशोभा की ही सृष्टि हुई है। 

देखिये वात्सत्यभाव का अभिव्यञ्जक उपयुक्त श्लोक 

कदा मे सहजा कान्तिः पांशुना नाशमेष्यति । 
एषां पक्षानिलोत्येन मत्समीपविचारिणास्‌ ॥ 

और इसके साथ अभिज्ञानशाकुन्तल की निम्नलिखित इलोक-सूक्ति ( ७।१७) 
पर भी दृष्टिपात कीजिये-- 

आलक्ष्यदन्तमुकुलाननिमित्तहासे- 
रव्यक्तवणंरमणीयवचःप्रवृत्तीन्‌ । 

अ्काश्रयप्रणयिनस्तनयान्‌ वहन्तो 
धन्यास्तदङ्गरजसा मलिनीभवन्ति ॥ 

(ग) इस अध्याय के ५७वें शलोक से ७३वें इलोक तक धर्म-पक्षियों की ज्ञान- 
गमित उक्ति में पूर्वजन्म की अनिवाये मान्यता, शाप अथवा आशीर्वाद के मूल कारण 
के रूप में पू्वंजन्माजित पाप-कमं अथवा पुण्य-कमं की परिनिष्ठित धारणा, काम-क्रोध- 
लोभ और मोह की शक्तिसे आत्मतत्व के ज्ञान की दुष्करता और नवद्वार मानव शरीर 
में आत्मज्ञान की ज्योति के उद्भव की, ईश्वरानुग्रह अथवा TEST से, अवश्यंभाविता 
आदि अध्यात्म विषम सुक्ष्म रूप से संकेतिक किये गये हैं । 

. ॥ श्रीमा्कण्डेयपुराण के 'विन्ध्यप्राप्तिः नामक द्वितीय अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


चतुर्थोऽध्यायः 


माकंण्डेय उवाच-- 
एवं ते द्रोणतनयाः पक्षिणो ज्ञानिनोऽभवन्‌ । 
वसन्ति ह्चले विन्ध्ये तानुपास्व च पृच्छ च ।।१। 
इत्यूषेबंचन॑ भत्वा माकंण्डेयस्य जेमिनिः । 
जगास विन्ध्यशिखरं यत्र ते धर्मपक्षिणः 1121 
तन्नगासन्नभूतश्च शुश्राव पठतां ध्वतिम्‌ । 
भ त्वा च विस्मयाविष्टञ्चिन्तयामास जमिनिः ।।३। 


स्थानसोष्ठवसम्पन्नं जितश्वासमविश्रमम्‌ । 
विस्पष्टसपदोषः्च पठ्यते €हिजसत्तमेः ॥४। 


वियोनिमपि सस्प्राप्तानेतान्‌ मुनिकुभारकान्‌ । 
चिन्नसेतदहं मन्ये न जहाति सरस्वती uu 


बच्धुवर्गस्तथा मित्रं यच्चेष्ठसपरं गृहे । 
त्यकत्वा गच्छति तत्सवं न जहाति सरस्वती ॥६ 


सारकंण्डेय महामुनि बोले 

इस प्रकार ये द्रोणपुत्र पक्षी ज्ञानी हो गये | अब वे हो विध्यपवंत पर निवास 
कर रहे हैं | उन्हीं के पास जाइये और उनसे पूछिये ॥ १॥ 

महषि मार्कण्डेय की यह बात सुनकर जैमिनि मुनि विध्यशिखर पर पहुंचे, जहाँ 
चे धमंपक्षी निवास करते थे ॥ २॥ 

. उस पवत के समीप पहुंचते ही उन्होंने उन (धमंपक्षियों) की वेदपाठ को ध्वनि 

सुनी और सुनने के बाद विस्मय के वशीभूत हो सोचने लगे ॥ ३॥ 

ये अलौकिक पक्षी ऐसा (वेद) पाठ कर रहे हैं, ओ कण्ठादि स्थानों से उच्चरित 
aut के सौष्ठव से सुशोभित है, प्राण के संयम से नियन्त्रित है, अनायास उच्चारण से 
सुन्दर है, अत्यन्त स्पष्ट है और पाठदोषों से सर्वथा रहित है ॥ ४॥ 

मुझे बड़ा आश्चयं है कि इन मुनिकुमारों को, जो दूसरी (पक्षी) योनि में जन्मे 
हैं, सरस्वती ने नहीं छोड़ा है ॥५॥ 

बन्धु-बान्धव, मित्रवग तथा अन्य गृहवर्ती जीवन-यापत के साधन-ये सब इन्हें 
छोड़कर चळे गये हैं; किन्तु सरस्वती ने इन्हें नहीं छोड़ा है ॥ ६॥ 


ay माकण्डेयपुराणे 


इति सञ्चिन्तयन्नेव विवेश गिरिकन्दरम्‌ । 
प्रविश्य च ददर्शासौ शिलापट्टगतान्‌ द्विजान्‌ ॥।७। 
पठतस्तान्‌ समालोक्य सुखदोषविवाजितान्‌ | 
सोऽथ शोकेन हषण सर्वानेवाभ्यभाषत ।।८। 
स्वस्त्यस्तु वो द्विजश्रे ष्ठा जमिति मां निबोधत । 
व्यासशिष्यमतुप्राप्तं भवतां दर्शनोत्सुकम्‌ ॥ ९। 
waa खलु कर्तव्यो यत्‌ पित्रातीव मन्युना । 
शप्ताः खगत्वमापत्ताः सर्वथा दिष्टमेव तत्‌ ॥१०॥ 
स्फोतद्रव्ये कुले केचिज्जाताः किल मनस्विनः । 
द्रव्यनाशे हिजेन्द्रास्ते शबरेण सुसान्त्विताः ॥॥। ११। 
दत्त्वा याचन्ति पुरुषा हत्वा वध्यन्ति चापरे । 
पातयित्वा च पात्यन्ते त एव तपसः क्षयात्‌ ॥१२। 
एतद्दृष्टं सुबहुशो विपरीतं तथा मथा । 
भावाभावसमुच्छेदेरजत्नं व्याकुलं जगत्‌ ॥१३। 


यह सब सोचते हुए जेमिनि विध्याचळ की गुफा में प्रविष्ट हुए और प्रवेश 


करके उन्होंने शिलापट्ट पर बैठे उन (धम) पक्षियों को देखा ॥ ७॥ 
पाठदोष से सवंथा रहित वेद-पाठ करते हुए उन्हें देखकर शोक भौर हषं के 
भाव से अभिभूत हुए उन्होंने उन सब से कहा ॥ ८ ॥ 
हे श्रेष्ठ द्विजगण ! (धमंपक्षिगण) ! आपका कल्याण हो | मुझे जैमिनि समझिए 
का शिष्य, जो आप लोगों के दर्शन के लिये उत्सुकता लिये यहाँ आया 
| 
ne oa nl के aa ने क्रोधावेश में आकर आपको शाप दिया है और आप 
बन गये ह-इस बात का आप दुः नें दै 
ie | दुःख न मानें, यह सब तो देव का किया 
घन-सम्पदा से परिपूर्ण कुछ में जन्म लिये कुछ मनस्वी विप्रवरों को, जब उनकी 
व नष्ट ae गयी, र शबर ने सान्त्वना दी ॥ ११॥ 
जो दान देनेवाले हैं, वे कभी याचक हो जाते हैं, जो मारनेवाले हैं, वे कभी 
मारे जाते हैं ओर जो दूसरों को गिरानेवाळे स्वयं ! 
ee re UT हैं, वे कभी स्वयं गिर पड़ते हें । यह सब 
यह सब उलटफेर में बहुत देख चका हूँ । i 
और नाश ते निरन्तर ब्यावुर रहा कर. प i hs सारा संसार भाव, अभाव 


चतुर्ोऽध्यायः ४५ 


इति afaea मनसा न शोक कतुमहंथ । 
-ज्ञानस्य फलमेतावच्छोकहुर्षरघुष्यता ॥1१४। 


ततस्ते जेर्मिन सर्वे पादयार्ध्याभ्यामपुजयन्‌ । 
अनामयः पप्रच्छः प्रणिपत्य महामुनिम्‌ ॥१५। 


अथोचुः खगमाः सर्वे व्यासशिष्यं तपोनिधिम्‌ । 
सुखोपविष्टं विश्रान्तं पक्षानिलहतक्लमम्‌ ॥१६॥ 


पक्षिण ऊचुः 
अद्य नः सफलं जन्म जोवितःच्च सुजीवितम्‌ । 
यत्‌ पश्यामः Graal तव पादाम्बुजहृयम्‌ ॥॥१७। 


पितुकोपार्निरुद्‌भुतो यो नो देहेषु वतंते । 
सोऽद्य शान्ति गतो विप्र युष्मदृशनवारिणा ।।१८। 


कच्चित्‌ ते कुशलं ब्रह्मन्नाश्रमे मृगपक्षिषु । 
वृक्षेष्वय लता-गुल्म-त्वक्सार-तृणजातिषु ॥१९। 


अपने मन में यह सब सोचकर आप लोग शोकाकुल न हों; क्योंकि ज्ञान का 
जो फल है वह शोक और हरष-दोनों पर विजय पाना है ॥ १४॥ 

इसके बाद उन (धमंपक्षियो) ने पाद्य और अध्य से जेमिनि मुनि की पूजा की 
और प्रणाम करके उन महामुनि से उनका कुशल मंगल पूछा || १५ ॥ 

उन सभी पक्षियों ने व्यासशिष्य, तपोनिधि जैमिनि मुनि से, जो सुखपुर्वक 
आसन पर बेठ विश्राम कर चुके थे और जिनकी थकावट उनके पंखों की हवा से दूर 
हो गयी थी, यह कहा ॥ १६॥ 
(घर्म--) पक्षी बोले- 

आज हमारा जन्म सफल हो गया, हमारा जीवन सचमुच जीवन हो गया; क्योंकि 

हम देवताओं के वन्दनीय आपके युगल चरणकमल का दर्शेन कर रहे हैं॥ १७॥ 

हे विप्रवर ! हमारे शरीर में हमारे पिता के क्रोध की जो आग लगी थी, वह 
आपके दर्शानरूपी जल से बुझ गयी है ॥ १८ ॥ 

भगवन्‌ ! आप कुशल से तो हैं ? आपके आश्रम के मुग और पक्षी और पौधे 
लता और गुल्म, त्वकसार (वंशवृक्ष) और (कुशादि) विविध जाति की वनस्पतियाँ 
सब कुशल से तो हैं ? ॥ १९॥ 


ve माकेण्डेयपुराणे 


अथवा नेतदुक्तं हि सस्यगस्माभिरादृतेः । 
भवता ASA येषां तेषासकुशलं कुतः ॥२० 


प्रसादः्च कुरुष्वात्र ब्रह्मागसतकारणस्‌ | 
देवानामिव संसर्गो भवतोऽभ्युदयो महान्‌ | 
केनास्मद्भाग्यगुरुणा आनीतो दृष्टिगोचरम्‌ ।।२१। 


जैमिनिरुवाच-- 
भू यतां हिजशादूलाः कारणं धेन कन्दरम्‌ । 
विन्थ्यस्येहागतो रम्यं रेवावारिकणोक्षितम्‌ । 
सन्देहान्‌ भारते शास्त्रे तान्‌ प्रष्टुं गतवानहम्‌ ।।२२। 
सारकंण्डेयं महात्मानं पुर्वं भुगुकुलोहहम्‌ । 
तमहं पृष्टवान्‌ प्राप्य सन्देहान्‌ भारतं प्रति ॥२३। 
स च पृष्टो सथा प्राह॒ सन्ति fared महाचले । 
द्रोणपुत्रा महात्मानस्ते वक्ष्यनत्यर्थविस्तरम्‌ ॥२४। 


= अथवा आपके द्वारा सम्मानित हम लोगों ने आपकी जो कुशल पुछी, वह ठीक 
नहीं किया; क्योंकि आपके संसग और आपकी सन्निधि में जो हो उसका अकुशल केसे 
हो सकता है ? ॥ २०॥ 


आप कृपा करें, अपने आगमन का कारण बतावें, आपका संसर्ग तो देवताओं का 
संसर्ग है, जो कि एक महान्‌ अभ्युदय है । हमारे किस महासौभाग्य से हमें आपका 
दरांन हुआ ? (कुपया aca) ॥ २१ ॥ 
जेमिनि बोले-- 

हे (विप्रवर) पक्षिशिरोमणि ! आपलोग वह कारण सुनें, जिससे मैं रेवानदी 

(नमंदा) के जलकण से शीतल विन्ध्याचल की इस रमणीय गुफा में आया है। बात 
यह है कि महाभारत शास्त्र के सम्बन्ध में कुछ संदेह थे, जिनके निराकरण के लिए मैं 
पहले (एक जगह) गया था ॥ २२॥ 


मैं भुगुवंशी महात्मा माकण्डेयमुनि के पास गया था 
wa । उनसे मिलकर मैंने 
महाभारत विषयक अपने सन्देहों से उन्हें अवगत कराया ॥ २३ ॥ 


मेरे पूछने पर उन्होंने कहा कि विशाल विन्ध्यपवंत पर द्रोण 
के पुत्र ग 
जो बड़े महात्मा हैं और जो इस विषय का विस्तारपूवंक निरूपण करेंगे ॥ २४ a क 


चतुर्थोऽध्यायः 1 डॅ७ 


तद्वावयचोदितश्‍्चेसमागतो$्हं महागिरिम्‌ । 
तच्छणुध्वमशेषेण श्रूत्वा व्याख्यातुमहेंथ ॥२५॥ 
पक्षिण ऊचुः 
विषये सति वक्ष्यामो निर्विशङ्कः sores तत्‌ । 
कथं तन्न वदिष्यासो यदस्मद्बुद्धिगोचरम्‌ ॥२६। 
चतुष्वंपि . हि वेदेषु धर्मशास्त्रेष्‌ चेव हि । 
समस्तेषु AMSG यच्चान्यद्देदसस्मितम्‌ ।।२७। 
एतेषु गोचरोऽस्माकं बुद्धेर्ननाह्मणसत्तम । 
प्रतिज्ञान्तु समारोढुं तथापि नहि शक्नुमः ।।२८। 
तस्साहृदस्व विश्रब्धं सन्दिग्धं यद्धि भारते । 
वक्ष्यामस्तव धर्मज्ञ न चेन्मोहो भविष्यति ॥२९। 


जैमिनिरुवाच 


सन्दिग्धानीह वस्तुनि भारतं प्रति यानि से । 
म्पृणुध्वसमलास्तानि BEAT व्याख्यातुसहेथ ॥॥३०। 


उन्हीं के कहने के अनुसार में इस महान्‌ पर्वंत पर आया हूँ। इसलिये आप 
मेरी सब बातें सुन लें और सुनने के वाद उनका विशद समाधान कर दें॥ २५ ॥ 


पक्षियों ने कहा-- 

जो विषय होंगे उतका हम विवेचन करेंगे, आप शङ्काओं से रहित होकर सुनें। 
भला उस विषय को हम क्यों नहीं बतायेंगे, जो हमारा बुद्धिगम्य है? ॥ २६॥ 

हे विप्रवर ! वेद-चतुष्टय, धमंशास्त्र, समस्त वेदाङ्ग तथा अन्य वेदानुमोदित 
विषय--यह सब हमारे बुद्धिगम्य हैं; किन्तु तब भी (आपकी शङ्काओं का हम समाधान 
कर देंगे इस बात की) हम प्रतिज्ञा नहीं करेंगे ॥ २७-२८ ॥ 

इसलिये आप निश्चिन्त होकर कहें कि महाभारत में आपको कहाँ सन्देह है? 
आप धमंज्ञ हैं। यदि हमें बुद्धिमोह नहो जाय तो हम आपके समक्ष सब कुछ 


कहेंगे ॥ २९॥ 


जैमिनि ने कहा' 
हे विमलबुद्धिशाली (धर्मपक्षिगग) ! महाभारत में मुझे जो भी विषय सन्दिग्ध 


प्रतीत होते हैं, उन्हें आप सुनें और तब उनका समाधान कर दे ॥ ३० ॥ 


yi मार्कण्डेयपुराणे 


कस्मान्मानुषतां प्राप्तो निर्गुणोऽपि जनादंनः । 
वासुदेवोऽखिलाधारः सर्वकारणकारणम्‌ ॥३१। 
कस्माच्च पाण्ड्पुत्राणामेका सा इुपदात्मजा । 
पञ्चानां महिषी कृष्णा सुमहानत्र संशयः ॥।३२। 
भेषजं ब्रह्महत्याया बलदेवो महाबलः | 
तीर्थथात्राप्रसङ्कन कस्माच्चक्न हलायुधः ॥३३। 
कथं च द्रोपदेयास्तेऽक्ृतदारा महारथाः । 
पाण्डुनाथा महात्मानो वधमापुरनाथवत्‌ ।।३४। 
एतत्‌ सवं कथ्यतां से सन्दिरधं भारतं प्रति । 
कृतार्थोऽहं सुखं येन गच्छेयं निजमाश्रसम्‌ ।।३५। 
पक्षिण ऊचुः 
नमस्कृत्य सुरेशाय विष्णवे प्रभविष्णवे । 
पुरुषायाप्रमेयाय शाइवतायाव्ययाथ च ॥।३६। 
चतुव्ये हात्मने तस्मे त्रिगुणायागुणाय च । 
वरिष्ठाय गरिष्ठाय वरेण्यायासृताय च ।।३७। 


केसे समस्त जगत्‌ के आधार, समस्त कारणों के कारण, निगुंण, जनार्दन, 
वासुदेव मनुष्य योनि में जन्म लिये ? ॥ ३१ ॥ (१ला संदेह) । 

में बड़े संशय में हूँ कि एक ही द्रौपदी कृष्णा पाँच पाण्डवों की धर्मपत्नी केसे 
बनी ? ॥ ३२॥ (ररा संदेह) | 


केसे महाबली हलायुध बलदेव ने तीथंयात्रा के द्वारा अपने ब्रह्महत्या के पाप- 
रोग का उपचार किया ? ॥ ३३ ॥ (३रा संदेह) | 


केसे द्रौपदी के पुत्र जो पाण्डवों द्वारा सुरक्षित म 
Rete हात्मा थे और महारथी थे, 
अविवाहित हो, अनाथो की भाँति मारे गये ? | ३४॥ (४था संदेह) | : 
ये सब महाभारत में मेरे लिये संदिग्ध प्रसंग हैं, जिनके विषय में आप मझे 
कु : : प मुझे 
बतावें, जिससे में कृताथं होकर प्रसन्नतापुवॅक अपने आश्रम पर लौट जाऊ । दं Ul 
पक्षी बोले- 
a पहले देवाधिदेव, सवंसामथ्यंशाली, पुराणपुरुष, अप्रमेय, शाश्वत, अक्ष 
oat त्रिगुण होने पर भी निगुंण, सर्वश्रे छ, सवंगरिष्ठ, सवेश्रद्धास्पद ae 
गु को जिनसे अधिक अणु और कुछ नहीं और न जिनसे अधिक और कुछ महान 


चतुर्थोऽध्यायः ४९ 


यस्मादणुतरं नास्ति यस्मान्नास्ति TAT । 
येन विश्वमिदं व्याप्तमजेन जगदादिना ॥।३८। 


आविर्भाव-तिरोभाव-दुष्टादुष्ट-विलक्षणम्‌ । 
वदन्ति यत्‌ सृष्टमिदं तथेवान्ते च संहृतम्‌ ।।३९। 


ब्रह्मणे चादिदेवाय नमस्कृत्य समाधिना । 
ऋक्सामान्युद्गिरन्‌ वकत्रेयं: पुनाति जगत्त्रयम्‌।। ड ०। 


प्रणिपत्य तथेशानमेकबाणविनिजितैः । 
यस्यासुरगणर्यज्ञा विलुप्यन्ते न यज्विनाम्‌ ।।४१। 


प्रवक्ष्यामों मतं कृत्स्नं व्यासस्यादृभुतकर्मणः | 
थेन भारतमुहिइय धर्माद्याः प्रकटीकृताः ।।४२। 


आपो नारा इति प्रोक्ता मुनिभिस्तत््वदशिभिः। 
अथनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥४३। 


स देवो भगवान्‌ सवं व्याप्य नारायणो विभुः । 
चतुर्धा संस्थितो ब्रह्मन्‌ सगुणो निर्गुणस्तथा ॥४४। 


जिस अजन्मा, जगत्कारण से यह समस्त विशव व्याप्त और fers ज्ञानीजन आविर्भाव 
और तिरोभाव तथा दृष्ट और अदृष्ट आदि रूपों से विलक्षण तथा इस जगत्‌ की उत्पत्ति 
और संहृति का निदान कहते हैं, नमन करते Fl तदनन्तर उस आदि देव ब्रह्म को 
प्रणाम करते हैं, जो अपने मुख से ऋचा और साम का उद्गान कर तीनों लोकों को 
पवित्र कर देते हैं | तत्पश्चात्‌ उस महेश्वर को नमस्कार करते हैं, जिनके एक बाण से 
पराभूत असुरगण याज्ञिकों के यज्ञ विध्वंस में असमं हो जाते हैं और अन्त में आपके 
समक्ष महाभारत के प्रणयनरूप अदभुत कमं के करनेवाले उन महुषि व्यास के समस्त 
सिद्धान्त का निरूपण करते हैं, जिन्होंने महाभारत के द्वारा धर्मादि समस्त पुरुषार्था का 
प्रतिपादन किया है ॥ ३६-४२ ॥ 

,तत्त्वदर्शी मुनियों ने जल को 'नार” कहा है, यह 'नार' जिसका पहले “अयन' 
अथवा स्थान था; उसे “नारायण” कहा जाता है ॥ ४३॥ 


विप्रवर | यही भगवान्‌ नारायण जो सर्वत्र व्याप्त होकर भी अपने पूर्ण वैभव में 
विराजमान हैं, चार प्रकार से अवस्थित हैं। ये सगुण भी हैं और निगुंण भी हैं ॥४४॥ 
Flo =o 


५० माकंण्डेयपुराणे 


एका सूतिरनिर्देश्या शुक्लां पश्यन्ति तां बुधाः । 
ज्वालामालोपरुद्धाङ्गी निष्ठा सा योगिनां परा ॥४५॥ 


दूरस्था चान्तिकस्था च विज्ञेया सा गुणातिगा । 
वासुदेवाभिधानाऽसौ निर्ममत्वेन दृश्यते ॥४६॥ 
रूपवर्णादयस्तस्या न भावाः कल्पनामयाः। , 
अस्त्येव सा सदा शुद्धा सुप्रतिष्ठेकरूपिणी ।।४७। 
द्वितीया पृथिवीं qqeat शेषाख्या धारयत्यधः । 
तामसो सा समार्याता तिर्यक्त्वं ससुपाशिता west 


तृतीया कमं कुरुते प्रजापालनतत्परा । 
` सत्त्ोद्रिक्ता तु सा ज्ञेया धर्मसंस्थानकारिणो ।।४९। 


चतुर्थो जलमध्यस्था शेते पञ्नगतल्पगा | 
रजस्तस्या गुणः सगं सा करोति सदेव हि ।।५०। 


इनकी एक मूत जो अवाङ्मनसगोचर है और अपने विशुद्ध विमल स्वरूप में 


सुशोभित है, ज्ञानीजन के द्वारा ही दृश्य है । वह मूर्ति ज्योति की ज्वालामाला से aaa: 
आलिङ्गित है और योगिजनों की प्राप्ति को पराकाष्ठा है ॥ ४५ ॥ 


mes गुणातीत मूति अतिदूर भी है और अतिसमीप भी है। उस मूर्ति को ही 
te oe हैं और अहंता-ममता से रहित होने पर ही उसका दर्शन संभव 
; 


उस मूति के कल्पनाप्रसूतरूप, वर्ण आदि कुछ भी नहीं है; उसका 
अस्तित्व अप्रतिषेध्य है; क्योंकि वही बिशुद्ध सवंविश्वाधिष्ठानरूप मूर्ति है ॥ 


` उनकी दुसरी मूर्ति, जिसका नाम 'शेष' है, वह पृथिवी को नीचे से धारण किये 
के ' i व्ह af तमोगुणमयो है, क्योंकि वह तियंग्योनि ~( सर्पयोनि ) में प्रकट 


उनकी तीसरी जो मूर्ति है, वह कमं में सतत प्रवृत्त 
en नो मृत है ie वृत्त है और समस्त जगत्‌ के 
a aa a में तत्पर रहती है । वह सत्त्वगुणात्मिका है और धर्म-संस्थापन 


\ 


उनकी चौथी मूर्ति (समुद्र के) जल के बीच शेषनागरूपी ae 
MU रूपी 
है। वह रजोगुणमयी है; क्योंकि वह निरन्तर सृष्टिकर में प्रवृत्त a है। Ul oe 


चतुर्थाऽध्यायः | ५१ 


या तृतीया हरेमूृतिः प्रजापालनतत्परा । 
सा तु धर्मव्यवस्थानं करोति नियतं भूवि ॥५१। 


प्रोद्‌धूतानसुरान्‌ हन्ति धर्मविच्छित्तिकारिणः | 
पाति देवान्‌ सतशचान्यान्‌ धर्म रक्षापरायणान्‌ ॥५२। 


यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति जेमिने । 
अभ्युत्थानमधमंस्य तदात्मानं सुजत्यसो ॥।५३। 


भुत्वा पुरा वराहेण तुण्डेनापो निरस्य च । 
एकया दंष्ट्योत्वाता नलिनीव वसुन्धरा ॥।५४। 


कृत्वा नृसिहरूपञ्च हिरण्यकशिपुर्हतः । 
विभ्रचित्तिप्ुलाश्चान्ये दानवा विनिपातिताः ॥॥५५। 


वासनादींस्तथेवान्यान्‌ न संख्यातुमिहोत्सहे । 
अवताराश्च तस्पेह माथुरः साम्प्रतं त्वयम्‌ ॥५६॥ 


श्रीभगवान्‌ विष्णु की जो तीसरी मूत है, वह प्रजापालन में तत्पर रहती है 
और वही इस भूतल पर सदा घमंव्यवस्था करती है ॥ ५१ ॥ 


वही मूर्ति धर्म-कर्म में विघ्नबाधा डारनेवाले प्रबल देत्यदानवों का नाश 
करती है और वही धमंरक्षापरायण देवों का पालन भी करती है ॥ ५२॥ 


हे जेमिनि मुनिवर ! जब-जब धर्म प्र संकट आता है और अधमं का अभ्युदय 
होता है, तब-तब वही मूति अवतीणं होती है ॥ ५३ ॥ 


पहले वही मूति वराहरूप में अवतीणं हुई थी और उसी ने अपने थूथुन से 
समुद्र का जल हटाया था और अपनी एक दाढ़ से कर्मालनी की भाँति (समुद्र में डूबो) 
वसुन्धरा को ऊपर निकाला था | ५४॥ 


उस मूर्ति ले नृसिहरूप धारण कर हिरण्यकशिपु का वध किया था और विप्र- 
चित्ति प्रमुख दानवदल का संहार किया था ॥ ५५॥ 


उस सूति के वामन तथा अन्य अवतारों को गणना करना असम्भव है। वही 
मूति अब 'माथुर' (मथुरा के कृषण के) रूप में अवतीणं हुई है ॥ ५६॥ 


प्र माकंप्डेयपुराणे 


इति सा सात्विकी सुत्तिरवतारान्‌ करोति बे । 
प्र्यम्नेति च सा ख्याता रक्षाकर्मण्यवस्थिता ॥।५७। 


देवत्वेऽथ मनुष्यत्वे तियंग्योतो च संस्थिता । 
गृह्णाति तत्स्वभावं च वासुदेवेचछया सदा ।।५८। 


इत्येतत्‌ ते समाइयातं कृतङ्गत्योऽपि यत्प्रभुः | 
मानुषत्वं गतो विष्णुः श्वुणुष्वास्थोत्तर पुनः ॥५९। 


॥ इति शरोमार्कण्डेयपुराणे चतुर्व्यूहावतारो नास द्वितीयोऽध्यायः ॥ 
3 


इस प्रकार सत्त्वगुणमयी यही मूर्ति अवतार लिया करती है और इसी को 
भ्रद्युम्न' कहा जाता है, जो विश्व ब्रह्माण्ड को रक्षा के कर्म में लगी रहती है ॥ ५७॥ 


वासुदेव की ही इच्छा से यही प्रद्युम्न? मूति देवरूप में, मानवरूप में और 
तियलूप में भी अवस्थित होकर उनके विविध स्वभाववालो बन जाती है ॥ ५८ ॥ 


इस प्रकार हमने आपको बता दिया कि जो भगवान्‌ श्रीविष्णु अवाप्तसमस्तकाम 
क में अवतीणं होते रहे हैं। अब इसके आगे की बात भी आप लोग 


= % :- 


चतुर्थोऽध्यायः ५३ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में विन्ष्यशिखर पर तपश्चरण तथा स्वाध्यायाध्ययन में लगे 
धमंपक्षियों के समीप महाभारत के सम्बन्ध में संशय-निवारणार्थ जैमिनि मुनि के 
आगमन, धमंपक्षियों द्वारा जेमिनि मुनि के स्वागत-सत्कार, प्रथम अध्याय में दिये 
संशय-चतुष्टय से सम्बद्ध चार प्रश्‍न और सर्वप्रथम प्रश्‍न अर्थात्‌ भगवानु वासुदेव के 
मानव-रूप में अवतरण के प्रयोजन का प्रश्‍न, इन सभी विषयों का प्रतिपादन है । 
भगवान्‌ वासुदेव के मानवरूप में अवतरित होने का जो प्रयोजन यहाँ fates है, वह 
श्रीमदभगवद्गीता में निरूपित प्रयोजन का ही अनुमोदन-समर्थंन है । 


(ख) ऋग्वेद के “एक सत्‌' रूप परतत्त्व का ही इस पुराण में नारायण नाम 
-से संकीर्तन है । यही एक सच्चिदानन्दात्मक तत्त्वरूप नारायण सत्र व्याप्त है) इसी 
की एक भावनाभाव्य मूर्ति 'वासुदेव' कही जाती है, जो कि अवाङमनसगोचर और 
स्वयंज्योतिःस्वरूप है । इस सत्त्वगुणात्मक मूर्ति से भिन्न दूसरी तमोगुणात्मक मूर्ति 
का नाम शेषनाग है, जिसमें पृथिवी के धारण करने को शक्ति संचित है। इस मूर्ति 
से भिन्न तीसरी भावनागम्य मूत सत्त्वगुणात्मक् है, जिसक्ता कायं धर्म-प्रतिष्ठा और 
अधमं नाश है और जिसे “प्रद्युम्न” कहते हें । सत्त्वगुणात्मक मूर्ति ही भिन्न-भिन्न युगों में 
भिन्न-भिन्न मत्स्य-कूर्म-वाराह-नुसिह प्रभृति अवतारों के रूप में अपनी शक्ति का प्रकाशन 
करती है । महाभारत के युग में मथुरा के कृष्ण इसी सत्त्वमयो मूर्ति की सम्पूर्ण 
शक्तियों से समृद्ध अवतार हैं। चौथी मूत में रजोगुण की शक्ति का आधिक्य है और 
वहो शेषशायी विष्णु के नाम से प्रसिद्ध है, जिसका कार्य जगत्‌ की सृष्टि है । इस प्रकार 
यहाँ भगवान्‌ के पर, विभव ओर व्यूहुरूपों का स्पष्ट निरूपण है, जो कि सभी आस्तिक- 
दशानों के प्रवतँक और प्रतिष्ठापक आचायोँ के लिए मान्य है । : 


॥ शी मार्कण्डेय पुराण के 'चतुव्यूहावतार' नामक चतुर्थ अध्याय का 
हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


+f 


पञ्चमोऽध्यायः 


पक्षिण ऊचु:-- ह 
त्वष्दुपुत्रे हते पुवं ब्रह्मन्निन्द्रस्य तेजसः । 
ब्रह्महत्याभिभुतस्य परा हानिरजायत ॥१। 
तद्धमं प्रविवेशाथ शाक्रतेजोऽपचारतः । 
निस्तेजाश्राभवच्छक्रो ad तेजसि निर्गते ॥२। 
ततः पुत्रं हतं शृत्वा त्वष्टा क्रुद्धः प्रजापतिः । 
अवलुञ्च्य जटामेकामिदं वचनमन्रवीत्‌ ।।३। 


अद्य पश्यन्तु मे वीयं त्रयो लोकाः सदेवताः । 
स॒ च पश्यतु दुबंद्धिन्नेदाहा पाकशासनः ।।४। 


स्वकर्माभिरतो येन मत्सुतो विनिपातितः । 
इत्युक्त्वा कोपरक्ताक्षो जटामग्नो जुहाव ताम्‌ ।।५। 


पक्षो बोले :-- 
भगवन्‌ ! पहले की बात है, जब कि त्वष्टा के पुत्र ( इन्द्र द्वारा ) मारे गये, तब 
ब्रह्महत्या के पाप से अभिभूत देवराज इन्द्र का तेज क्षीण हो गया ॥ १ ॥ 


ब्रह्मवधरूपी महापाप के कारण इन्द्र का तेज धम में प्रविष्ट हो गया और जब 
उनका तेज धमं में चला गया, तब इन्द्र निस्तेज हों गये ॥ २॥ 


उसके बाद पुत्र को मारा गया सुनकर त्वष्टा प्रजापति क्रुद्ध हो गये और अपनी 
जटा से एक बाल नोचकर वचन बोले ॥ ३॥ 


आज देवलोक ओर त्रैलोक्य के प्राणी मेरा तपोबल देख लें और ब्रह्म-हत्या 
का पापी वह दुष्ट बुद्धि इन्द्र भी उसे देख ले ॥ ४॥ 
जिसने धर्म-कर्म में लगे मेरे पुत्र को मार दिया है, वह इन्दर... ऐसा कहकर 


क्रोध से लाल-लार आँखे किये उन्होंने ( त्वष्टा प्रजापति ने) अपनी जटा के उस एक 
बाल की आहुति अग्नि में दे दी ॥ ५ ॥ | 


पष्‌ मार्कण्डेयपुराणे 
ततो Ta: समुत्तस्थौ उवालामाली महासुरः । ` 
महाकायो महादंष्ट्रो भिन्नाउजनचयप्रभः ।।६। 
इन्द्रशत्रुरमेयात्मा त्वष्टुतेजोपबु हितः । 
अहन्यहनि - सोऽवद्धंदिषुपातं महाबलः ॥।७। 
वधाय चात्मनो दुष्ट्वा वृत्रं शक्रो महासुरम्‌ । 
प्रेषयामास सप्तर्षोत्‌ सन्धिमिच्छन्‌ भयातुरः ॥।८। 


सर्यञ्चक्रुस्ततस्तस्य वृत्रेण समयांस्तथा | 
ऋषयः प्रीतमनसः सर्वभुतहिते रताः ॥९। 
समयस्थितिमुल्लद्कय यदा शक्रेण घातितः । 
वृत्रो हत्याभिभूतस्य तदा बलमशीर्यंत ॥।१०। 
तच्छ्क़्देहविश्रष्टं बलं मारुतमाविशत्‌ । 
सवंव्यापिनमव्यत्तं बलस्येवाधिदेवतम्‌ ।। १ १। 


बाल की आहुति देते ही महासुर वृत्र उठकर खड़ा हो गया । ज्वाला-माला से 
जाज्वल्यमान, महाकाय, विकराल दाँतोंबाला और बीच से खण्डित अञ्जनसंघात के 
समान STAT ॥ ६ ॥ 


वह महाबली इन्ट्रशत्रु वृत्त जिसका तेज त्वष्टा प्रजापति के तेज के अन्तःप्रवेश 
से बहुत बढ़ा हुआ था, प्रतिदिन इतना बढ़ने लगा, जितना किसी धनुर्धारी के दैनिक 
अभ्यास में क्रमश: दूर से दुर लक्ष्य का वेधक इषुपात अर्थात्‌ बाणपतन || ७ ॥ 


भयातुर इन्द्र ने, यह जानकर कि उसी के वध के लिए असुरराज वृत्र का 
जन्म हुआ है, उससे सन्धि करने की इच्छा से, उसके पास सप्तषिओं को भेजा ॥ ८ ॥ 


वे ऋषिगण उदार हृदय थे और स्वंभूतहित में लगे थे। उन्होंने वृत्र के 
हि मित्रता करा दी और साथ हो सन्धि की शतं भी निर्धारित कर 


4 oe की संविदा का उल्लद्धुन कर जब इन्द्र ने वृत्र को मार डाला, तब वृत्रवध 
पाप से अभिभूत उनका बल नष्ट हो गया ॥ १०॥ ae 


इन्द्र के शरीर से निकला. हुआ बल पवन में | 
है, अदृद्य हे ओर बल का देवता है ॥ ११ | न में प्रविष्ट हो गया, जो कि स्वव्यापक 


पञ्चमोध्ष्यायः ५७ 
अहल्याः यदा शक्रो गोतमं रूपमास्थितः । 
धर्षयामास देवेन्द्रस्तदा रूपमहीयत 11221 
अद्भप्रत्यङ्कलावण्यं यदतीव मनोरमम्‌ । 
fagia दुष्टं देवेन्द्रं नासत्थावगमत्‌ ततः ।।१३। 


धर्मेण तेजसा त्यक्तं बलहीनमरूपिणम्‌ । 
ज्ञात्वा सुरेशं देतेयास्तञ्जये चक्रुरुद्यममम्‌ ॥१४। 


राज्ञामुद्रिक्तवीर्याणां देवेन्द्र विजिगीषवः । 
कुलेष्वतिबला देत्या अजायन्त महामुने ॥॥१५। 


कस्यचित्त्वथ कालस्य धरणो भारपीडिता । 
जगाम मेरुशिखरं सदो यत्र दिवौकसाम्‌ ।।१६। 


तेषां सा कथयामास भूरिभारावपीडिता । 
दनुजास्मजदेत्योत्थं खेदकारणमात्मनः ।। १७। 


— 


और जब देवराज इन्द्र ने गौतम मुनि का रूप धारण कर अहल्या का सतीत्व 
भ्रष्ट किया, तब उनका रूप-सौन्दयं नष्ट हो गया ।। १२॥ 


देवराज इन्द्र के अतिमनोहर AEM का जो लावण्य था, बह्‌ उन्हें छोड़कर 
अङ्विनीकुमारों के शरीर में प्रविष्ट हो गया ॥ १३॥ 


जब देत्यों ने देखा कि धमं और तेज ने इन्द्र का संग छोड़ दिया है और वे 
निबँल और कुरूप हो गये हैं, तब वे उनको पराजित करने में प्रयत्नशील हो गये ॥१४॥ 


तब हे महामुनि ! देवराज इन्द्र पर विजय पाने की इच्छावाले महाबली दैत्य- 
दानवों ने शक्तिशाली राजाओं के कुलों में जन्म लिया ॥ १५॥ 


कुछ समय बीतने के बाद जब पृथिवी उनके (अत्याचार) भार से पीडित हुई, 
तब वह मेरु पवंत के शिखर पर पहुंची, जहाँ देवताओं का सभा-भवन था ॥ १६॥ 


उन देत्यदानवों के अत्याचार के अतिभार से पीड़ित पृथिवी ने देवताओं के 
समक्ष अपने कष्टों का कारण देत्यदानवों का अत्याचार बताया ॥ १७॥ 
मा० पु०-८ 


भाकण्डेयपुराणे 
एते भवद्धिरसुरा निहताः पृथुलौजसः । 
ते सर्वे मानुषे लोके जाता गेहेषु सुभृताम्‌ ।।१८। 


अक्षौहिण्यो हि बहुलास्तङ्भारार्त्ता त्रजाम्यधः । 
तथा कुरुध्वं त्रिदशा यथा शान्तिभेवेन्मम ॥१९। 


५८ 


पक्षिण ऊचुः | 
तेजोभागैस्ततो देवा भवतेरुदिवो महीम्‌ । 
प्रजानामुपकाराथं सुभारहरणाय च ॥२०। 
यदिन्द्रदेहजं तेजस्तन्मुसोच स्वयं वृषः। 
कुन्त्यां जातो महातेजास्ततो राजा थुधिष्ठिरः ।।२१। 
बलं मुमोच पवनस्तेतो भीमो व्यजायत । 
शक्रवीर्याद्धंतश्चेव जज्ञे पार्थो धनञ्जयः ।।२२। 


उत्पन्नो यमजो माद्रयां शक्ररूपो महाद्य॒ती । 
पञ्चा भगवानित्थमवतीणंः शतक्रतुः ॥२३। 


पक्षियों ने आगे कहा :-- 

(उसने कहा कि) आप देवों ने जिन महातेजस्वी असुरों का संहार किया है, वे 
सभी अब मनुष्य लोक में राजाओं के कुलों में उत्पन्न हो गये हैं ॥ १८॥ 

दैत्य-दानवों की बहुत बड़ी भक्षोहिणी सेनाएँ हैं, जिनके भार से पीडित मैं नीचे 
धॅसो जा रही हूँ । हे देवगण ! आप ऐसा करें, जिसमें मुझे शान्ति मिल सकें ॥ १९ ॥ 

उसके बाद देवगण अपने-अपने तेज के अंशों के साथ देवलोक से मत्य॑लोक में 
a अवतीणं हुए, जिसमें प्रजाजन का कल्याण हो और पृथिवी का भार 

॥ २० ॥ : 

_ स्वयं धमं ने (अपने में प्रविष्ट) इन्द्रशरीर के तेज को छोड़ा, जिससे कुन्ती के 
गर्भ से महातेजस्वी महाराज युधिष्ठिर का जन्म हुआ ॥ २१॥ 

वायुदेव ने अपने बळ को छोड़ा, जिससे भीम का जन्म हुआ ओर देवराज इन्द्र 
के वीर्या से पृथा के गभं से धनञ्जय (अजुंन) का जन्म हुआ | ॥ 

और यम के द्वारा छोड़े गये तेज से माद्री के गर्भ से इन्द्र के समान सुन्दर 


शरीरधारी महातेजस्वी नकुल और सहदेव पेदा 
es Ul इस प्रकार भगवान्‌ देवराज 
इन्द्र पाँच रूपों में अवतीणं हुए ॥ २३॥ : : 


पञ्चमोऽध्यायः ५९ 
तस्योत्पत्ता महाभागा पत्नी कृष्णा हुताशनात्‌ ।।२४। 
शक्कस्येकस्य सा पत्नी कृष्णा नान्यस्थ कस्यचित्‌ । 
योगीश्वराः शरीराणि कुर्वन्ति बहुलान्यपि ॥२५॥ 


पः्चानामेकपत्नोत्वमित्येतत्‌ कथितं तव । 
श्रयतां बलदेचोऽपि यथा यातः सरस्वतीम्‌ ॥२६। 


॥ इति श्रीमाकेण्डेयपुराणे इन्द्रविक्रियानास पञ्चमोऽध्यायः 0 


ओर उनकी सौभाग्यवती धमंपत्नी (इन्द्राणी) के रूप में कृष्णा उत्पन्न हुई, जो 
अग्ति-पुत्नी थी ॥ २४॥ न 


यह्‌ कृष्णा केवल इन्द्र भगवान्‌ की पत्नी है और किसो की नहीं | योगीश्वरो 
में योगशक्ति रहती है, जिससे वे अनेक शरीर धारण कर सकते हैं॥ २५॥ 


इस प्रकार हमने आपको बता दिया कि द्रौपदी पाँच पाण्डवों की एक पत्नी 
कैसे बनी । अब आप यह सुनें कि बलदेव केसे सरस्वती के समीप पहुँचे ॥ २६॥ 


—:o— 


६० माकंण्डेयपुराणे 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय को शापाध्याय कह सकते हैं, क्योंकि इसमें तपश्चरण में लगे 
अपने पुत्र त्रिशिरा के वध से क्रुद्ध त्वष्टा प्रजापति द्वारा ब्रह्मघाती इन्द्र को शाप देने का 
वृत्त वणित है और शापशक्ति से उत्पादित वृत्रासुर की कथा भी दी गयी है, जिसे इन्द्र 
ने अपने पराक्रम के बदले धोखे से मारा था । गौतम का रूप धारण कर इन्द्र ने 
उनकी धमंपत्नी सती अहल्या के साथ जो दुराचार किया था, उसका भी यहाँ संक्षिप्त 
प्रतिपादन है और गौतम के शाप से इन्द्र के दिव्य तेज के नाश का भी वर्णन है। 
अभिशप्त होने के कारण शक्तिहीन इन्द्र के देत्य-दानवों द्वारा पराजित होने और सुदर्शन 
चक्रधारी भगवान्‌ कृष्ण द्वारा देत्य-दानवों के संहार करने दैत्यों के महाभारतकालीन 
राजगण और उनके असंख्य सैनिकों के रूप में पुनजंन्म धारण करने और उनके संहार 
के लिए कुन्ती के गर्भ से साक्षात्‌ धमं युधिष्ठिर के रूप में, वायुदेव के भीम के रूप में, 
इनद्रतेज के अजुंन के रूप में और माद्री के गर्भ से अश्विनीकुमारों के नकुल और 
सहदेव के रूप में अवतार लेने का वर्णन है। एक शब्द में यह सब भगवानु के विभव- 
रूप का प्रतिपादन है । 


(ख) द्रौपदी को यहाँ इन्द्राणी के अंशावताररूप में प्रतिपादित कर पञ्चधा 
विभक्त इन्द्र की एक पत्नी निदिष्ट किया गया है । पाँचों पाण्डव वस्तुतः पञ्चधा विभक्त 
इन्द्र तेज से ही जन्म लेते हैं, इसलिये वे इन्द्र के ही अंशावतार हैं। एक इन्द्र ही, 
अपने योगबल से पाँच भिन्न-भिन्न शरीर धारण कर पाँच पाण्डवों के रूप में 
अवतार लेकर इन्द्राणी के रूप में अवतीणं द्रौपदी के पति बनते हैं। इस प्रकार इन्द्र- 
रूप पाँच पाण्डवों के लिए इन्द्राणी-रूपिणी द्रौपदी के पति होने में भगवान्‌ की ही लीला 
का दर्शन करना उचित है | महाभारत भगवानु की लीलाओं का ही महान्‌ शासत्र-काव्य 
है और इसलिए इसमें संशय का कोई स्थान नहीं । 


॥ भ्रोमाकंण्डेयपुराण के 'इन्द्रविक्रिया' नामक पञ्चम 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुचाद समाप्त ॥ 


% 


क्रो कक फ फ्तत----- - 


षष्ठोऽध्यायः 
पक्षिण ऊचुः 
रामः पार्थे परां प्रीति ज्ञात्वा कृष्णस्य लाङ्गली । 
चिन्तयामास बहुधा कि कृत्तं सुकृतं भवेत्‌ ।।१। 
कृष्णेन हि विना नाहं यास्ये दुर्थोधना न्तिकम्‌ । 
पाण्डवान्‌ वा समाश्रित्य कथं दुर्योधनं नुपम्‌ ।।२। 
जामातरं तथा शिष्यं घातयिष्ये नरेश्वरम्‌ । 
तस्मान्न पार्थं यास्यामि नापि दुर्योधनं नपम्‌ ॥३। 
तोर्थष्वाप्लावयिष्यासि तावदात्मानमात्मना । 
कुरूणां पाण्डवानां च यावदन्ताय कल्पते ॥४। 
इत्यामन्त्र्य हृषोकेशं पार्थ-दुर्योधनाबपि । 
जगाम द्वारकां शौरिः स्वसैन्यपरिवारितः ।।५। 
गत्वा द्वारवतीं रासो हुष्टपुष्टजनाकुलाम्‌ । 
श्वो गन्तव्येषु तीर्थेषु पपो पानं हलायुधः ॥६। 
पक्षी बोले 
हलायुध बलराम, यह जानकर कि कुष्ण अजुंन के बड़े प्रेमी हैं, बार-बार 
सोच विचार में पड़ने लगे कि कया किया जाय, जिससे सब कुछ ठीक हो॥ १॥ 


बिना कृष्ण के में दुर्योधन के पास नहीं जा सकता और यदि पाण्डवों के पास 
जाता हूँ तो महाराज दुर्योधन को, जो मेरा जामाता है और शिष्य भी है, केसे मार 
सकूगा ? इसलिये न तो में भ्जुंन के पास जाऊंगा और न दुर्योधन के पास ॥ २-३॥ 


इसलिए में तबतक अपने आपको तोथेजल से आप्लावित करता रहूंगा, जब- 
तक कौरव-पाण्डवों का ( युद्ध में ) अन्त न हो जाय ॥ ४॥ 


इस प्रकार कृष्ण, अजुंन और दुर्योधन-तीनों से बातचीत करके TA 
बलराम अपनी सेनाओं को साथ लिये द्वारकापुरी के लिए चल पड़े ॥ ५॥ 


हपु जनसमूह से भरी द्वारकापुरी में पहुँचकर हलायुध बलराम ने 
तोर्थयात्रा के लिए प्रस्थान करने के पहले, मदिरापान किया || ६ Ul 


६२ । माकण्डेयपुराणे 


पीतपानो जगामाथ रेवतोद्यानमृद्धिमत्‌ । 
हस्ते गृहीत्वा समदां रेवतीमप्सरोपसाम्‌ ।।७। 


स्त्रीकदस्बकमध्यस्थो ययौ मत्तः पदा स्खलन्‌ | 
ददशे च वनं वीरो रमणीयमनुत्तमम्‌ ।।८। 
सर्वत्तृफलपुष्पाढ्यं शाखाम्ृगगणाकुलम्‌ । 
पुण्यं पद्मवनोपेतं सपल्वलमहावनम्‌ 1181 
स श्युण्वन्‌ प्रीतिजननान्‌ बहून्‌ मदकलान्‌ शुभान्‌ | 
शरोत्ररम्यान्‌ सुमधुरान्‌ शब्दान्‌ खगमुखेरितान्‌ ॥१०॥ 
सर्वर्तुफलभाराढयान्‌ . सवंत्तुंकुसुमोज्ज्वलान्‌ । 
अपश्यत्‌ पादपास्तत्र विहगेरनुनादितान्‌ ॥११॥ 


AMAT ATR भव्यान्‌ नारिकेलान्‌ सतिन्दुकान्‌ । 
आविल्वकांस्तथा जोरान्‌ दाडिमान्‌ बीजपुरकान्‌ ॥। १६। 


पनसान्‌ लकुचान्‌ मोचान्‌ नीपांश्रातिमनोहरान्‌ । 
पारावतांश्न कड्कोलान्‌ नलिनानम्लवेतसान्‌ ॥१३॥ 


भल्लातकानामलकाँस्तिन्दुकांश्च महाफलान्‌ । 
इङ्गुदान्‌ करमर्दाश्च हुरीतक-विभीतकान्‌ ।।१४। 


और मदिरा पीने के बाद, मदिरापान से मत्त देवाङ्जना सरीखी अपनी पत्नी 
रेवती को साथ लेकर सुन्दर रेवतक पवंत-उद्यान में चले गये || ७॥ 


रमणियों के झुंड के बीच, मदोन्मत्त वीर बलराम, लड़खड़ाते पैरों से उद्यान में 
पहुंचे ओर उन्होंने अतिरमणीय वन का दर्शन किया ॥ ८॥ न 


वह वन एक महावन था -सभी ऋतुओं के फल-फूलों से समृद्ध, वानर 
समूह से आकीणं, अतिपवित्र, कमलों से सुशोभित और जलकुण्डों से पूर्णं ॥९॥ 


उन्होंने आनन्ददायक, श्रोत्रसुखद, सुमधुर, माङ्गलिक हुर्षोल्लास से पूणे, 
पक्षियों के नानाविध शब्द सुने ॥ १० ॥ 

ओर सभी ऋतुओं के फलों से समृद्ध, सभी ऋतु ओं के फूलों से सुरम्य तथा 
पक्षियों के कलरव से अनुनादित वृक्षों को देखा || ११॥ - 


उन वृक्षों में आम, आमड़ा, कामरंग, नारियल, तेंदू, छोटे बेल, चीना, अनार, 
विजौरा नीबू, कटहल, लकुच, केला, सुन्दर कदम्ब, अमरूद, अशोक, स्थळकमल, 
अम्लवेतस, भिलावा, आँवला, बड़े-बड़े फळवाळे तिन्दुक, बादाम, करौंदा, हरीतक, 
बहेड़ा और नाना प्रकार के अनेक वृक्ष थे, जिन पर बलराम की दृष्टि गयी ॥ १२-१४॥ 


षष्ठोऽध्यायः ६३ 
एतानन्यांश्च A तरून ददशं यदनन्दनः 
तथवाशोक-पुन्ाग-केतको-बकुलानथ ॥१%। 
चम्पकान्‌ सप्तपर्णाश्च काणकारान समालतीन | 
पारिजातान्‌ कोविदारान्‌ मन्दारान बदरांस्तथा 1 १६। 


पाटलान्‌ पुष्पितान्‌ रम्यान्‌ देवदारुद्रुमांस्तथा । 
सालांस्तालांस्तमालांश्च किशुकान्‌ वञ्जुलान्‌ वरान्‌ ॥ १७ 


चकोरः MATA भृङ्गराजेस्तथा शुकः 
कोकिलेः कलविद्धूश्च हारीतैरजीवजीवक्ेः ।। १८। 
प्रियपुत्रश्चातकेश्च तथान्येविविघेः लगेः। 
श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजरदश्चाप्यधिष्ठितम्‌ ॥ १९। 
सरांसि च सनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च। 
कुमुदेः पुण्डरीकश्च तथा नीलोत्पलैः YA: ।।२०। 
Re: कमलश्रापि आचितानि समन्ततः 
कादम्बेश्चक्रवाकश्च तथेव जलकुक्कुटैः ॥२१) 
कारण्डवः प्लवहंसः कूसमंद्गुभिरेिव च। 
एभिश्चान्येश्च कीर्णानि समन्ताज्जलचारिभिः ॥२२॥ 


क्रमेणेत्ये वनं शोरिवीक्षमाणो मनोरमम्‌ । 
जगामानुगतः . स्त्रीभिलंतागृहमतुत्तसम्‌ ॥२३॥ 


- इसी प्रकार उन्होंने. विकसित अशोक, gant, केवडा, मौलिश्री ( मौलसिरी ), 
चम्पा, सप्तपणे, कनेर, चमेली, मन्दार, बेर, पाटल, फूलों से भरे सुन्दर देवदार 
साल, TS, तमाल, पलाश औरं सुन्दर वंजुल--इन सब पर दृष्टिपात किया ॥ १५-१७॥ 

बह महावन चकोर, शातपत्र, भ्रमर, शुक, कोकिल, कलविक ( गौरेया ) 
हारीत, जीवंजीवक, frags, चातक तथा अन्य अनेक श्रुतिसुखद, सुमधुर ध्वनि 
वाले पक्षियों से अनुनादित था ॥ १८-१९ ॥ 

इस महावन में बड़े रमणीय जलाशय थे जिनका जल बड़ा fade था | 
ये सभी कुमुद, पुण्डरीक, नीलोत्पल, कह्लार और कमल प्रभृति के चारों ओर खिळे 
फूलों से भरे थे और साथ ही कदम्ब, चक्रवाक, wae कारण्डव, प्लव, हँस, 
कूम, मद्गु और इसी भाँति नाना प्रकार के जलचारी पक्षियों से पूर्ण थे ॥ २०-२२ ॥ | 

इस प्रकार शूरपुत्र बलराम उस मनोरम वन को क्रमशः देखते हुए, सुन्दरियों 
के साथ, एक अनुपम लताकुंज में पहुंचे ॥ २३ ॥ 


ey माकेण्डेयपुराणे 


a ददशं .हिजांसतत्र वेदवेदाड्भपारगान । 
कौशिकान्‌ भार्गवांश्चेव भारद्वाजान्‌ सगोतमान्‌ ॥1 २४। 
विविधेष च सम्भुतान्‌ वंशेषु द्विजसत्तमान्‌ । 
कथाश्चवणबद्धोत्कानुपविष्टान्‌ महत्सु च ॥२५। 
कृष्णाजिनोत्तरीयेषु कुशेषु च वृषीषु च। 
सुत*च तेषां मध्यस्थं कथयानं कथाः शुभाः ॥२६। 
पौराणिकीः सुरर्षीणामाद्यानां चरिताश्रयाः । 
दुष्ट्वा रामं द्विजाः स्वं मधुपानारणेक्षणम्‌ ॥।२७। 
मत्तोऽयमिति मन्वानाः समुत्तस्थुस्त्वरान्विताः । ` 
पुजयन्तो हलधरप्रृते तं सुतवंशजम्‌ ।।२८। 
ततः क्रोधसमाविष्टो हली सुतं महाबलः । . 
निजघान विवृत्ताक्षः क्षोभिताशेषदानवः ॥२९) ` 
अध्यास्यति पदं ब्राह्मं तस्मिन्‌ सृते निपातिते । 
निष्करान्तास्ते हिजाः aa वनात्‌ कृुष्णाजिनाम्बराः ।।३०। 
अवधूतं तथात्मानं मभ्यमानो हलायुधः । 
चिन्तयामास सुमहन्मया पापमिदं कृतम्‌ ।।३१। 


वहाँ उन्होंने वेद-वेदाङ्ग में पारंगत द्विजगणों को देखा, जिनमें कुशिकवंश, 
भृगुवंश, भरद्वाजवंश और गौतमवंश के लोग अधिक थे ॥ २४॥ 


इसी भाँति उन्होंने विविध ह्विजकुलों में उत्पन्न द्विजवरों को देखा जो कि 
पुराणकथा-श्रवण के लिए उत्कण्ठित थे, कृष्णमृगचमं के आसनों, कुशों और 
कुशासनों पर विराजमान थे। उन्होंने सुत को भी देखा, जो उनके बीच बैठे मांगलिक 
कथाएँ सुना रहे थे ॥ २५-२६ ॥ 


A सुत जो कथाएँ सुना रहे थे, उनमें प्राचीन देवियों के चरित से सम्बद्ध कथाएँ 
थीं । इसी समय वहाँ बैठे द्रिजगण ने बलराम को देखा, जिनकी आँखे मदिरापान से . 
लाळ हो रहीं थीं। देखते ही उन्हें मदोन्मत्त समझ कर, वे द्विजगण अविलम्ब उठकर 
खड़े हो गये और सूत को छोड़कर हलधर बलराम की पूजा करने लगे ॥ २७-२८.॥ 


इसके बाद क्रोधाविष्ट महाबलशाली. देत्यदानववर्ग के विध्वंसक हलधर 
बलराम ने आँखें तरेर कर सूत का वध कर दिया ॥ २९ ॥ 


्रह्मासन पर ही विराजमान सूत के मार दिये जाने पर कृष्णचम धारण किये 
सभी द्विजगण उस वन से बाहर चले गये ॥ ३० ॥ 


( उनके चले जाने से ) बलराम अपने आपको निरादु 
= मः त समझ कर सोचने 
om कि उन्होंने सत को मारकर एक महापाप का कमं किया है ॥ ३१ ॥ 


षष्ठोऽध्यायः द्‌ 
ब्राह्मं स्थानं गतो ह्येष यत्‌ सुतो विनिपातितः । 
तथा हीमे fas: सवे मामवेक्ष्य विनिर्गताः ॥३२। 
. शरोरस्य च मे गन्धो लोहस्येवासुखाबहः ।. 
' आत्मान-चावगच्छामि ब्रह्मघ्नसिव कुत्सितम्‌ ॥॥३३। 
fared तथा मद्यमतिमातसभीरुताम्‌ । 
यैराविष्टेन सुमहन्मया पापमिदं कृतम्‌ ॥३४। - 
तत्क्षयार्थ चरिष्यामि व्रतं हादशवाधिकम्‌ । 
स्वकमंर्यापनं कुर्वन्‌ प्रायश्चित्तमनुत्तमम्‌ ।।३५। 
अथ येयं समारब्धा तीर्थयात्रा मयाधुना । 
एतामेव प्रयास्यामि प्रतिलोमां सरस्वतीम्‌ ॥३६॥ 
अतो जगाम रामोऽसो प्रतिलोमां सरस्वतीम्‌ । 
ततः परं श्युणुष्वेम॑ पाण्डवेयकथाअयम्‌ ।।३७। 
इतिश्री मार्कण्डेयपुराणे बलदेबब्रह्महत्यानाम षष्ठोऽध्यायः | 
`. (उन्होंने सोचा कि) ब्रह्मासन पर आसीन सूत को जो उन्होंने मार डाला, उससे 
सभी द्विजगण उन्हें Bak ही बाहर निकल गये ॥ ३२॥ 


( उन्होंने ag भी सोचा कि ) उनके शरीर से जो गन्ध निकल रही है, वह 
लोहे की गन्ध-सी बड़ी बुरी गन्ध है । उन्हें यह भी ध्यान आया कि ब्रह्मघाती की 
भाँति वे महापापी हैं ॥ ३३ ॥ - 

(वे मन ही मन कहने लगे ) धिक्कार है क्रोध को, धिक्कार है मदिरापान 
को, धिक्कार है अभिमांन को और धिक्कार है ऐसे निडरपन को, जिनसे मानों 
आविष्ट होकर मैंने ऐसा महापाप कर डाला ॥ ३४॥ 


( उन्होंने निश्‍चय कर लिया कि ) अपने महापाप के प्रक्षय के लिए उन्हें 
अपने FHA की उद्घोषणा करते हुएं बारह वर्ष का ब्रत करना पड़ेगा और बहुत 
बड़ा प्रायश्चित्त करना पड़ेगा ॥ ३५॥ 

( उन्होने सोचा कि ) जो तीर्थयात्रा उन्होंने प्रारम्भ कर दी है, उसी के प्रसंग 
से वे प्रतिलोमा ( उल्टी बहुनेवाली ) सरस्वती की भी यात्रा करेंगे ॥ ३६॥ 


इस प्रकार बलराम ने प्रतिलोमा सरस्वती के लिए प्रस्थान कर दिया। अब 
इसके बाद पाण्डवपुत्रों से सम्बद्ध जो कथा है, उसे भी आप सुन F Ul ३७॥ 


मा० पु० ९ 


६६ माकण्डेयपुराणे 
पर्यालोचन 


(क) यह अध्याय ब्रह्महत्या के स्वकृत पाप के प्रायश्चित्त के निमित्त बलराम 
की तीर्थयात्रा के वणन का अध्याय है | बलराम ने अपनी तीर्थयात्रा का प्रारम्भ कृष्ण 
के पाण्डवःप्रेम और अपने जामाता दुर्योधन के प्रति अपने कत्तँव्य के इन्द्र से खिन्न 

“होकर किया और कुरुपाण्डव-युद्ध के अन्त तक तीर्थो में ही विचरण करने के निश्चय 
पर दृढ़ होकर हस्तिनापुर छोड़ा और द्वारका के लिए प्रस्थान किया ah हारका में 
अपनी प्रियपत्नी रेवती के साथ तीथेयात्रा के शुभारम्भ करने के पहले उन्होंने सपत्नीक 
छककर मदिरापान किया | मदोन्मत्त होकर वे रैवतक पवंत के महावन में पहुंचे और 
वहाँ एक लतामण्डप में प्रविष्ट हुए, जहाँ कौशिक, भागव, भारद्वाज और गौतम प्रभृति 
dat के द्विजगण के बीच बैठे सूत धमंकथा कह रहे थे। मद्यपान से छाल-छाल उनकी 
आँखे देखकर सूत को छोड़ सभी द्विजगण भयभीत हो उठ खड़े हुए और उनकी अर्चा- 
पूजा करने लगे | सूत को अपने सामने बैठे हुए देख वे अत्यन्त Ge हो गये और उन्हे 
मार डाला | उनके ऐसे उद्धत कृत्य से समस्त द्विज-परिषद्‌ खिन्न होकर वहाँ से उठ 
गयी | तत्क्षण उन्हें यह दुःखद अनुभव हुआ कि अपने आपको “अवधूत” (अघोर या 
alas) मानकर उन्होंने सूत का जो वध कर दिया, वह एक महापाप कमं हुआ | 
उन्होंने मद्यपान, अवधूत सिद्धि के अभिमान, निर्भयता के अहंकार, क्रोध के आवेश 
और. अपने आपको घिक्कारा और प्रतीपवाहिनी सरस्वती के किनारे-किनारे चलते 
हुए बारह वर्षे की तीथ॑यात्रा प्रारम्भ कर दी । 


(ख) इस अध्याय के ३१ वें इलोक में अवधूत? शाब्द के प्रयोग से यह स्पष्ट 
प्रतीत होता है कि शक्तिसाधक्र अपने आपको अवधूत मानते थे, क्योंकि उनके आचरण 
अलौकिक होते थे। मदिरापान शक्तिसाधना में निषिद्ध नहीं था। सिद्ध अवधूत 
au से विरक्त रहते थे और इसीलिए अपने आत्मबल पर आइवस्त होकर निर्भय 
बने रहते थे । 


॥ धोमाकण्डेयपुराण के 'बलदेव ब्रह्महत्या! नामक छठें 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


a: 


| सप्तमोऽध्यायः 
धर्मपक्षिण ऊचुः 

हरिश्रन्द्रेति राजषिरासीत्‌ त्रेतायुगे पुरा । 
धर्मात्मा. पुथिवोपालः ध्रोहलसत्कोत्तिरुत्तसः || १। 
न दुभिक्षं न च व्याधिर्नाकालमरणं नुणाम्‌ | 

` नाधर्मरुचयः पौरास्तस्मित्‌ शासति पार्थिवे ॥२॥ 
बभूवु तथोन्मत्ता धन-वीय्यं-तपोसदेः । 
नाजायन्त स्त्रियश्चेब काश्चिदप्राप्तयौवनाः ।।३। 
स कदाचिन्महाबाहुररण्येऽनुसरन्‌ मृगम्‌ । 
शुश्राव शब्दमसक्ृत्‌ त्रायस्वेति च योषिताम्‌ xi 


स विहाय मृगं राजा मा भेषीरित्यभाषत । 
सथि शासति qa: कोऽयमन्यायवृत्तिमान्‌ ।।५। 


धसंपक्षियो ने कहा :-- 

पहले कभी त्रेतायुग में हरिशचन्द्र नाम के एक राजषि थे, जो बड़े धर्मात्मा थे 
और जिनका यश सवंत्र फेला हुआ था ।। १ ॥ 

जब वे राजा शासन करते थे, तब उनके राज्य में प्रजाजन में न कहीं कोई 
भुखमरी थी, न कहीं कोई बोमारी थी और न कहीं कोई अकाल मृत्यु से मरता था । 
साथ ही साथ जितने पौरजन ( नागरिक ) थे, उनमें अधम की कोई प्रवृत्ति भी नहीं 
थी॥ २॥ 

लोग न धमंमद से उन्मत्त होते थे, न बलमद से और न तपोमद से। (इतना 
ही नहीं) कोई भी स्त्रो ऐसा नहीं Ger होती थी, जो पूर्णयौवन ( का सुख ) न भोगती 
हो॥ ३॥ E 
एक बार जंगल में एक हिरण का पीछा करते, उन महाबली महाराज हरिश्चन्द्र 
को नारी-कण्ठ से निकला 'बचाओ-बचाओ' का शब्द रह-रह कर सुनाई दिया ॥ ४॥ 


राजा मृग का पीछा करना छोड़कर 'डरो मत, डरो मत' कहने लगे और 
बोलने लगे कि मेरे राजा रहते कौन ऐसा दुष्टात्मा है, जो किसी पर अत्याचार करने 
को उतारू है ! ॥ ५॥ ` 


६८ माकंण्डेयपुराणे 


तत्क्रर्दितानुसारी च सर्वारम्भविधातङ्कत्‌ | 
एतस्मिन्नन्तरे wat विघ्नराट्‌ समचिन्तयत्‌ ॥॥६। 


विश्वामित्रोऽयमतुलं तप आस्थाय वीर्य्यवान्‌ | 
` प्रागसिद्धाभवादीनां विद्याः साधयति ब्रती iver 


साध्यमानाः - क्षमामोनचित्तसंयमिनाऽसुना । 
ता वे भयार्त्ताः क्रन्दन्ति कथं कार्यमिदं सया ॥८। 


तेजस्वी कौशिकध्रेष्ठो वयमस्य सुदुर्बलाः । 
क्रोशन्त्येतास्तथा भीता दुष्पारं प्रतिभाति A ॥९। 


अथवायं नूपः प्राप्तो मा भैरिति वदन्‌ मुहुः । 
इममेव प्रविश्याशु साधयिष्ये यथेप्सितम्‌ ॥१०। 


इति संचिन्त्य wan विघ्नराजेन वे ततः । 
तेनाविष्टो नूपः कोपादिदं वचनसन्रवीत्‌ ॥११। 


जब वह राजा नारी-ऋन्दन का अनुसरण कर रहा था, इसी बीच सभी कार्यो में 
विघ्न डालनेवाले भयङ्कूर विघ्नराज ने सोचा ॥ ६॥ 


महाशक्ति्याली विश्वामित्र घोर तपस्या के व्रत-पालन में लगे हैं और पहले जिन 
शाङ्करी आदि विद्याओं को सिद्धि नहीं कर चुके थे, उनकी सिद्धि कर रहे हैं i ॥ 


क्षमा, मौन और चित्त संयम में सिद्ध इनके द्वारा जिन विद्याओ की सिद्धि की 
य हार भयभीत होकर रो रही हें । समझ में नहीं आता कि कया 
< 


कौशिक विश्वामित्र तेजस्वी हैं और उनके आगे हम बलहीन हैं। इधर ये 


विदयाएँ डर के मारे रो रही हैं। मुझे में 
स जाता है) a E मुझे तो ऐसी परिस्थिति में कुछ भी कर सकना 


अथवा ह कि बार-बा 
T ऐसा करूं कि र 'डरो मत, डरो मत' बोलता यह राजा (हरिश्चन्द्र) 


eae क्यों 
या है, तो इसी के शरीर में प्रविष्ट होकर, क्यों न अपना कार्य सिद्ध 


यह सोचकर वे भयङ्कर विघ्नराज राजा के शरीर में 
राजा क्रोध में आग-बबूछा हो गये और बोलने लगे ॥ ११ ॥ SESE - 


सप्तमोऽध्यायः ६९ 


कोऽयं बध्नाति वस्त्रान्ते पावकं TTA: । 
बलोष्णतेजसा दीप्ते मयि पत्यावुषस्थिते ।।१२। 
asa मत्कार्मुकाक्षेप-विदीपितदिगन्तरेः । 
शरेविभिन्नसवर्वाङ्को दीेनिद्रां प्रवेक्ष्यति ॥१३। 
विश्वामित्रस्ततः क्रुद्धः भृत्वा तन्तुपतेवेचः । 
करद्धे चषिवरे तस्मिन्‌ नेशुविद्याः क्षणेन ताः ॥१४। 
स चापि राजा तं दृष्टा विश्वामित्रं तपोनिधिम्‌ | 
भीतः प्रावेपतात्यथं  सहसाश्वत्थपर्णंबत्‌ ॥ १५। 
स दुरात्मन्रिति यदा मुनिस्तिष्ठेति चाब्रवीत्‌ । 
ततः स राजा विनयात्‌ प्रणिपत्याम्यभाषत ।।१६। 
भगवन्नेष घर्मो मे नापराधो मम प्रभो । 
न क़ोदुमहेंसि मुने निजधर्मरतस्य मे ॥१७। 
दातव्यं रक्षितव्यं च धर्मज्ञेन महीक्षिता । 
चापं चोद्यस्य योद्धव्यं धमंशास्त्रानुसारतः ।। १८। 
जब बल के उग्र तेज से तपा में राजा यहाँ उपस्थित हूँ, तो कोन ऐसा 
अत्याचारी पापी है, जो अपने कपड़े की छोर में आग बांध रहा है (अपनो मोत बुला 
रहा है) ॥ १२॥ 
आज वह अपने शरीर को मेरे उन बाणों से विद्ध और छिन्न-मिन्न देखेगा, जो 
मेरे धनुष से छूटकर दिगूदिगन्त में आग लगा देंगे, जिससे वह चिरनिद्रा में सो 
जायेगा ॥ १३ ॥ 
राजा की ऐसी बात सुनकर विश्वामित्र बड़े क्रुद्ध हुए और जेसे हो वे कद्ध 
हुए, वैसे ही उनकी सभी विद्याएँ नष्ट हो गयीं ॥ १४ ॥ 
राजा भी तपोनिधि विश्वामित्र को देखते हो भयभीत हो गये और पीपल के 
पत्ते की भाँति काँपने लगे ॥ १५ ॥ 
मुनि विश्वामित्र ने जब 'अरे दुष्ट ! ठहर' कहा तो राजा THAT के साथ सिर 
झुकाये उनसे कहने लगे ॥ १६ |। 
भगवन्‌ ! मेरा यह धमं है, मुझ से कोई अपराध नहीं हुआ है। में अपने 
धमंपालन में लगा हूँ । मुझ पर क्रोध न करें. ॥ १७॥ 
धर्मज्ञ राजा का यह धमं है किं उसे दान देना चाहिए, प्रजा की रक्षा करनी 
चाहिए और धमंशास्त्र के अनुसार धनुर्धर होकर युद्ध करना चाहिए ॥ १८॥ 


bo मार्कण्डेयपुराणे 


विश्वामित्र उवाच-- ; 
दातव्यं कस्य के रक्ष्याः कर्योद्धव्यं च ते नृप । 
क्षिप्रमेतत्‌ समाचक्ष्व यद्यधर्मभयं तव ॥१९। 
हरिइचन्द्र उवाच-- | 
दातव्यं विप्रमुख्येभ्यो ये चान्ये कृशवृत्तयः । 
रक्ष्या भीताः सदा युद्धं कत्तेव्यं परिपन्थिभिः ॥२०॥ 


विइवामित्र उवाच-- 
यदि राजा भवान्‌ सम्यग्राजधर्ममवेक्षते । 


निर्वष्टुकामो विप्रोऽहं दीयतामिष्टदक्षिणा ॥२१॥ 
पक्षिण ऊचुः 

एतद्राजा वचः श्रृत्वा प्रहृष्टेनान्तरात्मना । 

पुनर्जातमिवात्मानं मेने ste च कौशिकम्‌ ॥२२। 

उच्यतां भगवन्‌ यत्ते दातव्यमविर्शाङ्कुतम्‌ । 

दत्तमित्येव तद्विद्धि यद्यपि स्यात्‌ सुदुलंभम्‌ ॥२३॥ 


विश्वामित्र बोले - | 

राजन्‌ ! किसे दान देना चाहिए ? किसकी रक्षा करनी चाहिए और किससे 
युद्ध करना चाहिए ? यदि तुम अधमं से डरते हो तो अविलम्ब इनके उत्तर दो ॥१९॥ 
हरिइचन्द्र ने कहा-- र 

जो विप्रवर हों और जिनकी कष्ट-जीविका हो, उन्हें दान देना चाहिए । जो 
(किसी के अन्याय-अत्याचार) से भयभीत हों, उनकी रक्षा करनी चाहिए भौर जो शत्रु 
हों उनसे युद्ध करना चाहिए ॥ २० ॥ 
- विश्वामित्र बोले-- । 
यदि तुम राजा हो और तुम्हें राजधमं का ध्यान है तो मेरी अभीष्ट दक्षिणा दो; 


a 4 विप्र हूँ, यज्ञानुष्ठान करना चाहता हैँ और दक्षिणा का अधिकारी 


पक्षियों ने आगे कहा-- 
कर जब राजा ( हरिश्वन्द्र ) ने यह बात सुनी तो वे मन में बडे प्रसन्न हए और 
होने यह सोचा कि वे मर कर जिन्दा हुए और विश्वामित्र मुनि से वे aie ॥ 


भगवन्‌ ! आपको क्या दक्षिणा देनी है? निश्थड्क होकर कहें । आप समझें कि 
आपको दक्षिणा मिळ गयी है, चाहे वह कितनी भी दुभ हो ॥ २३ ॥ 


सप्तमोऽध्यायः ७१ 


हिरण्यं वा सुवर्णं वा पुत्रः पत्नी कलेवरम्‌ । 

प्राणा राज्यं पुरं लक्षमीर्यदभिप्रेतमात्मनः nevi 
विश्वामित्रं उवाच-- 

राजन्‌ प्रतिगृहीतोऽयं यस्ते दत्तः प्रतिग्रहः । 

प्रयच्छ प्रथमं तावद्‌ दक्षिणां राजसुयिकीम्‌ ।।२५। 
राजोबाच-- 

 ब्रह्मस्तामपि दास्यामि दक्षिणां भवतो ह्यहम्‌। . 

ब्रियतां द्विजशार्दूल यस्तवेष्टः ध्रतिग्रहः ॥२६॥ 
विश्वामित्र उवाच--- 

ससागरां धरामेतां सभुभुद्प्रामपत्तनाम्‌ । 

राज्यं च सकलं वीर रथाश्व-गजसङ्कूलम्‌ ।।२७। 

कोष्ठागारं च कोषं च यच्चान्यह्विद्यते तव । 

विना भार्य्यां च पुत्रं च शरीरं च तवानघ ।।२८। 

धमं च सर्वधर्मज्ञ यो यान्तमनुगच्छति । ` 

बहुना वा किमुक्तेन सर्वमेतत्‌ प्रदीयताम्‌ ।।२९। 


भेरा जो कुछ भी है --स्वणं, स्वणंमुद्रा, पुत्र, पत्नी, शरीर, प्राण, राज्य, 
नगर, धन-सम्पत्ति वह सब, यदि आप चाहें तो आप के लिए समपित है ॥ २४॥ 
विश्वामित्र बोले 


राजन्‌ ! तुमने जो दान दिया, बह सब मैंने स्वीकार कर लिया । अब मुझे 
राजसूय यज्ञ की दक्षिणा चाहिए ॥ २५॥ 
राजा (हरिशचन्द्र) ने कहा-- 

हे भगवन्‌ ! हे द्विजवर ! वह दक्षिणा भी मैं आपको दुंगा । आप कहें-क्या 
दक्षिणा आपको देनी है? ॥ २६ ॥ 
विइवामित्र बोले-- 

सर्वधमंज्ञ राजन्‌ ! समुद्र से चतुदिक्‌ घिरी पर्वत, ग्राम और नगर से समृद्ध 
यह समस्त पृथिवी, रथ, घोड़े और हाथियों से समृद्ध सम्पूणं राज्य, कोष्ठागार, 
राजकोश, तुम्हारे स्वामित्व की अन्य समस्त वस्तु, तुम्हारी पत्नी और पुत्र को 
छोड़कर तुम्हारा शरीर और अधिक क्या कहूँ, वह धर्म जो अन्त में साथ जाता है, 
वह्‌ सब दक्षिणा में मुझे चाहिए | मुझे यह सब दे दो ।। २७२९ ॥ 


७२ माकंण्डेयपुराणे 


पक्षिण ऊचुः eee 
प्रहृष्टेनेव मनसा सोऽविकारमुखो नृपः। 
तस्यषेवंचनं eat तथेत्याह कृताञ्जलिः ।।३०। 
विश्वामित्र उवाच--- 
सर्वस्वं यदि मे वत्तं राज्यमुव्वो बलं धनम्‌ । 
प्रभुत्वं कस्य राजे राज्यस्थे तापसे मयि ॥।३१। 
हरिश्चन्द्र उवाच-- ; 
यस्मिन्नपि सया काले ब्रह्मन्‌ दत्ता वसुन्धरा । 
तस्मिन्नपि भवात्‌ स्वामी किमुताद्य महीपतिः ॥३२। 
विश्वामित्र उवाच-- 
यदि राजंस्त्वया दत्ता मम सर्व्वा वसुन्धरा | 
यत्र मे विषये स्वाम्यं तस्मान्निषक्रान्तुमहं सि 11331 
शोणीसुत्रादिसकलं मुक्त्वा सुषणसंग्रहम्‌। ` 
तरुवल्कलमाबध्य सह पत्न्या सुतेन च ॥३४। 
पक्षियों ने कहा-- 
निविकार हुदयवाले राजा (हरिशचन्द्र) ने बड़े प्रसन्न मन से उन ऋषि 
(विश्वामित्र) की बात सुनी और हाथ जोड़कर दे दिया' यह कहा ॥ ३० ॥ 
विश्वामित्र बोले 
0 ee तुमने अपना सववस्व, अपना राज्य, अपना सैन्यबळ और अपना 
os न मुझ तपस्वी के राजा हो जाने पर अब इन सब पर 
हरिश्चन्द्र बोले -- 
ae ist 1 जिस समय मैंने आपको अपनी समस्त राज्य-भूमि, यह वसुन्धरा 
ae ae आप इसके स्वामी हो गये और अब तो आप इसके साक्षात्‌ 
विश्वासित्र ने कहा-- है 
राजन्‌ ! यदि तुमने सारी पृथिवी मुझे दान में जहाँ 
स्वामित्व 5 वहाँ-वहाँ से तुम्हें बाहर निकल जाना चाहिए र i es 
तुम्हें अपने तथा अपनी पत्नी और पुत्र के स्वणंमेखला (कमरबन्द) आदि 


आभूषणों के साथ अन्य सभी अळङ्कार-भण्डार यहाँ ल्कलः 
हाँ छोड़कर, वल्कल-वस्त्र धारण कर 
पत्नी और पुत्र को साथ ले (मेरा राज्य छोड़ देना चाहिए) ॥ ३४॥ 


सप्तमोऽध्यायः ७३ 


पक्षिण ऊचुः-- > 
तथेति चोक्त्वा कृत्वा च राजा गन्तं प्रचक्रमे । 
स्वपत्न्या शेव्यया ATS बालकेनात्मजेन च ॥३५। 
AMA: स ततो रुद्‌ध्वा पन्थानं प्राह तं नुपम्‌ | 
क्व यास्यसीत्यदत्त्वा से दक्षिणां राजसूयिकीम्‌ ।॥३६। 


हरिश्चन्द्र उवाच-- 
भगवन्‌ राज्यमेतत्‌ ते दत्तं निहतकण्टकम्‌ | 
अबशिष्टमिदं ब्रह्मन्न देहत्रयं मम ॥३७। 


विश्वामित्र उवाच 
तथापि खलु दातव्या त्वया मे यज्ञदक्षिणा । 
विशेषतो ब्राह्मणानां हन्त्यदत्तं प्रतिश्षुतम्‌ act 


यावत्‌ तोषो राजसूये ब्राह्मणानां भवेन्तृप । 
तावदेव तु दातव्या दक्षिणा राजसुयिकी ॥३९॥ 


पक्षियों ने कहा-- 


राजा ने ऐसा ही करूँगा” ऐसा कहा और वेसा ही किया और अपनी 
पत्नी शेव्या तथा अपने बालक पुत्र के साथ राज्य से निकल पड़े ॥ ३५॥ 


'. उन सबको जाते देखकर, विश्वामित्र मुनि ने -राजा से कहा कि मुझे राजसूय 
यज्ञ की दक्षिणा बिना दिये तुम कहाँ जा रहे हो? ॥ ३६॥ 


हरिशचन्द्र बोले -- 
भगवन्‌ ! मैंने अपना राज्य जिसमें कोई बाहरी या भीतरी शत्रु नहीं है, आपको 
- दे दिया। अब मेरे पास केवल मेरे तीन शरीर बच गये हैं ॥ ३७ ॥ 


विञ्वामित्र ने कहा-- . 

जो कुछ भी हो तुम्हें मेरी यज्ञ-दक्षिणा तो देनी ही होगी । विशेषरूप से 
ब्राह्मण को यज्ञ-दक्षिणा तो अवश्य देनी चाहिए, क्योंकि देने का प्रण करके न देने से 
तुम्हारा ही सवंनाश होगा ॥ ३८ Ul 


राजन्‌ ! मेरे राजसूय-यज्ञ में जितनी दक्षिणा से ब्राह्मणगण सन्तुष्ट हो सकें, 


उतनी रांजसूय-दक्षिणा तुम्हें देनी है ॥ २५ ॥ 
सा० पु०-१० 


७४ माकंण्डेयपुराणे 


प्रतिभ्‌ त्य च दातव्यं योद्धव्यं चाततायिसिः। 

रक्षितव्यास्तथा चार्त्तास्त्वयेव प्राक्‌ प्रतिश्र.तम्‌ ।।४०। 
हरिश्चन्द्र उवाच 

भगवन्‌ साम्प्रतं नास्ति दास्ये कालक्रमेण ते । 

प्रसादं कुरु fart सद्भावसनुचिन्त्य च ।।४१। 
विश्वामित्र उवाच-- 

किम्प्रमाणो सया कालः प्रतीक्ष्यस्ते जनाधिप | 

शीघ्रमाचक्ष्व शापार्निरन्यथा त्वां प्रधक्ष्यति ।।४२। 


हरिचन्द्र उवाच-- 
सासेन तव विप्रषं प्रदास्ये दक्षिणाधनम्‌। 
सास्प्रतं नास्ति मे वित्तमनुज्ञां दातुमहेसि ॥४३। 
विश्वामित्र उवाच-- | 
गच्छ गच्छ नृपश्रेष्ठ स्वधर्ममनुपालय । 
शिवश्च तेऽश्वा भवतु मा सन्तु परिपस्थिनः ।।४४। 


तुमने ही वचन दिया है कि दान देने का वचन देकर देना चाहिए, 
अत्याचारियों से लड़ना चाहिए और दीन-दुःखिओं की रक्षा करनी चाहिए ॥ ४०॥ 


हरिश्चन्द्र बोले 

भगवन्‌ ! इस समय मेरे पास कुछ नहीं है। मैं कुछ समय बाद दे दूंगा । 
्रह्मषिवर ! तबतक आप कृपा करें। मैं बिना छल-कपट के यह सब कह 
रहा हूँ ॥ ४१॥ 
विश्वामित्र ने कहा-- 

राजन्‌ ! कब तक मुझे तुम्हारे दिये वचन के पालन की प्रतीक्षा करनी पड़ेगी । 
जल्दी बोलो, नहीं तो मेरी शापाग्नि तुम्हें जलाकर राख कर देगी ॥ ४२॥ | 
हरिश्चन्द्र बोले 

्रह्मषिवर ! एक महीने में में आपको दक्षिणा का धन दे दूँगा | इस समय 
मेरे पास कोई घन नहीं । आप मुझे ज़ाने की आज्ञा दें ॥ ४३ ॥ 
विश्वामित्र ने कहा-- 


राजन्‌ ! जाओ, जाओ, किन्तु अपने धर्म क 
जाओ, 1 पालन करो। तुम्हारा मागं 
मंगलमय हो, उसमें कोई विघ्न-चाधा न पड़े ॥ ४४॥ = 


सप्तमोऽध्यायः ७ 


पक्षिण ऊचुः - व 
अनुज्ञातश्च .गच्छेति जगास वसुधाधिपः । 
पद्स्थामनुचिता गन्तुमन्चगच्छत तं प्रिया ॥४५। 


तं सभाय्यं नृपश्च ष्ठं निर्यान्तं ससुतं पुरात्‌ । 
दृष्ट्वा प्रचुक्रुशुः पौरा राज्ञश्चेवानुयायिनः ॥४६। 


हा नाथ कि जहास्यस्मान्‌ नित्यात्तिपरिपीडितान्‌ । 
त्वं धर्मतत्परो राजन्‌ पोौरानुग्रहकुत्‌ तथा ॥४७। 


नयास्मानपि राजष यदि घमंमवेक्षसे । 
Ged तिष्ठ राजेनद्र भवतो मुखपङ्कजम्‌ ॥४८॥ 


पिबामो नेत्रश्रमरेः कदा ब्रक्ष्यामहे पुनः। 
यस्य प्रयातस्य पुरो यान्ति पृष्ठे च पाथिवाः ॥४९। 


तस्यानुयाति भार्येयं गृहीत्वा बालकं सुतम्‌ । 
यस्य भृत्याः प्रयातस्य यान्त्यग्ने कुञ्जरस्थिताः ॥५०॥ 


पक्षियों ने आगे की कथा कही _ 


'जाओ' ऐसी आज्ञा पाकर राजा (हरिश्चन्द्र) चल पड़े और उनकी प्यारो 
पत्नी भी, जिसे कभी पैदल नहीं चलना पड़ा था, उनके पीछे-पीछे चलने लगी ४५॥ 


अपनी पत्नी और अपने पुत्र के साथ राजधानी छोड़कर जानेवाळे अपने राजा 
(हरिएचनद्र) को देखकर जितने भी नगर-वासी और राजा के अनुचर-परिचर थे, 
सब क्रन्दन करने लगे ।। ४६ Ul 


(वे रोते-कलपते चिल्लाने लगे) हे राजन्‌! आप धर्मेपरायण और प्रजाजन 
पर दयालु होकर भी, हाय ! हमें छोड़ कहाँ चल पड़े ? हम आपके वियोग से सदा के 
लिए दीन-दुःखी हो जायेंगे ॥ ४७ ॥ 


राजन्‌ ! यदि आपको धमं का ध्यान है तो हमें भी अपने साथ ले चलिए | 
आप क्षण भर set महाराज! हमारे नेत्ररूपी अमर आपके तुल का 
मकरन्दामत तो पीले । पता नहीं हमें आप का पुनदंशन कब हो ! हाय! जिनके 
कहीं प्रयाण करने पर आगे और पीछे राजगण चला करते थे, आज उनके पीछे 
उनकी पत्नी ही अपने बाळपुत्र को साथ लिये जा रही है । पहले उनके प्रयाण पर 
आगे-आगे हाथियों पर सवार नौकर-चाकर चला करते थे ! ॥ ४८-५० ॥ 


ष्र माकेण्डेयपुराणे 
स एष पद्श्यां Uae हरिश्वसत्ो$्य गच्छति । 
हा राजन्‌ सुकुमारं ते सुञ्चु सुत्वचमुन्नसम्‌ ॥५१। 


पथि पांशुपरिब्लिष्टं मुखं कीदुर्भविष्यति । 
तिष्ठ तिष्ठ नृपश्नष्ठ स्वधर्ममनुपालय ॥॥५२। 


आनुशंस्यं परो धमंः क्षत्रियाणां विशेषतः । 
कि दारेः कि सुतेर्ताथ घनेर्धान्येरथापि वा ।।५३। . 


सवंमेतत्‌ परित्यज्य छायाभुता वयं तव। 

हा नाथ हा महाराज हा स्वामिन्‌ कि जहासि नः ॥५४॥ 
यन्न त्वं तत्र हि वयं तत्‌ सुखं यत्र वे भवान्‌ । 

नगरं THA यत्र स स्वर्गो यत्र नो AT ॥५५। 


इति पौरवचः श्रृत्वा राजा शोकपरिप्लुतः । 
अतिष्ठत्‌ स तदा मागं तेषाभेवानुकम्पया ।।५६। 


विश्वामित्रोऽपि तं दृष्ट्वा पौरवाक्याक्ुली कृतम्‌ । 
रोषामषंविवृत्ताक्षः समागम्य वचोऽब्रवीत्‌ WY 


आज वही राजेन्द्र हरिश्चन्द्र पेदल चले जा रहे हैं। हा महाराज ! आपका 
a ae ति मुख रास्ते की घूल से धूसरित होकर 

जायेगा ! राजन्‌! रुक जाइये, रुक अपने धमे 
eer इये, रुक जाइये। अपने धमं का पालन 


राजन्‌ ! दया सब से बड़ा धमं है और क्षत्रियों का तो विशेषरूप से परमधमं 


हैं। महाराज ! हमें अपने घर-बार से काम नहीं और न धन-धान्य से काम है। हम - 


यह सब छोड़कर आपके पीछे आपकी छाया की भाँति चलेंगे । हे नाथ ! हे 
| हे महाराज ! 
द [ हमें क्यों छोड़े जा रहे हो ? जहाँ आप हैं, वहाँ हम रहेंगे। जहाँ आप रहेंगे, 
रा सव सुख रहेंगे। जहाँ आप होंगे, वहीं हमारा नगर होगा; जहाँ हमारे राजा 
at, वहीं स्वर्गं बसेगा। राजा ने अपने पौरवर्ग की जब ये बातें Gi, तो वे बड़े 
शोकाकुल हो गये और उन पर दयालु होने के कारण रास्ते में हो रुक गये ॥ ५३-५६्‌॥ 


इतने में विश्वामित्र मुनि ने जैसे ही पौखर्ग की बातों 
A धामित्र मु बातों से व्याकुल 
देखा, वैसे ही वे वहाँ पहुँच गये और क्रोध से आँखे तरेर कर राजा से बोळे | ह 


संसमोऽध्यायेः ७७ 
धिक्‌ त्वां दुष्टससाचारमनृतं जिह्मभाषंणम्‌ । 
सम राज्यं च वत्वा यः पुनः प्राक्ृष्टुसिच्छसि ।।५८। 
इत्युक्तः परुषं ` तेनं गच्छामीति. सवेपथुः । 
बरुवन्नेवं ययो शीघ्रमाकरषंन्‌ दयितां करे ॥५९॥ 
कर्षतस्तां ततो भार्यां सुकुमारो श्रमातुराम्‌ । 
सहसा दण्डकाष्ठेन ताडयामास कौशिकः ॥६०। 
तां तथा ताडितां दुष्ट्वा हरिश्चन्द्रो सहीपतिः। 
गच्छामीत्याह दुःखात्तों नान्यत्‌ किञ्चिडुदाहरत्‌ ॥६१॥ 
अथ विश्वे तदा देवाः पञ्च प्राहुः कृपालवः | 
विश्वा सित्रः सुपापोऽयं लोकान्‌ कान्‌ ससवाप्स्यति ॥६२॥ 
येनायं . यज्वनां. - ्रषठः - स्वराज्यादवरोपितः । 
कस्य वा श्रद्धया पृतं सुतं सोमं महाध्वरे । 
पीत्वा वयं प्रयास्यासो मुदं मन्त्रपुरःसरम्‌ ॥६३॥ 


धिक्कार है दुष्टाचारी, असत्यवादी और कुटिलभाषी तुझे । मुझे तुमने दान में 
जोःराज्यःदिया था, उसे अब छीन लेना चाहते हो ! ॥ ५८॥ 


इस प्रकार की कठोर बात जब राजा ने सुनी तो 'जा रहा हँ यह बोलते, 
काँपते हुए और हाथ से पत्नी को.पकड़ कर खींचते हुए, वहाँ से चल पड़े ॥ ५९ ॥ 


` ` जब वे अपनी थंकी aid, सुकुमारी पंत्नी को खींचतें हुए चलने लगे तो 
कौशिक विश्वामित्र मुनि ने डंडे से उनकी पत्नी को पीटा ॥ ६० ॥ 


अपनी पत्नी को उस प्रकार डंडे से पीटी जाती देखकर me gers 
दुःखात्तं होकर केवल यही बोले कि “जा रहा हूँ', और कुछ वे नहीं ब्रोल सके ॥ ६१॥ 


इसके बाद पाँच विश्वदेवता, जो बड़े कृपाळु थे, कहने लगे कि इस महापापी _ 
- विश्वामित्र को, पता नहीं, कौन से लोक में स्थान मिलेगा ॥ ६२॥ 


इस (महापापी) ने सर्वश्रेष्ठ याज्ञिक महाराज हरिश्चन्द्र को उनके राज्य से 
निर्वासित किया है, अब हम लोग. किसके महायज्ञ में श्रद्धापूवक मन्त्रोच्चार के साथ 
समापित सोमरस का पान करेंगे और आनन्द लेंगे ? ॥ ६३॥ 


७८ माकेण्डेयपुराणे 


पक्षिण ऊचुः 
इति तेषां वचः श्रत्वा कौशिकोऽतिरुषान्वितः । 
शशाप तान्‌ सनष्यत्वं सर्वे यूयमवाप्स्यथ ।।६४। 


प्रसादितश्च तेः प्राह पुनरेव महामुनिः । 
सानुषत्वेऽपि भवतां भवित्री नेव सन्ततिः ।।६५। 


न दारसंग्रहश्चेव भविता न च सत्सरः। 
कामक्रोधविनिर्मुक्ता भविष्यथ सुराः पुनः ॥।६६। 


ततोऽवतेरुरंशेः स्वैदेवास्ते कुरुवेश्मनि । 
द्रोपदीगर्भसम्भुताः पञ्च वे पाण्डुनन्दनाः ॥६७। 


एतस्मात्‌ कारणात्‌ पञ्च पाण्डवेया महारथाः । 
न दारसंग्रहं प्राप्ताः शापात्‌ तस्य महामुनेः ।।६८। 


पक्षियों ने आगे कहा-- 
: उन पांच विश्वदेवों की यह बात सुनकर, अत्यन्त रोषाविष्ट कौशिक विश्वामित्र 
ने उन्हें शाप दिया कि तुम सभी मनुष्य-योनि में चले जाओगे ॥ ६४ ॥ 


जब उन देवों ने अनुनय-विनयपु्वेक महामुनि को प्रसन्न किया तो उन्होंने 
कहा कि मनुष्ययोनि में तुम लोग जन्म तो अवस्य लोगे; किन्तु तुम्हारी कोई संतति 
नहीं होगी ॥ ६५॥ 


तुम लोगों का न विवाह होगा और न तुममें परस्पर ईर्ष्या-देष होगा | काम 
और क्रोध से निमुंक्त होकर पुनः देवता हो जाओगे ॥ ६६ I 


a es बाद वे ही पाँचों देव, कुरुराज के भवन में, द्रौपदी के गर्भ से पाँच पाण्डवं 
के रूप में अवती्ण हुए ॥ ६७॥ 1 


यही वह कारण है, जिससे पाँचों महारथी पाण्डवपुत्र उन महामुरि 
न (विश्वामित्र) 
के शाप से अविवाहित ही रह गये (और मारे भी गये) ॥ ६८ ॥ 


सप्तमोऽध्यायः ७९ 


एतत्ते सवंमाल्यातं पाण्डवेयकथाश्रयम्‌ । 
प्रश्‍नं चतुष्टयं गीतं किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥६९। 


॥ इति श्रीमार्कण्डयपुराणे द्रौपदेयोत्पत्तिर्नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ 
® 


हम लोगों ने पाँच पाण्डवपुत्रों की कथा से संबद्ध सारा वृत्तान्त कह दिया और 
आपके चार प्रश्‍नों का समाधान कर दिया । अब आप हम लोगों से क्या सुनना 


चाहते हैं ॥ ६९॥ 


८० माकंण्डेयपुराणे 
पर्यालोचन . 


(क) इस अध्याय में द्रौपदी के पाँच अविवाहित पुत्रों के वध का वृत्त वणित 
है। अध्याय का आरम्भ त्रेतायुग के राजा हरिदुच॒न्द्र. के उपाख्यान के उपक्रम से होता 
है। राजा हरिश्चन्द्र आखेट के लिए एक महावन में जाते हें । अकस्मात्‌ नारी-कण्ठ 
के क्रन्दन की ध्वनि उनके कानों में पड़ती है। मृगया विहार को स्थगित कर वे उस 
क्रन्दन-ध्वनि की दिशा में चल पड़ते हें । यह करुण ऋन्दन साधारण नारियों का नहीं; 
किन्तु उन महाविद्या-देवियों का था, जिन्हें विश्वामित्र अपने वश में कर महासिद्ध बनने 
के लिए उस महावन में तप कर रहे थे । विश्वामित्र के तप में विघ्न. डालने के लिए 
विघ्नराज ने राजा हरिश्चन्द्र के शरीर में प्रवेश किया ऑर विघ्नराज से अधिष्ठित 
राजा हरिश्चन्द्र ने विश्वामित्र को बिना देखे मार डालने के लिए ललकारा |. . हरिशचन्द्र 
की ललकार सुनकर विश्वामित्र क्रोध से आग बबूला हो गये, जिससे उनकी तपस्या में 
विघ्न पड़ गया और विद्या-देवियाँ कहीं अन्ताहित हो गयीं । किन्तु विश्वामित्र पर दृष्टि 
पड़ते ही हरिश्चन्द्र भयभीत हो गये और अपने अपराध के लिए क्षमा-प्रार्थना करने 
लगे | विश्वामित्र ने उन्हें राजधमं का स्मरण दिलाया, जिसके वे परम पालक थे और 
दक्षिणा-रूप में राजा, राजरानी और राजकुमार को छोड़ उन्होंने राजा का सम्पूर्ण 
राज्य, सम्पूर्ण राजकोष और समस्त. राज्येश्वये ले लिया । उन्होंने पुत्र और पत्नी के 
साथ राजा को राज्य-निर्वासन का भी दण्ड दे डाला और राजरानी देव्या पर विलम्ब 
से चलते के कारण छड़ी चला दो | पाँच विश्वदेव विश्वामित्र के इस कुकृत्य को देखकर 
बड़े रुष्ट हुए और उन्होंने उन्हें खरी-खोटी सुनायी । विश्वामित्र ने पाँचों विश्वदेवों को 
देवयोनि छोड़कर मनुष्ययोनि में पुनर्जन्म लेने का शाप दे दिया। पाँचों विश्वदेवों ने 
विश्वामित्र से दया की भीख माँगी, जिस पर उन्होंने उन्हें दया-भिक्षा देकर यह कहा कि 
मनुष्य-योनि में जन्म लेकर भी वे अविवाहित रहेंगे और काम-क्रोध से स्वभावतः विरत 
होकर पुनः देव-योनि में चले जायेंगे । विश्वामित्र से अभिशप्त वे ही oat विश्वदेव 
द्रौपदी के पाँच पुत्रों के रूप में अन्म लिये और विश्वामित्र के शाप के प्रभाव से 
अविवाहित अवस्था में ही मार डाळे गये | 


(ख) यह अध्याय भी पुनजॅन्म की अनिवार्यता तथा शाप, आशीर्वाद और 
उनके मूल कारण पूवंजन्माजित पाप और पुण्य के फलभोग के निरूपण से संबद्ध @ | 
शाप और आशीर्वाद की शक्ति शाप और आशीर्वाद देने वाळे व्यक्ति की त्रिकालज्ञता 
की शक्ति है--यह इस अध्याय में सृक्ष्मरूप से सूचित है। 


॥ श्रोमाक॑ण्डेयपुराण के 'दरौपदेयोत्पत्ति' नामक ७ वे अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


x a 


अष्टमोऽध्यायः 
जैमिनिरुवाच 
भवल्हिरिदमास्यातं यथाप्रश्‍तमनुक्रमात्‌ । 
महत्‌ कौतुहलं मेऽस्ति हरिश्चन्द्र कथां प्रति ॥१॥ 
_ अहो सहात्मना तेन प्राप्तं. कृच्छमनुत्तमम्‌ । 
कच्चित्‌ सुखमन॒प्राप्तं तादुगेव द्विजोत्तमाः ॥२। 
पक्षिण ऊचुः 
विश्वामित्रवचः भूत्वा स राजा प्रययौ शनेः । 
शेव्ययानुगतो दुःखी भार्यया बालपुन्रया ॥३॥ 
स गत्वा वसुधापालो दिव्यां वाराणसीं पुरीम्‌ । 
. नेषा मनुष्यभोग्येति शुलपाणेः परिग्रहः ।।४। 
जगाम पद्भ्यां दुःखात्तः सह पत्न्याऽनुकूलया 1 
पुरीप्रवेशे ददृशे विश्यामित्रमुपस्थितम्‌ ।।५। 


जैमिनि मुनि बोले 
आप (धर्मपक्षियों) ने हमारे प्ररन के अनुसार क्रमशः यह सब आख्यान सुना 
दिया; किन्तु राजा हरिश्चन्द्र की कथा सुनने की मेरी बड़ी उत्कण्ठा है॥ १॥ 


आश्चयं की बात है (और बड़े दुःख की भी बात है) कि राजा हुरिश्न्द्र सरीखे 
महात्मा को इंतना अधिक दुःखईभोगना पड़ा; किन्तु १ हे धमंपक्षीगण ! आप यह भी 
बतायें कि क्या उन्हें उतना ही अधिक सुख भी भोगने को मिला ?॥ २॥ 
धसंपक्षोगण ने कहा-- 

विरवामित्र के (अतिकटु) वचन सुनकर राजा (हश्द्चन्द्र) बड़े दु:खी हुए और 
धीरे-धीरे चल पड़े | उनके पीछे अपने बालक पुत्र के साथ (उनंकी धर्मपत्नी) शैव्या 
भी चली ॥ ३॥ ; 

महाराज (हरिश्चन्द्र) दिव्य वाराणसी पुरी में यह सोचकर गये कि वहाँ मनुष्य 
का स्वामित्व नहीं, अपितु शूलपाणि शङ्कुर का प्रभुत्व है ॥ ४॥ 

जैसे हो बड़े दुःखात्तं वे अपनी अरद्धाङ्िनी पत्नी के साथ वाराणसी पुरी में 
प्रविष्ट हुए, वेसे ही उन्होंने वहाँ विश्वामित्र को विराजमान देखा ॥ ५॥ 

मा० पु०-११ 


८२ माकंण्डेयपुराणे 


तं दुष्ट्वा समनुप्राप्तं विनयावनतोऽभवत्‌ । 

प्राह चेवाञ्जाल कत्वा हरिश्चन्द्रो महामुनिम्‌ gl 

इमे प्राणाः सुतश्चायमियं पत्नी मुने ! मम। 

येन ते कृत्यमस्त्याशु तद्गृहाणार्यंमुत्तमम्‌ ।।७। 

यद्वाऽन्यत्‌ कार्य्यमस्माभिस्तदनुज्ञातुमहंसि ॥८॥। 
विइवामित्र उवाच-- 

पुणः स मासो राजषं दीयतां मम दक्षिणा । 

रांजसुयनिमित्तं हि स्मर्य्यते स्ववचो यदि ॥९। 
हरिश्चन्द्र उवाच-- 

AMAIA सम्पुर्णों मासोऽम्लानतपोधन । 

तिष्ठत्येतद्‌ दिनाद्धं यत्तत्‌ प्रतीक्षस्व माचिरम्‌ ॥१०॥ 
विश्वामित्र उवाच-- 

एवमस्तु महाराज आगसिष्याम्यहं पुनः । 

शापं तव प्रदास्यामि न चेदद्य प्रदास्यसि ॥११॥ 


उन्हें वहाँ पहुँचा देख, हरिशचन्द्र ने विनयावनत होकर हाथ जोड़े हुए 
महामुनि (विश्वामित्र) से कहा ॥ ६॥ 

मुनिराज ! मेरा प्राण, मेरा पुत्र, मेरी यह पत्नी-इनमें से आपका जिससे भी 
काम बने, उसे आप यथोचित sed के रूप में ले लें ॥ ७॥ 

अथवा, हम तीनों को अब कया करना है ? इसी की आज्ञा प्रदान करें ॥८॥ 
विञ्वामित्र बोले-- 

राजषि ! वह महीना समाप्त हो गया, जिसमें तुम्हें मेरे राजसूय यज्ञ के लिए 
दक्षिणा देनी थी । सम्भवतः तुम्हें अपना दिया वचन स्मरण होगा ॥ ९॥ 
हरिश्चन्द्र ने कहा-- 

हे महातेजस्वी तपोधन wae! आज के ही दिन वह महीना समास हुआ है; 


= आधा दिन बचा है, इसलिए, अधिक नहीं, तब तक के लिए ही आप प्रतीक्षा 
०॥ 


विश्वामित्र बोले-- 


जेसी तुम्हारो इच्छा, महाराज ! मैं फिर आऊँगा और भाज यदि तमने दक्षिणा 
x 2 र |) 
न दी, तो तुम्हें शाप दे दुंगा ॥ ११ ॥ त 


अष्टमोऽध्यायः ८३ 


पक्षिण ऊचुः 
इत्युक्तवा प्रययो विप्रो राजा चाचिन्तथत्‌ तदा | 
कथमस्म प्रदास्यामि दक्षिणा या प्रतिश्रुता ।।१२। 
कुतः पुष्टानि मित्राणि कुतोऽर्थः साम्प्रतं सस । 
प्रतिग्रहः प्रदुष्टो मे नाहं यायामधः कथम्‌ ।।१३। 
किमु प्राणान्‌ विमुः्चामि कां दिशं यास्यक्रिञ्चनः। 
यदि नाशं गमिष्यामि अप्रदाय प्रतिशतम्‌ ।।१४। 
ब्रह्मस्वहत्कृमिः पापो भविष्यास्थधमाधमः । 
अथवा प्रेष्यतां यास्ये वरसेवात्सविक्रयः ॥ १५। 
पक्षिण ऊचुः 
राजानं व्याकुलं दीनं चिन्तयानसधोमुखम्‌ । 
प्रत्युवाच तदा पत्नी बाष्पगद्गदया गिरा ।।१६। 
त्यज चिन्तां महाराज स्वसत्यसनुपालय | 
इमशानवद्‌ वज्जंनोयो नरः सत्यबहिष्कृतः ।।१७। 
धर्मपक्षी आगे कहने लगे-- | 
ऐसा कहकर विप्रवर (विश्वामित्र) तो चले गये; किन्तु राजा (हरिश्चन्द्र) सोच 
में पड़ गये कि मैंने जिस दक्षिणा के देने का उन्हें वचन दिया है, उसे केसे दूंगा ॥१२॥ 
अब मेरे धनी-मानी मित्र कहाँ ? और अब मेरे पास धन कहां ? यदि कही में 
` दक्षिणा-दान न कर सका तो मेरी अधोगति अवश्यम्भावी है॥ १३॥ 


अकिञ्चन मैं कहाँ जाऊं ? अब कया मर जाऊं ! किन्तु, दक्षिणा-दान का वचन 
देकर यदि उसे न दे सका और मर गया, तब तो मेरा सवेनाश ही हो गया ॥ १४॥ 


यदि मैंने ब्रह्मस्व ( विप्रवर विश्वामित्र को दिये जानेवाले दक्षिणा-धन ) की 
चोरी की तो मुझ महानीच महापापी को कोड़ा बनना TST | तब, ऐसा करूँ कि 
किसी का दास बन जाऊँ। अब, अपने आपको किसी के हाथ बेच देने में ही कल्याण 
है॥ १५॥ 
घर्मपक्षी कहने लगे-- 

तब पत्नी ( शैव्या ) ने राजा ( हरिशचन्द्र ) को व्याकुल, दीन, मुँह रूटकाये 
चिन्तामग्न देखा और सधे गले से उसने कहा ॥ १६ ॥ 

महाराज ! चिन्ता छोड़िए, अपने सत्यवचन का पालन कीजिए ; क्योंकि जो 
मनुष्य सत्यवचन से डिग जाता है, उससे लोग इमशान की भाँति कतराते रहते हें॥१७॥ 


८५ माकंण्डेयपुराणे 
नातः परतरं धर्मं वदन्ति पुरुषस्य तु। 
यादृशं पुरुषव्याश्र स्वसत्यपरिपालनम्‌ ।।१८। 
अग्निहोत्रमधीतं वा दानाद्याश्राखिलाः क्रिया: | 
भजन्ते तस्य वैफल्यं यस्य वाक्यमकारणम्‌ ।।१९। 
सत्यमत्यन्तमुदितं धमंशास्त्रेषु धीमताम्‌ । 
तारणायानृतं तद्वत्‌ पातनायाक्रृतात्मनास्‌ ॥२०॥ 
सप्ताश्वमेधानाहृत्य राजसूयं च पाथिवः । 
कृतिर्नाम च्युतः स्वर्गादसत्यवचनात्‌ AT ॥२१। 
राजन्‌ जातमपत्यं मे इत्युक्त्वा प्ररुरोद ह । 
बाष्पास्बुप्लुतनेत्रान्तामुवाचेदं महीपतिः were 

हरिश्चन्द्र उवाच-- 
विमुञ्च भद्रे सन्तापमयं तिष्ठति बालकः । 
उच्यतां वक्तुकासासि यहा त्वं गजगामिनि ।।२३। 


आप पुरुषसिह हैं और पुरुष के लिए अपने सत्यवचन-पालन का धमं जितना 
बड़ा है, उतना कोई धमं नहीं ॥ १८॥ 


जिसका वचन व्यर्थं गया, उसका अग्निहोत्र, वेदाध्ययन और समस्त दानादि 
धर्म-कर्म--सब कुछ निष्फल हो गया है ॥ १९॥ 


धमंशास्त्रों में जैसे सत्य को बुद्धिमान्‌ लोगों के उद्धार का कारण कहा गया है, 
त a as को बुद्धिहीन लोगों के लिए सद्यःपतन का भी कारण बताया गया 


कृति नामका एक राजा था, जिसने सात अश्वमेध यज्ञ किये थे और (अन्त में) 
ae a किया था; किन्तु असत्य वचन के कारण उसे भी स्वग से. च्युत होना 
डा था ॥ २१॥ ५ 


राजन्‌ मुझे तो बच्चा हो गया है'--यह कहकर वह्‌ ( शेव्या ) रोने लगी, 
राजा ने आँसुओं से छलछलायी आंखोंवाली उससे कहा ॥ २२॥ 
हरिश्चन्द्र बोले 


अरी कल्याणी ! दुःख न मना । तुम्हारा बच्चा यहाँ है। अरी २ | 
कहो, तुम क्या कहना चाहती हो ? ॥ २३ ॥ हाँ है। अरी गजगामिनी ! 


अष्टमोऽध्यायः ८५ 
पल्युवाच-- 
राजन्‌ जातमपत्यं मे सतां पुत्रफलाः स्त्रियः । 
स मां प्रदाय वित्तेन देहि विप्राय दक्षिणाम्‌ ॥२४। 
पक्षिण ऊचुः 
एतट्वाक्यमुपश्षत्य ययौ मोहं महीपतिः । 
प्रतिलभ्य च संज्ञां स विललापातिडुःखितः ॥२५। 
सहद्दुःखमिदं भद्रे यत्‌ त्वमेवं ब्रवीषि माम्‌ । 
fe तव स्मितसंलापा मम पापस्य विस्मृताः ॥२६। 
हा हा कथं त्वया शक्यं वक्तुमेतत्‌ शुचिस्मिते । 
दुर्व्वाच्यसेतद्दचनं कतुं शक्नोम्यहं कथम्‌ ।।२७। 
इत्युक्त्वा स नरश्रेष्ठो धिरिधगित्यसक्कुद्‌ ब्रुवत्‌ 
निपपात महीपृष्ठे मुच्छंयाभिपरिप्लुतः ।।२८। _ 
शयानं भुवि तं दुष्ट्वा हरिश्वखं महीपतिम्‌ । 
उवाचेदं सकरुणं राजपत्नी सुदुःखिता ॥२९॥ 
पत्नी बोली 
राजन्‌ । मुझे तो बच्चा हो गया है । सत्पुरुषो के रये विवाह का फर पुन्न 


ही होता है। इसलिये मुझे किसी के हाथ सौंपकर जो धन मिले उसे ब्राह्मण की 
दक्षिणा के रूप में दे दीजिये ॥ २४॥ 


धमंपक्षिओं ने आगे की कथा कहो-- 
यह बात सुनते ही राजा मूच्छित हो गये और जब उनको मूर्च्छा टूटी तो अत्यन्त 

दुःखित हो रोने लगे ॥ २५॥ 

प्रिये ! कितने कष्ट की बात है कि तुम ऐसा कह रही हो | क्या में इतना पापी 
हूँ कि तुम्हारी हँस-हँस कर की गयी बातें भूल गया Z Ul २६॥ 

अरी निरछल हँसी वाली ! तुम्हारे मुँह से ऐसी बात केसे निकली | ऐसी 
बात बड़ी बुरी है । में भला इसे केसे कार्य-रूप में परिणत कर सकता हूँ॥ २७॥ 

इतना कहकर राजा (हरिरचन्द्र) अपने को धिक्कारने लगे और उसी अवस्था 
में मूच्छित होकर नीचे जमीन पर गिर पड़े ॥ २८ ॥ 


महाराज हरिशचन्द्र को जमीन पर पड़े देखकर राजपत्नी शेव्या बड़ी दुःखित 
हुई और बड़ी करुणा से भरी बात बोलने लगी ॥ २९ ॥ 


८६ माकण्डेयपुराणे 


पत्त्युवाच-- . 
हा महाराज कस्येदमपध्यानमुपस्थितम्‌ । 


यत्‌ त्वं निपतितो भूमौ राङ्कवास्तरणोचितः ।।३०। 
येन कोट्थग्रगोवित्तं विप्राणामपर्वाजतम्‌ । 
स एष प्रथिवीनाथो भुमौ स्वपिति मे पतिः ॥३१॥ 


हा कष्टं कि तवानेन कृतं देव ! महीक्षिता । 
यदिन्दरोपेरद्रतुल्योऽयं नीतः प्रस्वापनों दशाम्‌ ॥३२। 


इत्युक्त्वा सापि सुश्रोणो मुच्छिता निपपात ह । 
सत्तुुःखमहाभारेणासह्यन निपीडिता 11331 
तौ तथा पतितो भूमावनाथो पितरो शिशुः । 
दृष्ट्वात्यन्तं क्षुधाविष्टः प्राह वाक्यं सुदुःखितः ।।३४। 
तात तात ! ददस्वान्नमस्बास्ब ! भोजनं दद । 
क्षुन्ते बलवती जाता frend शुष्यते तथा ॥३५॥ 
पत्नी ने कहा-- | 
हाय ! किसके दुर्चिन्तन (शाप) से आपकी ag दशा हो गयो महाराज ! 


जिससे पलंग पर बिछे कोमल रोये वाळे wet पर सोने के अभ्यस्त आप जमीन 
पर पड़े हैं ॥ ३० ॥ 


मेरे जिस पति ने ब्राह्मणों को करोड़ों की संख्या से भी अधिक गोदान और 
धन-दान दिया है, वही महाराज मेरे पति आज जमीन पर पड़े है ! ॥ ३१ ॥ 


बड़े कष्ट की बात है । हा दैव 1 हमारे राजा ने तुम्हारा क्या बिगाड़ा जिससे 
इन्द्र और उपेन्द्र सरीखे इन्हें तुमने मूच्छित कर जमीन पर पटक दिया ॥ ३२ II 


इतना कहकर वह सुन्दरी (शैव्या) भी, जो अपने पति पर पड़े असह्य 
महादुःख के महाभार से पीड़ित थो, मूच्छित होकर नीचे गिर पड़ी ॥ ३३॥ 


उनका बाळक भी अनाथ की भांति अपने माता-पिता को जमीन पर मुच्छित 
पड़ा देखकर बड़ा दुःखित हुआ और भूख से पीड़ित हो बोळ पडा--॥ ३४ ॥ 


'पिताजी, पितांजी'! कुछ खाने को दो। मां मां ! खिला दो । मुझे 
बड़े जोर की भूख लगी है और मेरी जोभ सूख रही है ॥ ता र 


अष्टमोऽध्यायः ८७ 


पक्षिण ऊचुः , 7 
एतस्मिन्नन्तरे प्रांप्तो विश्वामित्रो महातपाः । 
दुष्ट्वा तु तं हरिश्रन्द्रं पतितं भुवि मुच्छितम्‌ ॥३६॥ 
a वारिणा anger राजानमिदमब्रवीत्‌ । 
उत्तिष्ठोतिष्ठ राजेन्द्र तां ददस्वेष्टदक्षिणाम्‌ ॥३७॥ 
ऋणं धारयतो दुःखमहन्यहनि वद्धते । 
आप्याय्यमानः स तदा हिमशीतेन वारिणा wast 
अवाप्य चेतनां राजा विश्वामित्रमवेक्ष्य च । 
पुनर्मोह समापेदे स च क्रोधं ययौ मुनिः nae 
स समाश्वास्य राजानं वाक्यमाह द्विजोत्तमः | 
दीयतां दक्षिणा सा मे यदि धर्ममवेक्षसे ।।४०। 
सत्येनाकेः प्रतपति सत्ये तिष्ठति सेदिती । 
सत्यं चोक्तं परो धमः स्वगंः सत्ये प्रतिष्ठितः ॥४१। 
अश्वसेधसहस्रं॑ च सत्यं च तुलया घृतम्‌ | 
अश्वमेधसहत्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ।।४२। 
धसंपक्षी कहने लगे 
इसी बीच महातपस्वी विश्वामित्र वहां पहुँच गये और हरिशचन्द्र को जमीन 
पर मूच्छित पड़े देखा ॥ ३६ ॥ 


वे राजा पर पानी का छींटा देकर बोले--राजनु ! उठो, जल्दी उठो और मेरी 
चह अभीष्ट दक्षिणा लाओ ॥ ३७॥ 


उन्होंने आगे कहा--जिस पर कोई ऋण है, उसका दुःख दिन पर दिन बढ़ता 
जाता है । जब ठंडे पानी के छीटों से राजा की चेतना लौटी और उन्होंने विश्वामित्र 
को देखा तो वे फिर मूच्छित हो गये और उन्हें मूच्छित देख विश्वामित्र we हो 
गये ॥ ३८-३९ ॥ 

विप्रवर (विश्वामित्र) ने राजा को सान्त्वना दी और यह कहा कि यदि धमे 
की ओर देखते हो तो मेरी वह दक्षिणा लाओ | सत्य से ही सूये चमकता है, सत्य पर 
ही पृथिवी टिकी है, सत्य को ही परमधमं कहा गया है और सत्य पर ही स्वगं टिका 
है। एक सहस्र अश्वमेध यज्ञ और सत्य को यदि तराजू पर तोला जाय तो अस्वमेघ- 
सहस्र की अपेक्षा सत्य ही अधिक भारो होगा अथवा तुझ जेसे दुष्ट, महापापी, क्र्र 
और झूठ बोलने वाळे राजा के प्रति मेरा यह सब शान्ति-वचन निरथेक है । मेरी 


८८ माकण्डेयपुराणे 


अथवा कि ममेतेन साम्ना प्रोक्तेन कारणम्‌ । 

अनाय्ये पापसङ्कल्पे क्रे चानुतवादिनि ॥४३। 

त्वयि राज्ञि प्रभवति सद्भावः शूयतासयम्‌ । 

अद्य मे दक्षिणां राजन्‌ न दास्यति भवान्‌ यदि ।।४४। 

अस्ताचलं प्रयाते$क शप्स्यासि त्वां ततो ध्र वम्‌ ।- 

इत्युकत्वा स ययौ विप्रो राजा चासोडूयातुरः ॥४५॥ 

कान्दिग्भुतोऽधसो निःस्वो नुशंसधनिनादितः । 

भार्य्यास्य सूयः प्राहेदं क्रियतां वचनं सस ives 

सा शापानलनिर्दग्धः पञ्चचत्वमुपयास्यसि । 

स तथा चोद्यमानस्तु राजा पत्न्या पुनः पुनः ॥॥४७। 

प्राह भद्रे करोम्येष विक्रयं तव निर्घृणः । 

नृशंसेरपि यत्‌ कततुं न शक्यं तत्‌ करोम्यहम्‌ ॥४८। 

यदि में शक्यते वाणी वक्तुमीदुक सुदुर्वचः । 

एवमुक्त्वा ततो भार्य्या गत्वा नागरभातुरः । 

बाष्पापिहितकण्ठाक्षस्ततो वचनमब्रवीत्‌ ॥४९॥ 
राजोवाच 

भो भो नागरिकाः सर्वे Wed वचनं सस । ` 

कि सां पृच्छथ कस्त्वं भो नृशंसोऽहमसानुछः ।।५०। 
Ul ६ 
सीधी सी बात सुन लो 1 आज यदि तुम मेरी दक्षिणा नहीं दोगे तो सूर्यास्त होते ही 
मैं तुम्हें अवस्य शाप दे दूंगा । यह कह कर विप्रवर विश्वामित्र चळे गये और राजा 
भय-विह्वख हो गये (ओर सोचने लगे) । अधम, निर्धन, AL और धनसम्पन्न मुनि 
विश्वामित्र से त्रस्त मैं कहीं भागूं तो कहाँ भागूं ? उनकी पत्नी, इसी बीच बार-बार 
कहने लगी कि मेरी बात मान लीजिए जिससे मुनि के शाप की आग से जल कर आप 
को ह पड़े | जब पत्नी बार-बार राजा से ऐसा कहने लगी तब राजा ने कहा- 
प्रिये! मैं निदंयी हूँ, Oe बेचूंगा ? जो काम महाक्रूर व्यक्ति भी नहीं कर सकता, वह 
ह मैं करूंगा | मेरी वाणी से यह बहुत बुरी बात निकल रही है ( किन्तु हाय ! गै 

we ) | अपनी धर्मपत्नी से ऐसा कह कर व्याकुल हृदय राजा नगर की ओर 

a | उनका गला आंसुओं से रंधा था और आंखों में आंसू थे। ऐसी दशा में ही वे 


॥ ४०-४९ | 
राजा बोले-- 
गाह Cd ] ae सब लोग मेरी बात सुनें। क्या आप लोग जानना 
ह्‌ कौन हूँ ? में एक महाक्रूर अधम व्यक्ति हूँ । मुझे आप लोग एक महानृशंस 


अष्टमोऽध्यायः ८९ 


राक्षसो वातिकठिनस्ततः पापतरोऽपि वा । 
विक्रेतुं दयितां प्राप्तो यो न प्राणांस्त्यजाम्यहम्‌ ॥५१। 
यदि वः कस्यचित्‌ काय्यं दास्या प्राणेष्टया मम । 

स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यावत्‌ सन्धारयाम्यहस्‌ ॥५२॥ 
. पक्षिण ऊचुः 

अथ वृद्धो faa: कञ्चिदागत्याह नराधिपम्‌ । 
समपंथस्व मे दासीमहं क्रेता धनप्रदः॥।५३। 
अस्ति से वित्तमस्तोकं सुकुमारी च मे प्रिया। | 
गृहकम्मे न शक्नोति कत्तृमस्मात्‌ प्रयच्छ से ।।५४। 
क्मण्यता-वयो-रूप-शीलानां तव योषितः। 
अनुरूपमिदं वित्तं गृहाणापंय सेऽब्रलाम्‌ ।।५४५। 
एवमुक्तस्य विप्रेण हरिश्चन्द्रस्य सुपतेः। | 
व्यदोय्येत मनो दुःखान्न चैनं किञ्चिदन्नवीत्‌ ॥५६॥ 
ततः स विप्रो नृपतेर्वल्कलान्ते दृढं धनस्‌ । 
बद्ध्वा केशेष्वथादाय नृपपत्नोमकर्षयत्‌ ॥५७। 


राक्षस समझिये या उससे भी अधिक जो कि अपने प्राण देने के बदले अपनी प्यारी 
पत्नी को बेचने आया है । यदि आप लोगों में से कोई मेरी प्राणप्यारी पत्नी को दासी 
रूप में रखने को तैयार हो, तो वह जल्दी बोळे जब तक मैं जिन्दा हूँ | ५०-५२ ॥ 
धमंपक्षियों ने कहा- 

इसके बाद एक बूढ़ा ब्राह्मण आगे आया और राजा से बोला--मुझे दासी दो, 
में खरीदूँगा और तुम्हें मुंहमांगा दाम दूंगा ॥ ५३॥ 

मेरे पास बहुत धन है। मेरी पत्नो सुकुमारी है और घर का काम नहीं कर 
सकती | इसलिए अपनी पत्नी को मुझे दे दो ॥ ५४॥ 

अपनी स्त्री की कार्यक्रुशलता, अवस्था और उसके रूप तथा शील-स्वभाव के 
अनुरूप यह धन लौ और उसे मेरे हाथ सौंप दो ॥ ५५ ॥ 

उस ब्राह्मण ने जब राजा हरिश्चन्द्र को ऐसा कहा तब उनका हृदय दुःख से 
विदीणं हो गया और वे कुछ न बोळ सके ॥ ५६ ॥ 

उसके बाद उस ब्राह्मण ने राजा के वल्कल-वख्न की छोर में वह धन कस कर 
बाँध दिया और राजरानी के बाल पकड़ कर उसे खींच कर ले चलने लगा ॥ ५७॥ 

माण्पू० १२ 


९७० माकेण्डेयपुराणे 


रुरोद रोहिताश्वोऽपि दृष्ट्वा कृष्टां तु मातरम्‌ । 
हस्तेन वस्त्रमाकर्षन्‌ काकपक्षधरः शिशुः ।।५८। 
राजपत्त्युवाच-- 
` मुञ्चाय्यं सुख तावन्मां यावत्पश्याम्यहं शिशुम्‌ । 
दुर्लभ दर्शनं तात पुनरस्य भविष्यति ॥५९। 
पश्येहि वत्स सामेवं मातरं दास्यतां गताम्‌ | 
मां सा स्प्राक्षों राजपुत्र! अस्पृइ्याहं तवाधुना ॥६०॥ 
ततः स बालः सहसा दुष्ट्वा कृष्टां तु मातरम्‌ | 
समभ्यधावदस्बेति रुदन्‌ सास्राविलेक्षणः ॥॥६१॥ 
तमागतं द्विजः क्रोधाद्वालमभ्याहनत्‌ पदा । 
चदंस्तथापि सोऽम्बेति नेवामुः्त मातरम्‌ ।।६२। 
राजपत्वययुवाच-- 
प्रसादं कुरु मे नाथ क्रोणोष्वेमं च बालकम्‌ । 
miata नाहं भवतो विनेनं कार्य्यंसाधिका ॥६३॥ 
अपनी मां को उस ब्राह्मण के द्वारा घसीटा जाता देखकर, रोहिताइव, जो 


बच्चा था और जिसके सिर के बाल काकपक्ष सरीखे थे, अपने हाथों से अपनी 
मां का कपड़ा पकड़ कर रोने लगा ॥ ५८ ॥ 


राज-पत्नो बोली 
पुज्यवर ! छोड़ दीजिए, मुझे थोड़ी देर छोड़ दीजिए, जिससे मैं अपने बच्चे को 
एक बार देख ळूँ। क्योंकि इसके बाद तो उसका दशन भी मेरे लिए -दुर्लभ हो 
जायेगा ॥ ५९ UI 
a आओ मेरे बच्चे इस तरह दासी बनी अपनी मां को देख लो । मुझे छूना 
नहीं । तुम राजकुमार हो, तुम्हारे लिए मैं अछूत हूँ ॥ ६०॥ 
उसके बाद वह बालक कष्ट में पढ़ी अपनी मां को देख उसकी ओर दौड़ पड़ा 
और रोते-रोते उसकी आंखें आंसुओं से गीली हो गयीं ॥ ६१ ॥ 
ह, (उसकी मां को खरीदने वाले) ब्राह्मण ने उस बच्चे को लात मारी; किन्तु तब 
भी 'मां-मां' कहते उसने अपनी मां का पल्ला नहीं छोड़ा ॥ ६२॥ 
राज-पत्नी बोली-- 
_ हेस्वामी! मुझ पर दया कीजिये, इस बालक को भी खरीद लीजिये | आपने 
मुझे खरीद लिया है; किन्तु बिना इसके मैं आपका काम नहीं कर सकूंगी ॥ ६३॥ 


अष्टमोऽध्यायः ९,१ 


इत्थं समाल्पभाग्यायाः प्रसादसुमुखो भव। ` 
सां संयोजय बालेन वत्सेनेव पयस्विनीम्‌ ॥॥६४। 
ब्राह्मण उवाच-- 
गृह्यतां वित्तमेतत्‌ ते दोयतां बालको मम । 
स्त्रोपुंसोधेर्मशास्त्रज्ञेः gata हि वेतनम्‌ । 
शतं age लक्षं च कोटिमुल्यं तथा परेः ॥६५। 
पक्षिण ऊच्‌ः-- 
तथव तस्य तद्वित्तं बद्ध्वोत्तरपटे ततः। 
प्रगृह्य बालकं मात्रा सहैकस्थसबन्धयत्‌ ।।६६। 
नीयमानो तु तो दृष्ट्वा भार्या-पुत्रौ स पार्थिवः । 
विललाप सुदुःखार्तो निःश्वस्योष्णं ga: पुनः ॥ ६७। 
यां न वाधुर्ने चादित्यो aga च पृथग्जनः । 
दृष्टवन्तः पुरा पत्नीं सेयं दासीत्वमागता ॥६८। 
मुझ अभागिन पर आप कृपा करें। मुझे अपने बच्चे से मिला दें, जेसे बछडे 
को उसे दूध पिलाने वालो गाय से मिलाया जाता है ॥ ६४॥ 
ब्राह्मण देवता बोले 


लो यह धन और अपने बच्चे को भी मुझे दे दो। धमंशास्त्रों के ज्ञाताओं ने 
स्त्री और पुरुष का मूल्य निर्धारित कर दिया है--एक सौ, एक हजार या एक लाख | 
कुछ घमंशास्त्र-वेत्ताओं ने तो एक करोड़ भी मूल्य बताया है ॥ ६५ ॥ 


घर्म-पक्षियों ने कहा-- 
उस ब्राह्मण ने वह धन भी राजा के उत्तरोय के किनारे में बाँध दिया और 
बच्चे को पकड़ कर उसकी मां के साथ बाँध दिया ॥ ६६ ॥ 


राजा ने जब अपनी पत्नी और अपने पुत्र को उस दशा. में ले जाते देखा तो वे 
अत्यन्त दुःख-विह्वल होकर, बार-बार जोर-जोर से आहें भरते विलाप करने 
लगे ॥ ६७॥ 


` (वे.बोलने लगे कि) जिस मेरी धमंपत्नी को पहले न पवन देवता देख सके, न 
सूर्यं और न चन्द्रमा ने देखा, साधारण लोगों के देखने की बात तो दूर रहे, वही अब 
दासी बन गयी है ॥ ६८ ॥ 


९२ माकण्डेयपुराणे 
सुय्यंवंशप्रसूतोऽयं सुकुसारकराङ्गुलिः । 
सम्प्राप्तो विक्रयं बालो धिङ्मामस्तु सुदुर्मतिम्‌ ॥॥६९९ 
हा प्रिये! हा शिशो! वत्स! ममानार्यस्य दुनंयेः । 
देवाधीनां दशां प्राप्तो न सृतोऽस्मि तथापि धिक्‌ ।।७०। 
पक्षिण ऊचुः 
एवं विलपतो राज्ञः स॒ विभ्रोऽन्तरधीयत । 
वृक्षगेहादिभिस्तुङ्केस्तावादाय त्वरान्वितः ।।७१। 
विश्वामित्रस्ततः प्राप्तो. नृपं वित्तमयाचत | 
तस्मे समपंथामास हरिश्चन्द्रोऽपि तद्धनम्‌ ॥७२॥ 
dd स्तोकमालोक्य दारविक्रयसम्भवम्‌ | 
शोकाभिभूतं राजानं कुपितः कौशिको5ब्रवीत्‌ ॥७३॥ 
क्षत्रबन्धो! ममेमां त्वं सदृशीं यज्ञदक्षिणाम्‌ । 
` मन्यसे यदि तत्‌ क्षिप्रं पश्य त्वं मे बलं परम्‌ ।।७४। 


मुझ दुष्ट वुद्धि को धिक्कार है, जिसका सूर्यवंश का अवतंस, कोमल कराजुलि 
से कमनीय यह बालक भी बिक गया ॥ ९९ || 


हा प्रिये ! हा वत्स! मुझ महानीच की दुष्टबुद्धि से तुम दोनों दुर्भाग्यवश ऐसी 
दुर्दशा में पड़ गये। पर धिक्कार है मुझे कि यह सब देखते हुए भी मैं नहीं मर 
पाया ॥ ७०॥ 
घसंपक्षी बोले 
Es राजा इस प्रकार विलाप करते रहे और वह ब्राह्मण उन दोनों को लेकर ऊंचे- 
ऊंचे वृक्षों और भवनों की ओट में तुरन्त कहीं गायब हो गया । ७१ ॥ 


इतने में ही विश्वामित्र वहाँ पहुँच गये और राजा से अपनी दक्षिणा माँगने 
लगे | हरिश्चन्द्र ने भी वह सब धन उन्हें दे डाला ॥ ७२ II 


पत्नी और पुत्र के बेचने से मिले उस धन को बहुत थोड़ा देख कर विश्वामित्र 
ने शोकाकुल राजा से क्रोध में कहा ॥ ७३॥ 


` अरे नीच राजपुत्र ! यदि तुम इस घन को मेरे योग्य यज्ञ-दक्षिणा समझते हो तो 
अमी तुझे मेरे असीम बल का पता चल जायगा ॥ ७४ ॥ हे 


अष्टमोऽध्यायः ९३ 


तपसोऽत्र सुतप्तस्य ब्राह्मण्यस्यामलस्थ च | 

सत्प्रभावस्थ चोग्रस्य शुद्धस्याध्ययनस्य च ।॥।७५। 

अन्यां दास्याभि भगवन्‌! कालः कञ्चितप्रतीक्ष्यताम्‌ । 

सास्भ्रतं नास्ति विक्रीता पत्नी पुत्रश्च बालकः ।।७६। 
विश्वामित्र उवाच-- 

चतुर्भागः स्थितो योऽयं दिवसस्य नराधिप । 

एष एव प्रतोक्ष्यो से वक्तव्य नोत्तरं त्वया ।।७७। 
पक्षिण ऊचुः-- 

तमेवमुक्त्वा राजेन्द्र निष्ठुरं निर्घृणं वचः । 

तदादाय धनं तुणं कुपितः कौशिको ययौ ।।७८। 

विश्वामित्रं गते राजा भयशोकाढिधिमध्यगः । 

सर्वाकारं विनिश्चित्य . प्रोवाचोच्चेरधोमुखः ।।७९। 

वित्तक्रोतेन at gat सया प्रेष्पेण मानवः । 

स ब्रवीतु त्वरायुक्तो यावत्‌ तपति भास्करः ।।८०। 


(तुझे मेरे उस बल का पता चल जायेगा जो) मेरे घोर 'तपश्‍चरण का बल. हे, 
मेरे विशुद्ध ब्राह्मण्य का बल है, मेरे उग्र प्रभाव का बल है और मेरे शुद्ध वेदाध्ययन 
का बल है ॥ ७५ Il 

(राजा ने कहा--) भगवन्‌ ! में और दक्षिणा दुंगा, कुछ समय और रुके | 
पत्नी और पुत्र को भी मैं बेच चुका । अभी मेरे पास कुछ नहीं ॥ ७६ Il 
विश्वामित्र बोले 

राजा ! दिन का चतुर्थांश बच रहा है, में तब तक ही प्रतीक्षा करूँगा | उसके 
बाद मुझ से कुछ न कहना ॥ ७७ ॥ 
ध्म॑पक्षियों ने कहा-- 

उस राजा से ऐसी निष्ठुर और ऐसी निर्दय बात कहकर उस धन को साथ ले 
करुद्ध कौशिक विश्वामित्र अविलम्ब वहाँ से चल दिये ॥ ७८॥ 


जब विश्वामित्र चले गये तब राजा भय और शोक के समुद्र में डूबने-उतराने 
लगे और सब कुछ सोचकर, मुँह नीचा किये, जोर-जोर से बोलने लगे ॥ ७९॥ 


धन से खरीद कर जो भी व्यक्ति मुझे अपना दास रख सके, वह सूये के अस्त 
. होने के पहले ही तुरन्त बोल दे | ८०॥ 


९४ माकंण्डेयपुराणे 


अथाजगाम त्वरितो घमंश्रण्डालरूपधूक्‌ । 
दुर्गन्धो विकृतो रूक्षः श्मश्रुलो दन्तुरो घुणी ॥८१॥ 
कृष्णो लम्बोदरः पिद्गरूक्षाक्षः परुषाक्षरः । 
गृहोतपक्षिपुञ्जश्च शवमाल्येरलंकृतः ॥८२॥ 
कपालहस्तो दीर्घास्थो भेरवोऽतिवदन्‌ मुहुः । 
श्वगणाभिवृतो घोरो यष्टिहस्तो निराकृतिः ।।८३। 
चण्डाल उवाच-- 
अहमर्थो त्वया MIST कथयस्वात्मवेतनम्‌ | 
स्तोकेन बहुना वापि येन वे लभ्यते भवान्‌ ॥८४ 
पक्षिण ऊचुः-- 
तं तादृशमथालक्ष्य क्रूरदृष्टि सुनिष्ठुरम्‌ । 
वदन्तसतिदुःशीलं कस्त्वमित्याह पार्थिवः ॥८५। 
चण्डाल उवाच-- 
चण्डालोऽहमिहाख्पातः प्रवीरेति पुरोत्तमे । 
विख्यातो वध्यवधको मृतकम्बलहारकः ।।८६। 
इसके बाद चण्डालरूपधारी धर्म वहाँ त्वरित गति से आ पहुंचा । दुर्गन्ध से 
भरा, विकृत, कठोर, दाढ़ी बढ़ाये, बड़े-बड़े दांत दिखाते, घुणा का पात्र, काला-कलूटा, 
लम्बोदर, पीली-पीली दयाहीन आँखों वाला, कटुभाषी बहुत से पक्षियों को पकड़े, 
Ue से उतारी माळा पहने, हाथ में खोपड़ी लिये, लम्बे-लटके मुँह वाशा, भैरव सरीखा, 
बकझक करता, कुत्तों से घिरा, भयंकर, हाथ में लाठी लिये और अत्यन्त 
कुरूप ॥ ८१-८३ ॥ 
चण्डाल ने कहा-- 
मुझे दास की आवश्यकता है। जल्दी अपनी कीमत बता--चाहे थोड़ो हो 
या अधिक हो, जो भी कीमत हो उसे देकर मैं तुम्हें खरीद लूँगा ॥ ८४॥ 
घमं पक्षो आगे बोले- : 
AGS, कदभाषो और ऐसे रूप घरे, अत्यन्त दुष्ट स्वभाववाले 
ने पूछा-तुम हो कौन ? ॥ ८५ ॥ दु ववा उससे राजा 
चण्डाल बोला-- ह 
यहाँ छोग मुझे चण्डाल कहते हैं, नगर में मैं प्रवीर के नाम से विख्यात हूँ । 


oll in st a मैं उका वधिक हूँ और जो मर जाते हैं, उनका में कम्बल उतार 


अष्टमोऽध्यायः ९५ 

हरिश्चन्द्र उवाच-- | 

नाहं चण्डालदासत्वमिच्छेयं सुविहितम्‌ । 

वर शापारिनिना दग्धो न चण्डालवशं गतः ॥८७। 
पक्षिण ऊच:-- 

तस्यवं वदतः प्राप्तो विश्वामित्रस्तपोनिधिः । 

कोपामर्षविवृताक्षः प्राह चेदं नराधिपम्‌ ec! 
विश्वामित्र उवाच--- 

चण्डालोऽयमनल्पं ते दातुं वित्तमुपस्थितः । 

कस्मा दीयते मह्यमशेषा यज्ञदक्षिणा ॥८९॥ - 
हरिश्चन्द्र उवाच-- 

भगवन्‌ ! सूु्यंवंशोत्थमात्मानं वेद्मि कौशिक । 

कथं चण्डालदासत्वं गमिष्ये वित्तकामुकः ।।९०। 
विश्वामित्र उवाच 

यदि चण्डालवित्तं त्वमात्मविक्रयजं मम । 

न प्रदास्यसि कालेन शप्स्थामि त्वामसंशयम्‌ ।।९१। 


हरिशचन्द्र ने कहा-- 

में अत्यन्त गहित चण्डाल की दासता नहीं चाहता । चण्डाल के वशवर्ती 
बनने की अपेक्षा तो यही अच्छा है कि में (मुनि की) झापारिन में जलकर मर 
जाऊं ॥ ८७॥ 
धसंपक्षी बोले-- 

राजा हरिश्चन्द्र जब ऐसा कह रहे थे तभी वहाँ तपोनिधि विश्वामित्र 
पहुंचे और कोप तथा अमषं से आँखे तरेरते हुए राजा से कहने लगे ॥ ८८॥ 
विश्वामित्र बोले 

यह्‌ चण्डाल तुम्हें बहुत-सा धन देने यहाँ आया है । फिर तुम मुझे मेरी पूरी 
यज्ञ-दक्षिणा क्यों नहीं देते ? ॥ ८९ ॥ 
हरिश्चन्द्र ने कहा-- 

कौशिक भगवन्‌ ! मैं सूर्यवंशी (राजा) हूँ। धन की कामना से, भला, में 
अपने को चण्डाल का दास केसे बना दूँ ? ॥ So ॥ 
विश्वामित्र ने कहा - 

यदि अपने विक्रय से मिळे, चण्डाल का धन तुम मुझे नहीं देते तो निश्चित 
ही, मैं निर्धारित समय पर तुम्हें शाप दे दूँगा ॥ ९१ ॥ 


९६ माकंण्डेयपुराणे 


पक्षिण ऊच: 


है) 


हरिश्रन्द्रस्ततो राजा चिन्तावस्थितजीवितः । 

प्रसोदेति वदन्‌ पादावृषेजंग्राह विह्वलः ॥९२। 
दासो5स्म्यात्तो$स्मि भीतोऽस्मि त्वऱ्धूक्तश्व विशेषतः । 
कुरु प्रसादं विप्रषें कष्टश्र्वण्डालपद्धरः ॥९३। 


भवेयं वित्तशेषेण सर्वक्मंकरो वशः । 
तवेव मुनिशार्दूल ! प्रेष्यश्चित्तानुवत्तंकः ।।९४। 
विश्वामित्र उवाच-- 
यदि Seat मम भवान्‌ चण्डालाय ततो मया 
दासभावमनुप्राप्तो दत्तो वित्तार्बुदेन वे ॥९५॥ 
पक्षिण ऊचुः 
एवमुक्ते तदा तेन श्वपाको हुष्टमानसः 
विश्वामित्राय तद्द्रव्यं दत्त्वा बद्ध्वा नरेश्वरम्‌ ॥९६॥ ` 
दण्डप्रहारसम्ञ्रान्तमतीव व्याकुलेन्द्रियम्‌ । 
इष्टबन्धुवियोगात्तंमनयक्षिजपत्तन्नम्‌ ॥९७ 
= इसके बाद राजा हरिशचन्द्र, अपने प्राणों की चिन्ता से आतुर और विह्वल 
कर ‘HIT करें, कृपा करें --बोलते हुये ऋषि के पैरों पर गिर पडे ॥ ९२॥ 
में आपका दास हूँ, बड़ा आत्तं हूँ, बड़ा भयभीत हूँ और विशेषरूप से आपका 


भक्त हैं। हे बिभ्रषि ! मुझ पर दया कीजिये। चण्डाल का dat मेरे लिए बड़ा 
दुःखद होगा ॥ ९३॥ 

/ हे मुनिसिह! जोधन आपको देना बाकी है उसके बदले मैं आपका सभी 
कमं करनेवाला, आपका वंशवद दास बन जाऊंगा और आपकी इच्छा के अनुसार 
सब काम करूँगा ॥ ९४॥ 
विश्‍वासित्र बोले-- 

यदि तुम मेरे दास हो, तो मैं उसी चण्डाल के हाथ तुम्हें उसके दास के रूप में 
एक अरब के मूल्य का धन लेकर, सौंप देता हुँ॥ ९५ ॥ 
धमंपक्ष बोले 
मुनि विश्वामित्र के द्वारा ऐसा कहें जाने पर चण्डाल बहुत प्रसन्न हुआ और 
उसने वह सारा द्रव्य उन्हें दे दिया और डंडे की मार से घबड़ाये, व्याकुल-हृदय तथा 


अपने इष्ट बन्धुजन के विरह में व्यथित राजा हरिशचन्द्र को बांधकर अपने आवास 
स्थान पर ले गया ॥ ९६-९७ || 


मध्याह्न और सायं तीनों समय गुनगुनाते रहे ॥ ९८ ॥ 


दोनमुखी मेरी पत्नी दीनमुख पुत्र को सामने देख-देख, दुःख विह्वल हुई 
यही सोचती रहती होगी कि राजा उन दोनों का कब उद्धार करेंगे ॥ ९९ | 


वह सोचती होगी कि धन-संग्रह करके विप्र विद्ववामित्र को उनकी मांग से 
भी अधिक धन देकर (वे अवश्य हम दोनों को छुड़ा लेंगे) । किन्तु वह हरिणाक्षी यह 
नहीं जानती होगी कि मैंने और भी अधिक पाप-कमं कि . हैं ॥ १०० II 


राज्यनाश, बन्धुबान्धवों का वियोग, पत्नी और पुत्र का विक्रय और मेरा 
चण्डाल बनना--ओह ! मेरी इस दुःख-परम्परा का कहीं अन्त नहीं ॥ १०१ Ul 

इस प्रकारं अपना सववस्व खोकर दीनहीन राजा चण्डालों की बस्तो में रहते 
हुये अपने प्यारे पुत्र और अपनी प्राण-प्यारी पत्नी की याद करते रहे ॥ १०२॥ 


कुछ समय बाद चण्डाल के वशवर्ती बने राजा हरिश्चन्द्र शमशान में मुर्दो के 
कपड़े उतारने के काम में लग गये ॥ १०३॥ 


अष्टमोऽध्यायः 


हरिश्चन््रस्ततो राजा वसंश्रण्डालपत्तने । 
प्रातर्मध्या SAAT सायञ्चेतदगाप्रत ।।९८। 


बाला दीनमुखी दृष्टा बालं दीनमुखं पुरः । 
सां स्मरत्यसुखाविष्टा मोचयिष्यति नो नुपः ।।९९। 


उपात्तचित्तो विप्राय दत्त्वा वित्तमतोऽधिकम्‌ । 
न सा मां मृगशावाक्षी वेत्ति पापतरं कृतम्‌ ।।१००। 


राज्यनाशः सुहुत्त्यागो भार्यातनयविक्रयः । 
आप्ता चण्डालता BAAR डुःखपरम्परा ॥१०१। 


एवं स निवसन्‌ नित्यं सस्मार दयितं सुतम्‌ । 


भा्य्या्वात्मसमाविष्टां हृतसवंस्व आतुरः ॥१०२। 


कस्यचित्त्वथ कालस्य सृतचेलापहारकः । 
हरिश्चर्द्रोऽभवद्राञGा श्मशाने तद्वशानुगः ।।१०३। 


उसके बाद राजा हरिश्चन्द्र चण्डालों की बस्ती में 


१३ 


९७ 


रहने लगे और प्रातः, 
र्क 


९८ माकंण्डेयपुराणे 


चण्डालेनानुशिष्टश्च मृतचेलापहारिणा । 
शवागमनमन्विच्छञक्ञिह तिष्ठ दिवानिशम्‌ ॥१०४।' 


इदं wast देयः्च षड्भागन्तु शवं प्रति । 
त्रयस्तु सस भागाः SYST भागो तव वेतनम्‌ ।।१०५। 


इति प्रतिसमादिष्टो जगास शवमन्दिरम्‌ । 
दिशन्तु दक्षिणां यत्र वाराणस्यां स्थितं तदा ॥१०६॥ 


इमशानं घोरसंनादं शिवाशतसमाकुलम्‌ । 
शवमौलिसमाकीणं दुर्ग॑न्थं बहुधूसकम्‌ ॥१०७ 


पिशाच-भुत-वेताल-डाकिनो-यक्षसङ्कुलस्‌ । 


गुधगोमायुसङ्कीर्ण श्ववृन्दपरिवारितस्‌ ॥१०८। 
अस्थिसंघातस द्कीणं महाइु्गन्धसंक्ुलस्‌ | 
नानामृतसुहुन्नाद-रोद्रकोलाहलाग्ुतम्‌  ॥१०९। ` 


च 


मुदां के कफ़न उतारने वाले चण्डाल ने उन्हें आज्ञा दी कि मुदों के आने की 
प्रतीक्षा करते रहो और रात-दिन इमशान में ही पड़े रहो ॥ १०४॥ 


प्रत्येक मुर्दे से मिले धन का एक भाग राजा को देना है; तीन हिस्सा मेरा 
होता हे और दो हिस्से अपने वेतन के रूप में तुम ले सकते हो ॥ १०५ ॥ 


चण्डाल की इस प्रकार की आज्ञा पाकर राजा हरिशचन्द्र दक्षिण दिशा की 
ओर वाराणसी में जो इमशान था वहां चले गये ॥ १०६ ॥ 


वह (वाराणसी का) इमशान ऐसा था जहां निरन्तर भयंकर शब्द सुनायी पड़ते 
थे; na गीदड़ों के झुण्ड के झुण्ड घूमते थे; जहां मुदों की खोपड़ियां जहां-तहां 
बिखरी ; जो दुगंन्ध पूर्ण बहुत घुएँ से भरा तथा पिशाच, भूत, वेताल, डाकिनी और 
यक्षों से व्याप्त था; जिसमें गिद्धो ओर सियारों का अड्डा था; जो मुर्दो के झुण्डों से 
घिरा हड्डियों की ढेर से भरा, बहुत अधिक दुर्गन्‍्धमय और अनेकों मरे लोगों के इष्ट- 
जनों के कर्दन की भयङ्कर ध्वनि से प्रतिध्वनित था । इस क्‍्मशान में लोगों की यही 
ध्वनि संत्र सुनायी दे रही थो--हाय स्वामी ! हाय बहन ! हाय मां ! हाय मामा ! 
अरे हमारे इष्ट-वन्थु, सब कहां चले गये | हाय नाना ! हाय पिताजी ! हाय पोते ! 


अष्टमोऽध्यायः ९९ 
हा पुत्र ! भिन्न ! हा बन्धो ! भ्रातवंत्स ! प्रियाद्य से । 
हा पते ! भगिनि ! सातर्हा मातुल ! पितामह ॥११०। 
सातासह ! पितः ! पोत्र ! वव गतोऽस्येहि बान्धव । 
इत्येव॑ वदतां यज्ञ ध्वनिः संश्रूयते सहान्‌ ॥१११॥ 
ज्वलन्मांस-वसा-सेदच्छमच्छमितसंकुलम्‌ ॥११२। 
अद्धेदग्धाः शवाः श्यामा विकसहृन्तपंक्तयः | 
हंसन्तीवाश्िमध्यस्थाः कायस्येयं दशा त्विति ॥११३। 
अन्तेश्ररचटाशब्दो वयसापतस्थिपंक्तिषु । 
बान्धवाक्रन्दशब्दश्च पुक्कसेषु प्रहषजः ॥ ११४। 
गायतां सूत-वेताल-पिशाचगण-रक्षसाम्‌ । 
शूयते सुसहान्‌ घोर: कल्पान्त इव निःस्वनः ।।११४। 
सहामहिषकारीष-गोशक्क्राशिसङ्कुलम्‌ i 
तदुत्यभस्मकूटेश्च वृत्तं सास्थिभिर्न्नतेः ॥ ११६) 


तानोपहारलग्वीप-काक विक्षेपकालिकम्‌ t क्क 
अनेकशब्दबहुलं इमशानं नरकायते ॥११७ 


अरे तुम सब कहां चल पड़े | यह श्मशान नरक के समान था--जहां-तहां जलते मांस 
और चर्बी की दुगंन्ध उड़ रही थी, Tal के ढेर के ढेर पड़े थे, आधे जले काले-काछे 
दांत निकाले qe पड़े थे, जिन्हें देखते ऐसा लगता था मानों आग में पड़े कह रहे हों 
कि देह की यही दशा है', कहीं जळती आग की चटचट की आवाज हो रही थी, कहीं 
हहियों के ढेर पर कौओं की कतारें बैठी थीं, कहीं बन्धुबान्धवों के करुण-क्रन्दन हो 
रहे थे, कहीं चाण्डालों को हँसी सुनायी दे रही थी, कहीं गाना गाते भूत, वेताल, 
पिशाच तथा राक्षसों की बड़ी भयङ्कर, प्रलय की प्रचण्ड सी ध्वनि गुंज रही थी, कहीं 
इधर-उधर aT और गौओं के सूखे गोबर को ढेर लगी थी कहीं उनके जलने से 
राख को ढेर और उससे ऊपर ऊंची egal को ढेर दिखायी दे रही थो, कहीं 
नाना प्रकार की बलि और फूलमाला और कौओं के पंखों की ढेर पड़ी थी 
और कहीं नाना प्रकार को भीषण ध्वनि हो रही थी। इस स्मशान के भीतर 
अग्नि प्रज्वलित थी। यह श्मशान अशुभ श्युगाल-रोदन. के निनाद से: व्याप्त था, 


१०० भाकेण्डेयपुराणे 


सवह्निगर्भेरशिवेः शिवारते- 
निनादितं भीषणरावगह्वरम्‌ । 
भयं भयस्याप्युपसञ्जने भृशं 
श्मशानमाक्रन्दविरावदारुणम्‌ ॥११८। 
स राजा तत्र सरप्राप्तो दुःखितः शोचनोद्यतः । 
हा भृत्या मन्त्रिणो विप्राः क्व तद्राज्यं विधे गतम्‌ ॥ ११९। 
हा शेष्ये पुत्र हा बाल मां त्यक्त्वा मन्दभाग्यकम्‌ । 
विश्वामित्रस्य दोषेण गताः कुत्रापि ते AA ॥।१२०। 
इत्येचं चिन्तयंस्तत्र चण्डालोक्तं पुनः पुतः । 
मलिनो रूक्षसर्वाद्कः केशवान्‌ गन्धवान्‌ ध्वजी ॥१२१॥ 
लकुटो कालकल्पश्च धावंश्रापि ततस्ततः । 
अस्मिन्‌ शव इदं मूल्यं प्राप्तं प्राप्स्यामि चाप्युत ॥१२२॥ 
इदं सम इदं राज्ञे मुख्यचण्डालके त्विदम्‌ । 
इति धावन्‌ दिशो राजा जोवन्‌ योन्यन्तरं गतः ।।१२३। 
) जीणेकपंटसुग्रन्थि-कृतकन्यापरिग्रहः \ 
» चिताभस्मरजोलिप्त-मुखबाहुदराड्घ्रिक:  ॥।१२४। 


भयङ्कर गूंजते शब्दों को गुफा सा था, लोगों के जोर-जोर के करुण क्रन्दन से 
हृदयविदारक बन रहा था और ऐसा लगता था मानों भय भी उसके पास जाने में 
भयभीत हो रहा हो। दुःखित और शोकाकुल राजा हरिशचन्द्र ऐसे श्मशान पर 
= पहुंचे ॥ १०७-११८॥ 
वे विलाप करते थे-हाय मेरे भृत्यगण ! हाय मेरे मन्त्रिगण ! हाय मेरे 
ब्राह्मण saat! हा दुर्देव ! हाय मेरा राजपाट! हाय शेव्ये ! हा मेरे बच्चे ! 
विश्वामित्र के दोष से मुझ अभागे को छोड़ थे सब कहां चले गये । यह सब सोचते 
a चाण्डा की आज्ञा को बार-बार ध्यान में रखते, वे बहुत गन्दे, रूखे-सुखे शरीर 
, बढ़े केशों से भरे दुगन्धमय, हाथ से पताका पकड़े, लाठी लिये, साक्षात्‌ काल के 
a इधर-उधर दौड़ रहे थे और इस मुर्दे का इतना मूल्य मिला और मुर्दों का भी 
ae मिलेगा, यह मेरा, यह राजा का और यह चण्डाल का होगा--इस तरह 
a ओर दौड़-दौड़ कर बोलते राजा ऐसे हो गये थे मानों जीवित ही किसी दुसरी 
नि में चळे गये हों । फटे-पुराने कपड़े की गांठ बांध-बांध कर बनाये गूदड़ ओढे; 
UG हाथ, पेट और अज्जुियों में चिता को राख लपेटे, अनेकों get की मेदा और 


अष्टमोऽध्यायः १०१ 


नानामेदो-वसा-मज्जा लप्तपाण्यङ्गुलिः श्वसन्‌ । 
नानाशवोदनकृता-हारतृप्तिपरायणः ॥१२५। 


तदीयमाल्यसंश्लेषक्कतसस्तकमण्डनः ` \ 
न रात्रो न दिवा शेते हा हेति प्रवदन्‌ मुहुः ।। १२६। 


एवं द्रादशमासास्तु नीताः शतसमोपमाः । 
स कदाचिन्नुपश्ेष्ठः शान्तो बन्धुवियोगवान्‌ 112201 


निद्राभिमूतो रूक्षाद्भो निश्चेष्टः सुप्त एव च । 
तत्रापि शयनीये स॒ दुष्टवानद्भुतं महत्‌ ।॥१२८। 


श्मशानाभ्यासयोगेन देवस्य बलवत्तया । 
अन्यदेहेन दत्त्वा तु गुरवे गुरुदक्षिणाम्‌ ॥१२९। 


तदा द्वादश वर्षाणि दुःखदानात्त निष्कृतिः । 
आत्मानं स ददर्शाथ पुक्कसोगर्भेसम्भवम्‌ 1129301 


FST और चर्बी से गीली अपने हाथ की अद्धुलियां देख-देख आहे भरते, नाना प्रकार 
के मुदो के अन्न के आहार से पेट भरने में अभ्यस्त और उन्हीं (Gel) की मालाओं से 
अपने मस्तक को सजाये वे बार-बार हाय ! हाय ! कहते न रात में सो पाते थे और न 
दिन ही में सो पाते थे ॥ ११९-१२६ ॥ 


„ इसी दशा में राजा के बारह महीने सैकड़ों वषे की भांति बड़े कष्ट से बीते | 
एक समय महाराज अपने प्रियजनों के वियोग से व्यथित बहुत थक गये थे ॥ १२७॥ 


` इस कारण वे निद्राभिभूत हो गये, उनका शरीर रूखा-सुखा तो हो हो गया था, 
वे बिल्कुल निश्चेष्ट पड़कर सो गये | जहां वे सोये थे वहीं उन्होंने एक अत्यन्त आश्चर्य- 
जनक स्वप्न देखा ।। १२८॥ 


उन्होंने स्वप्न में यह देखा कि दुर्दैव की प्रबलता से शमशान की जीविका 
से जीवन यापन करते वे अपने पूर्व-जन्म के शरीर में पहुँच गये हैं और उन्होंने गुरु को 
गुरू-दक्षिणा दे दी है ॥ १२९ ॥ 


उस समय भी बारह वषं बोते थे जब गुरु-दक्षिणा देने के बाद उनका दुःखों से 
निस्तार हो सका था । उन्होंने ag भी देखा कि उस समय वे एक चण्डाली के पुत्र के 
रूप में पैदा हुए थे ॥ १३० ॥ 


१०२ माकेण्डेयपुराणे 
तत्रस्थश्चाप्यस्तौ राजा सोऽचिन्तयदिदं तदा । 
इतो निष्क्कान्तसात्रो हि दानधर्म करोम्यहम्‌ ।।१३१। 
अनन्तरं स॒ जातस्तु तदा पुक्कसबालकः | 
शसशानवृतसंस्कार-करणेषु सदोद्यतः ॥।१३२। 
प्राप्ते तु सप्तमे वर्ष शमशानेऽथ सृतो द्विजः । 
आनीतो बन्धुभिदुंष्डस्तेन तत्राधनो गुणी ।।१३३। 
सुल्याथिना तु तेनापि परिभूतास्तु ब्राह्मणाः । | 
ऊचुस्ते ब्राह्मणास्तत्र विश्वासित्रस्य चेष्टितम्‌ ॥१३४॥ 
पापिष्ठमशुभं कम्मं कुरु त्वं पापकारक | 
हरिश्वखः पुरा राजा विश्वामित्रंण पुक्कसः ॥१३५॥ 


कुतः पुण्यविनाशेव ब्राह्मणस्वापनाशनात्‌ । 
यदा न क्षमते तेषां तैः स शप्तो रधा तदा ।।१३६। 


उस अवस्था में भी राजा यही सोचते थे कि जैसे ही उस दशा से उन्हें 
छुटकारा मिलेगा वे दान-धमं में अपना जीवन लगा देंगे ॥ १३१॥ 


उसके बाद वे चण्डाल-बालक के रूप में पैदा हुए और इमशान में मरे लोगों के 
अग्निदाह आदि कार्यों में निरन्तर लगे रहे ॥ १३२॥ 


सात वषं बीत जाने पर, उन्होंने निर्धन किन्तु गुणी ब्राह्मण को देखा जो मरा 
हुआ था और जिसे उसके बन्धु-वान्धव इमशान में छाये हुए थे ॥ १३३॥ 


उस मरे ब्राह्मण के संस्कार आदि के मूल्य की मांग लेकर उन्होंने उसके वन्धु- 
बान्धव ब्राह्मणों को बड़ी उल्टी-सीधी बातें कहीं । ब्राह्मणों ने भी उनसे विश्वामित्र 
मुनि की कहानी बतायी ॥ १३४ ।। ; 


_ उन्होने कहा--अरे पापी ! तुम जो महानीच पापकर्म कर रहे हो, करो | 
पर याद रखो कि मुनि विद्वामित्र ने पहले राजा हरिशचन्द्र-को शाप देकर चण्डाल 
वना दिया था ॥ १३५ ॥ 


ऐसा उन्होंने इसलिये किया था क्योंकि ब्राह्मण के धन के अपहरण से राजा 
(हरिशचन्द्र) का पूर्वाजित पुण्य नष्ट हो चुका था । यह सब सुनकर भी उस चण्डाल 


वाळक ने उन ब्राह्मणों से अच्छा व्यवहार नहीं किया जिससे क्रोध में आकर उन्होंने 
उसे शाप दे दिया ॥ १३६॥ 


अष्टमोऽध्यायः १०३ 


गच्छ त्वं नरकं घोरमधुनेव नराधम । 
इत्युक्तमात्रे वचने स्वप्नस्थः स॒ नृपस्तदा ।।१३७। 


a 


अपश्यद्यमदृतान्‌ वे पाशहस्तान्‌ भयावहान्‌ । 
तैः संगुहीतमात्मानं नीयमानं तदा बलात्‌ ॥१३८। 


_ पश्यति स्म भृशं खिन्नो हा मातः पितरद्य मे । 
एवंवादी स नरके तैलद्रोण्यां निपातितः ।।१३९। 


WHA: पाटयमानस्तु क्षुरधाराभिरप्यधः। 
अन्धे तमसि इुःखात्तंः पुयशोणितभोजनः ।।१४०। 
सप्तवषं YARN पुक्कसत्वे ददर्शं ह। 
दिनं दिनन्तुं नरके दह्यते पच्यतेऽन्यतः ॥१४६। 
खिद्यते क्षोभ्यतेऽन्यत्र साय्येते पाटयतेऽत्यतः | 
क्षाय्येते दीष्यतेऽन्यत्र शीतवाताहतोऽन्यतः ॥ १४२॥ 


(उन्होंने यह शाप दिया कि) अरे नीच ! तू अभी भयंकर नरक में चला जा । 
उनका इतना कहना था कि उसी समय स्वप्न में ही राजा हरिश्चन्द्र ने 
देखा ॥ १३७ || 

(उन्होंने ag देखा कि ) बड़े भयानक और हाथ में कालपाश लिये यमदूत 
पहुँच गये हैं और वे उन्हें पकड़कर बलपूर्वक नरक की ओर खींचे लिये जा रहे 
हैं॥ १३८ Il 

वह बहुत दुःखित हुये और अपने मां-बाप को, रो रो कर कहां हो-कहां हो! 
पुकारते रहे और उसी दशा में वे नरक में पहुँचा दिये गये जहां उन्हें तेल के कड़ाह 
मे पटक दिया गया ॥ १३५९ ॥ 

उसके बाद उनका शरीर आरे से दो टुकड़े किया गया और छुरेसे देह के 
नीचे का हिस्सा काटा गया और उन्हें अन्धतमस नरक में पटक दिया जहां दुःख 
से पीड़ित उन्हें खून और मवाद का भोजन करना पड़ा ॥ १४० ॥ 

उस चण्डाल-योनि में सात वर्ष की आयु में मरे अपने आपको उन्होंने देखा | 
उन्होंने यह भी देखा कि नरक में प्रतिदिन उन्हें कहीं जलाया जा रहा है और कहीं 
आग में पकाया जा रहा है ॥ १४१ ॥ 

कहीं वे दुःखित हो रहे हैं, कहीं उन्हें दुःख से विक्षुब्ध किया जा रहा है, कहीं 
उन्हें मारा जा रहा है, कहीं उन्हें काटा-पोटा जा रहा है. कहीं उनके शरीर पर 
नमक छिड़क्‌ कर पीड़ा पहुँचायी जा रही है, कहीं उनके शरीर को तपाया जा रहा है 
और कहीं उन्हें ठंढी हवा के झोंको से काँपने को विवश किया जा रहा है ॥ १४२ ॥ 


र्जी 


१०४ माकण्डेयपुराणे 


एकं दिनं वर्षशत-प्रमाणं नरकेऽभवत्‌ । 

तथा वर्षशतं तत्र भावितं नरके भटेः ॥१४३॥ 
ततौ निपातितो भुमौ विष्ठाशी श्वा व्यजायत । 
वान्ताशी शोतदग्धश्च मासमात्रे मृतोऽपि सः ॥।१४४। 
अथापश्यत्‌ खरं देहं हस्तिनं वानरं पशुम्‌ । 

छागं विडालं weet mata पक्षिणं कृमिम्‌ eeu 
मत्स्यं कूस्मं वराहः श्वाविधं कुक्कुटं शुकम्‌ । 
. शारिकां स्थावरांश्चेच सर्पेमन्यांश्च देहिनः |॥१४६॥ 
दिवसे दिवसे जन्म प्राणिनः प्राणिनस्तदा । 
अपश्यद्‌ दुःखसन्तप्तो दिनं वर्षशतं तथा ॥ १४७ 
एवं वर्षशतं पूर्णं गतं तत्र कुयोनिषु । 
अपश्यच्च कदाचित्‌ स राजा तत्‌ स्वकुलोडूवस्‌ ।।१४८। 

: इस दा में उनका एक दिन मानों एक सौ वषे की भांति बीतने लगा और 


उसी दशा में यमराज के दूतों ने उन्हें एक सौ वर्ष नरक में बिताने को यमराज की 
आज्ञा सुनायी ॥ १४३ ॥ 


उस अवधि के समाप्त होने पर वे पृथिवी लोक पर पटक दिये गये हैं alg 
विष्ठाभोजी कुक्कुर की योनि में पैदा हुए हैं। कुत्ते की योनि में वमन की हुई ची' 
को खाते, टंढ से ठिठुरे एक महीने में मर गये ॥ १४४ ॥ 
उन्होंने अपने आपको गधे की योनि में, हाथी की योनि में, वानर की योनि में, 
किसी जानवर की योनि में, बकरे की योनि में, बिल्ली की योनि में, कौए की योनि 
में, गाय की योनि में, भेड़ की योनि में, पक्षी की योनि में और कीड़े की योनि में जन्म 
लेते देखा ॥ १४५ ॥ 
इतना ही नहीं, उन्होंने अपने आप को मछली की योनि में, कभी कछुए की 
योनि में, कभी सुअर की योनि में, कभी भेड़िये की योनि में, कभी मुगें की योनि में, 
कभी सुरगे की योनि में, कभी मैंना को योनि में, कभी स्थावर योनि में, कभी सांप 
की योनि में और कभी और जीवों की योनि में जन्म-धारण किये देखा ॥ १४६ ॥ 
त प्रकार हरिश्चन्द्र राजा ने, प्रतिदिन नाना प्रकार के.नाना योनि के 
प्राणियों की योनि में अपने आप को पेदा होते देखा और यह रूप देख-देख कर दुःख 
से संतप्त होते रहे तथा एक दिन को एक वर्ष के समान बीतते अनुभव करते 
रहे ॥ १४७॥ 
हर इस प्रकार उन विविध कुत्सित योनियों में उनके एक सौ ad पुरे हुये और 
उन्हाने एक बार यह भी देखा कि वे अपने वंश में उत्पन्न हुए हें ॥ १४८ ॥ 


अष्टमोऽध्यायः १०५ 

तत्र स्थितस्य तस्यापि राज्यं तेन हारितम्‌ । 

भार्य्या हृता च पुत्रश्च स चेकाकी वनं गतः ॥१४९। 
तत्रापश्यत्‌ स सिहं वे व्यादितास्यं भयावहम्‌ । 
बिभक्षयिषुमायातं शरभेण समन्वितम्‌ ।।१५०। 
पुनश्च भक्षितः सोऽपि भार्य्यां शोचितुमुद्यतः । 

हा शेव्ये ! कव गतास्यद्य मामिहापास्य दुःखितम्‌ ॥१५१॥ 
अपश्यत्‌ पुनरेवापि भार्य्यां स्वां सहपुत्रकाम्‌ । 
त्रायस्व त्वं हरिश्चन्द्र कि द्यूतेन तव प्रभो ।।१५२। 
पुत्रस्ते शोच्यतां प्राप्तो भार्य्यया शेव्यया सह । 

स नापश्यत्‌ पुनरपि धावमानः पुनः पुनः ।।१५३। 


अथापश्यत्‌ पुनरपि स्वर्गस्थः स नराधिपः | 
नीयते मुक्तकेशो सा दीना विवसना बलात्‌ ।।१५४। 


अपने वंश में उत्पन्न होकर वे अपना सारा राज्य जुए. में हार चुके हैं, उनकी 
पत्नी भी उनसे छीन ली गयी है, उनका पुत्र भी उनसे छित गया है और अकेले वे 
वनवास में चळे गये हें ॥ १४९ ॥ 


वन में रहते उन्होंने यह देखा कि भयावह सिंह एक शरभ के साथ उन्हें खाने 
के लिए मुँह फाड़े सामने आया खड़ा है ॥ १५०॥ 


उन्हें ऐसा लगा मानों सिंह ने उन्हें खा लिया है और वे अपनी धमं-पत्नी के 
लिये शोक करने लगे हैं और बोलने लगे-हा शैव्या ! आज तू यहां मुझ दुःखात को 
छोड़ कहां चली गयी ॥ १५१ ॥ 


- फिर उन्होंने अपने पुत्र के साथ अपनी धर्म-पत्नी को देखा जो कि बोले जा 
रही थी-हे स्वामी ! हे हरिश्चन्द्र ! मेरी रक्षा कीजिये ! आपको जूए से क्‍या 
लेना-देना ॥ १५२ || 


(वह बोलती जा रही थीं कि महाराज) आपकी धर्म-पत्नी के साथ आपका 
पुत्र भी बड़ी शोचनीय दुर्दशा में है-यह सब ध्यान आते वे बार-बार इधर-उधर 
_ दोड़ने लगते हैं किन्तु कोई उन्हें कहीं भी दिखायी नहीं पड़ता है ॥ १५३॥ 

इसके बाद, मानों स्वगंलोक में पहुँच कर, राजा ने देखा कि उनकी धर्म- 
पत्नी को, जिसके केश खुले हैं और जो दीनहीन और निर्वस्त्र सी है, कोई बल- 
पूबंक कहीं खींचे लिये जा रहा है॥ १५४ ॥ 


१४ 


१०६ माकंण्डेयपुराणे 


हाहावाक्यं प्रमुऱ्वस्ती त्रायस्वेत्यसकृत्स्वना | 
अथापश्यत्‌ पुनस्तत्र धमंराजस्य शासनात्‌ ॥१५५। 


आक्गन्दत्त्यन्तरीक्षस्था आगच्छेह नराधिप । 
विश्वामित्रेण विज्ञप्तो यसो राजस्तवार्थतः ।।१५६। 


इत्युक्त्वा सर्पपाशेस्तु नीयते बलवद्विभुः । 
भ्राद्धदेवेत कथितं विश्वामित्रस्य चेष्टितम्‌ ॥॥ १५७ 


तत्रापि तस्य विक्कृतिर्नाधर्मोत्था व्यवद्धत । 
एताः सर्व्वा दशास्तस्य थाः स्वप्ते सम्प्रर्दाशताः ॥। १५८। 


स्व्वास्तास्तेन सम्भुक्ता यावद्वर्षाणि द्वादश । 
अतीते द्वादशे वर्ष नीयमानो भटेबंलात्‌ ॥१५९। 


यमं सोऽपश्यंदाकारादुवाच च नराधिपम्‌ । 
विश्वामित्रस्य कोपोऽयं दुनिवार्य्यो महात्मनः ॥। १६०। 


वह हाय हाय' चिल्ला रही थी और “बचाओ बचाओ' की रट लगाये थी | 
इसके बाद, मानो धर्मराज के आदेश के अनुपालन में उन्होंने पुनः देखा ॥ १५५॥ 


(उन्होने देखा) कि उनकी पत्नी मानो अन्तरिक्ष में पहुँचकर, महाराज 'इधर 
आइये, इधर आइये” की रट लगा रही है और कह रही है कि महाराज ! आपके 
सम्बन्ध में विश्वामित्र मुनि ने यमराज को सब कुछ बता दिया है ॥ १५६ II 


उसकी इतनी बात सुनकर राजा ने यह देखा कि उन्हें मानों सपंपाझ में 
बांधकर यमदूत बळपूवंक लिये जा रहे हैं और साक्षात्‌ यमराज उनसे मुनि 
विश्वामित्र की करनो के सम्बन्ध में कह WEI १५७॥ 


(विश्वामित्र की करनी सुनकर भी) राजा के मन में, ब्रिश्वामित्र के प्रति, 
उनके अधर्माचरण से उत्पन्न कोई भी दुर्भाव नहीं उत्पन्न हुआ el ये ही नाना 
प्रकार की दशागें थीं जिन्हें वे स्वप्न में देखते रहे ॥ १५८॥ : । 


बारह वषं तक ये सब दुद॑शायें वे भोगते रहे। बारह वर्ष के बीतने के बाद 
acy उन्हें हुठपूवंक - कर ले गये और उन्होंने यमराज का साक्षात्कार किया 

बाद यमराज ने उनसे कहा कि राजन्‌! यह जो भी हुआ है उसे 
विद्वामित्र मुनि के दुनिवार्य क्रोध का ही फल समझो ॥ १९९-१६० ॥ ह 


अष्टमोऽध्यायः १०७ 


पुत्रस्य ते सृत्युमपि प्रदास्यति स कौशिकः । 

गच्छ त्वं मानुषं लोक दुःखशेषः्च भुङ्क्ष्व वे । 

गतस्य तत्र राजेन्द्र श्रेयस्तव भविष्यति ।।१६१। 

व्यतीते द्वादशे वर्ष दुःखस्यान्ते नराधिपः । 

अन्तरीक्षाच्च पतितो यमदूतः प्रणोदितः ।।१६२। 

पतितो यमलोकाच्च विबुद्धो भयसम्भ्नमात्‌ । 

अहो कष्टमिति ध्यात्वा क्षते क्षारावसेवनम्‌ ॥१६३। 
` स्वप्ने दुःखं महद्दृष्टं यस्यान्तो नोपलभ्यते | 

स्वप्ने दुष्टं सया यत्तु कि नु मे द्वादशाः समाः ॥।१६४। 

गतेत्यपृच्छत्‌ तत्रस्थान्‌ पुककसांस्तु स सम्ञ्रमात्‌। 

नेत्युचुः केचित्‌ तत्रस्था एवमेवापरे$ब्रुवन्‌ ।।१६५। 
_ शुत्वा दुःखी तदा राजा देवान्‌ शरणमीयिवान्‌ । 

स्वस्ति कुर्वन्तु मे देवाः शेव्याया बालकस्य च ।।१६६। 


(यमराज ने कहा कि) विश्वामित्र तुम्हारे पुत्र को भी मृत्युदण्ड दे सकते हैं । 
इसलिए अच्छा होगा कि तुम मनुष्य-लोक में चले जाओ और जो कुछ दुःख भोग 
बाको बच रहा है उसे भी भोग लो। वहां जाने पर अन्त में तुम्हारा कल्याण ही 
होगा ॥ १६१॥ 

बारह AT बीतने पर राजा के दुःख का अन्त तो हुआ किन्तु यमराज के दूतों 
के द्वारा बार-बार प्रेरित किये जाने पर वे अन्तरिक्ष से नीचे गिर गये ॥ १६२॥ 

जब वे यम-लोक से नीचे गिरे तो भय और घबराहूट के मारे उनकी नींद 
टूट गयी और है भगवान्‌ ! कितना कष्ट है, --ऐसा सोचते हुये कहने लगे कि यह तो 
घाव पर नमक छिड़कना है. ॥ १६३ ॥ 

स्वप्न में जो जो दुःख भोगे उनका कहीं अन्त नहीं दीख पडता । जो कुछ 
भी मैंने स्वप्न में देखा है क्या उसकी बारह वषे की अवधि है ? ॥ १६४॥ 

वे घबराहट में पड़कर वहां रहने वाले चण्डालों से पूछने लगे कि क्या 
सचमुच मेरे बारह वर्ष इस तरह बीत गये हें । वहां के कुछ चण्डालों ने कहा 
'नही' और दूसरे चण्डालों ने भी कहा 'नही' ॥ १६५॥ 

यह सुनकर राजा बड़े दुःखित हुये और उन्होंने देवताओं का शरण-वरण 
किया तथा उनसे प्रार्थना की कि वे उनकी पत्नी शेव्या और उनके पुत्र का 
कल्याण करें ॥ १६६॥ 


१०८ माकंण्डेयपुराणे 


नसो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे । 
परावराय शुद्धाय पुराणापाव्ययाय च ।।१६७। 


नमो बरहस्पते तुभ्यं नमस्ते वासवाय च । 
एवमुक्त्वा स राजा तु युक्तः पुक्‍्कसकस्मॅणि ।।१६८। 


शवानां सुल्यकरणे  पुतनंष्टस्मृतियेथा । 
मलिनो जटिलः कृष्णो लकुटी विह्वलो नूपः ॥१६९॥ 


नेव पुत्रो न भार्य्या तु तस्म वे स्मृतिगोचरे । 
नष्टोत्साहो राज्यनाशात्‌ श्मशाने निवसंस्तदा ॥१७०। 


अथाजगास स्वसुतं मृतमादाय लापिनी । 
भार्य्या तस्य नरेन्द्रस्य सपपंदष्टं हि बालकम्‌.।।१७१। 


हा वत्स ! हा पुत्र ! शिशो ! इत्येवं वदती मुहुः । 
कुशा विवर्णा विमनाः पांशुध्वस्तशिरोर्हा ।।१७२। 


(उन्होंने प्राथना की) धर्म को नमन, जो सबसे महान्‌ है; भगवान्‌ कृष्ण को 
नमन, जो सब के कर्ता-धर्ता हैं, परात्पर हैं, नित्य निष्कल्मष हैं, पुराण पुरुष हैं और 
अविनाशी हैं ॥ १६७॥ 


बृहस्पति को नमस्क्रार है, वासव (देवराज इन्द्र) को नमस्कार है-इस प्रकार . 
वन्दना करने के बाद राजा पुनः चण्डाल कमं में लग गये || १६८॥ 


वे मुर्दों के ee ऐसे लग गये मानों उनका सकंथा स्मृतिभंश हो 
गया हो ओर वे dag हो गये हों--वही मलिन वल्ल, वे ही लम्बे-लम्बे केश, वही काला- 
कलूटा शरीर, वही हाथ में पकड़ी छाठो और वही विह्वल हृदय ॥ १६९ ॥ 


उन्हें अपनी धमंपत्नी और अपने पुत्र-किसी की भी स्मृति नहीं रही | 
राज्य के नाश होने से हतोत्साह वे इमान में ही रहने लगे ॥ १७० ॥ : 


इसी बीच उनकी धमंपत्नी सांप के काटने से जय 
करती हुई वहां पहुंची ॥ १७१ ॥ टने से मरे अपने पुत्र को लेकर विलाप 


वह हाय बेटे ! हाय बच्चे ! हाय मेरे लाल !”. यही बार-बार बोलती थो, 
an शरीर दुबेल हो गया था, उसके चेहरे का रंग उड़ गया था, वह अन्यमनस्क 
रही थी और धूळ में सिर पटकने से उनके केशकलाप धूसर हो गये थे ॥ १७२ II 


अष्टमोऽध्यायः १०९ 
राजपत्न्युवाच--- 
हा राजन्नद्य बालं त्वं पश्य सोमं महीतले । 
रममाणं पुरा दुष्टं दष्टं दुष्टाहिना सृतम्‌ ॥१७३। 
तस्या विलापशब्दं तमाकरण्यं स नराधिपः । 
जगाम त्वरितोऽत्रेति भविता सृतकम्बलः ।।१७४। 
स तां रोरुदतीं भार्य्यां नास्यजानात्तु पाथिवः । 
चिरप्रवाससन्तप्तां पुनर्जातामिवाबलाम्‌ ।।१७५। 
सापि तं चारकेशान्तं पुरा दृष्टा जटालकम्‌ । 
नास्यजानान्नुपसुता शुष्कवृक्षोपमं ATT ।।१७६। 
सोऽपि कुष्णपटे बालं दृष्ट्राशोविषपोडितम्‌ । । 
नरेन्द्रलक्षणोपेतं चिन्तामाप नरेश्वरः ।।१७७। 
अहो कष्टं नरेन्द्रस्य कस्याप्पेष कुले शिशुः । 
जातो नोतः कृतान्तेन कामप्याशां दुरात्मना ।। १७८! 


राजपत्नो बोलो 


हा राजन्‌ ! वया आप अपने उस बच्चे को, जिसे आप पहले राज्य tet 
में आनन्द मनाते हुये देख चुके हैं, आज एक दुष्ट सांप के द्वारा काटे जाने पर ज़मीन 
पर मरा पड़ा नहीं देख रहे हैं? ॥ १७३॥ 

उस अपनो (राज-पत्वी) के विलाप को सुनकर राजा त्वरित गति से यह 
सोचते वहां पहुंचे कि किसी मुर्दे का कम्बल मिलेगा ॥ १७४ ॥ 

बहुत रोती-धोती अपनी उस धमंपत्नी को राजा पहचान न सके, क्योंकि 
ag चिर प्रवास से संतप्त थी और ऐसी लगती थो मानों पुनर्जन्म लेने वाली कोई 
और अबला हो ॥ १७५ ॥ 

राजरानी भी अपने पति को, जिनके सुन्दर केशकलाप से वह परिचित थी, 
लम्बे-लम्बे बाल बढ़ाये और ठूठ से खड़े देखकर पहचान न सकी ॥ १७६ II 

राजा भी सांप के द्वारा काटे जाने से मरे और काले कपड़े से ah बच्चे को 
देखकर और यह जानकर कि इसके लक्षण तो राजा के लक्षण हैं, बड़ी चिन्ता में 
पड़ गये ॥ १७७ ॥ 

वे सोचने लगे कि कितने कष्ट की बात है कि किसी राजवंश का अवतंस यह 
शिशु दृष्ट कृतान्त के द्वारा कैसी दुदंशा में डाल दिया गया है ॥ १७८ ॥ 


११० माकंण्डेयपुराणे 


एवं दृष्ट्रा हि मे बालं मातुरत्सङ्गशायितम्‌ । 
स्मृतिमस्यागतो बालो रोहिताश्वोऽन्जलोचनः 12081 
सोऽप्पेतामेव मे -वत्सो वयोऽवस्थामुपागतः । 
नोतो यदि न घोरेण कृतान्तेनात्मतो वशम्‌ ॥१८०। 


राजपत्युवाच-- 
हा वत्स ! कस्य पापस्प्र अपध्यानादिदं महत्‌ । 
दुःखमापतितं घोरं यस्यान्तो नोपलभ्यते ॥ १८१ 


हा नाथ ! राजन्‌ ! भवता सामनाश्वास्थ दुःखिताम्‌ | 
क्वापि सन्तिष्ठता स्थाने विश्रब्धं स्थोयते कथम्‌ ॥ १८२। 


राज्यनाशः FETT भार्य्यातनयविक्रय; । 
हरिश्चन्द्रस्य राजषें: कि विधे ! न कृतं त्वया ॥१८३॥ 
इति तस्या वचः भृत्वा राजा स्वस्थानतश्च्युतः । 
प्रत्यभिज्ञाय दयितां gaa निधनं गतम्‌ ॥१८४॥ 


अपने माँ की गोद में मरे पडे उस बालक को देखकर See अपने कमळतयन 
पुत्र रोहिताश्व की स्मृति हो आयो ॥ १७९ ॥ 

(वे सोचने लगे कि) यदि क्रूर कृतान्त ने उनके बालक को अपने वश में नहीं 
किया होगा तो वह भी अब इसी अवस्था का हो गया होगा (जिस अवस्था का वह 
मरा हुआ बालक है) ॥ १८० ॥ 


राजपत्नो बोली-- 
' हाय मेरे लाळ! किस पापी के दुश्चिन्तन से हम पर इतना बड़ा भयंकर 
कष्ट आ पड़ा, जिसका कहीं अन्त दिखलायो नहीं देता ॥ १८१॥ 


हा मेरे स्वामी ! हा महाराज ! दुःख में पड़ी मुझे बिना सान्त्वना दिये, पता 
नहीं आप किस जगह हैं और ऐसे निरिचिन्त हैं मानों कुछ हुआ हो नं हो ॥ १८२॥ 
_ हाविधाता! राजषि हरिशचन्द्र का तुमने कौन सा अनथं नहीं किया--राज्य 


का नाश किया, बन्धुबान्धवों का संग छुड़वाया (और इतना ही नहीं) उनकी पत्नी 
ओर उनके पुत्र का विक्रय तक करवाया | १८३॥ 


* उस (शिव्या) की इन बातों को सुनकर राजा जहाँ खड़े थे वहाँ से चल पडे 


और अपनी प्रियतमा पत्नी को पहचाना और पुन्न की मृत्यु का भो समाचार 
जाना ॥ १८४॥ 


अष्टमोऽध्यायः १११ 


कष्टं. शेव्येयसेषा हि स बालोऽयमितोरयन्‌ | 
रुरोद दुःखसन्तप्तो मूर्च्छामभिजगाम च १८५ 
सा च तं प्रत्यभिज्ञाय तामवस्थामुपागतम्‌ । 
सुच्छिता निपपातार्त्ता निश्चेष्टा धरणीतले ॥ १८६। 
_ चेतः सर्श्राप्य राजेन्द्रो राजपत्नी च तो समम्‌ । 
विलेपतुः सुसन्तप्तो शोकभारावपीडितो ॥१८७। 


राजोवाच--' 
हा वत्स ! सुकुमारं ते स्वक्षिञूनासिकालकम्‌ । 
पश्यतो मे मुखं दीनं हृदयं किन दोय्येते ॥१८८। 
तात ! तातेति मधुरं ब्रुवाणं स्वयमागतम्‌ | 
उपगुह्य वदिष्ये कं वत्स ! वत्सेति सौहृदात्‌ ।।१८९। 
कस्य जानुप्रणीतेन ` पिङ्गेन क्षितिरेणुना । 
समोत्तरीयमुत्सद्ख तथाङ्गकं मलमेष्यति ।।१९०। 


कितने कष्ट की बात है कि यह नारी तो शैव्या ही है और यह बालक भी उसी 
का बालक है-यह सब बोलते हुए दुःख से पीडित राजा रोने लगे और मूच्छित हो 
गये ॥ १८५ Il 

ag (शैव्या) भी उन्हें पहचान कर और वैसी दुर्दशा में पड़े जान कर विलाप 
` करती हुई, निरचेष्ट बनी मूछित होकर नीचे गिर पड़ी ॥ १८६ ॥ 

जब राजा और राजरानी दोनों की चेतना लौटी, तब वे दोनों शोक के महा- 
भार से पीडित, संतप्त हृदय, एक साथ मिलकर विलाप करने लगे ॥ १८७॥ 


राजा बोले 

हाय मेरे बच्चे.! तुम्हारे सुन्दर नेत्र, सुन्दर भ्रूयुगळ, सुन्दर नासावंश और 
सुन्दर केशपाश वाले सुकुमार मुख को इस प्रकार दयनीय दशा में देखते मेरा हृदय क्यों 
नहीं विदीर्ण हो जाता !॥ १८८ ॥ 

अब मैं, मेरे पास स्वयं आये, 'पिताजी पिताजी” की मधुर टेर सुनाने वाले 
तुझे बाहों में भर कर मेरे बच्चे, मेरे बच्चे' कह-कह कर किसे पुकारूंगा ॥ १८९ || 

अबसे किसके घुटनों से उड़ायी गयी धूसर धूल मेरे उत्तरीय, मेरी गोद और 
मेरी देह को धूसर बनायेगी ! ॥ १९० ॥ 


११२ माकण्डेयपुराणे 


अद्भपरत्य ्गसम्भूतो सनोहृदयनन्दनः । 
सया कुपित्रा हा वत्स ! विक्रीतो येन वस्तुवत्‌ ॥१९१। 
हुत्वा राज्यमशेषं मे ससाधनधनं महत्‌ । 
देवाहिना नृशंसेन दष्टो मे तनयस्ततः ॥१९२। 
अहं देवाहिदष्टस्य पुत्रस्याननपङ्कजम्‌ । 
निरीक्षज्नपि घोरेण विषणान्धीक्ृतोऽधुना 112931 
एवमुक्त्वा तमादाय बालकं बाष्पगद्गदः । 
परिष्वज्य च निश्चेष्टो मुच्छंया निपपात ह ।।१९४। 


राजपत्युवाच--- 
अयं स पुरुषव्याघ्रः स्वरेणेवोपलक्ष्यते । 
विहृज्जनसनशभ्रन्द्रो हरिश्चन्द्रो न संशय: ॥१९५॥ 
तथास्य नासिका तुद्भा अग्रतोऽधोमुखं गता । 
दन्ताश्च मुकुलप्रख्याः ख्यातकीत्तंमहात्मनः ॥१९६॥ 


मेरे ayy से तुम उत्पन्न हुये, मेरे हृदय और मेरे नेत्र तुम्हें देख-देख 
आतम्दमग्न होते रहे। हाय मेरे बच्चे ! मुझ से बढ़कर नीच और कौन पिता होगा 
जो अपने बच्चे को किसी छोटी-मोटी चीज़ की भाँति बेंच देगा ! । १९१ ॥ 


« मेरे समस्त सेन्य-साधन और राजकोश समेत सम्पूर्ण विशाल राज्य को मुझ से 

छीनकर दुर्भाग्य के काळसपं ने मेरे पुत्र को भी Sa लिया | ॥ १९२ | 

दुर्भाग्य के कृष्णसपं से डॅसे गये अपने पुत्र के मुखकमल को देखते हुए भी, 
ऐसा लगता है कि, इस समय मुझे किसी भयंकर विष ने अन्धा बना दिया 
है ॥ १९३॥ ? 

ऐसा कह कर राजा ने बच्चे को गोद में लिया और बार-बार छाती से लगाया 
उनका गला आंसुओं से रंध गया और वे निश्चेष्ट से होकर मूच्छित हो गये और गिर 
पड़े ॥ १९४ || : 
राजपत्नी बोली-- 

इनके कण्ठस्वर से ही स्पष्ट है जिसमें कोई संदेह नहीं कि ये महापुरुष विद्वज्जन 
मनश्चन्द्र महाराज हरिशचन्द्र ही हैं॥ १९५ ॥ 
. , बही ऊँची आगे से थोड़ी नीचे झुकी नासिका, वहो कली की भाँति दन्तपंक्ति-- 
यह और कोई नहीं वे ही महायशस्वी महात्मा हरिश्चन्द्र हुँ ॥ १९६ || 


अष्टमोऽध्यायः ११३ 


३मशानमागतः कस्मादद्येष स॒ नरेश्वरः । 
अपहाय पुत्रशोकं सापश्यत्‌ पतितं पतिम्‌ ॥।१९७। 


प्रकृष्टा विस्मिता. दोना भत्तंपुत्राधिपीडिता । 
वीक्षन्तो सा ततोऽपश्यद्‌ भत्तृदण्डं जुगुप्सितम्‌ ॥१९८। 


श्वपाकाहंसतो मोहं जगामायतलोचना । 
प्राप्य चेतश्च  शनकः सगद्गदमभाषत ॥ १९९) 


धिक्‌ cat देवातिकरुणं निम्मंयर्यादं जुगुप्सितम्‌ | 
येनायमसरप्रथ्यो नीतो राजा श्वपाकताम्‌ ।२००। 


राज्यनाशं सुहृत्त्यागं भार्य्या-तनयविक्रथम्‌ | 
प्रापयित्वापि नो मुत्तश्रण्डालोऽयं कृतो AT: ॥५०१। 


हा राजन्‌ ! जातसन्तापामित्थं मां घरणोतलात्‌। 
उत्थाप्य नाद्य पप्येद्धमारोहेति किमुच्यते ॥२०२। 
नाद्य पश्यामि ते छत्रं भुद्ारमथवा पुत: । 
चामरं व्यजनर्‍चापि कोऽयं विधिविपय्यंयः ॥२०३। _ 
आज ये महाराज इमशान में क्यों आये हैं--यह ध्यान आते ही उस (दौव्या) 
ने पुत्रशोक छोड़-छाड़कर नीचे मूच्छित पड़े अपने पति को देखा ll १९७॥ ; 
बहुत अधिक आश्चयं में पड़ी, दीनहीन, पति और पुत्र के शोक से पीड़ित उसने 
उन्हें देखा और उनके साथ एक घृणास्पद डंडे को भी देखा ॥ १९८॥ के 
वह डंडा चण्डालों का डंडा था उसे देखते ही वह सुन्दरी मूच्छित हो गयो और 
जब धीरे-धीरे उसकी चेतना लौटी तो रुंधे गले से वह बोलने लगी ॥ १९९ ॥ 
अरे विधाता ! धिक्कार है तुझे ! तु इतना निठुर, इतना उद्दण्ड और इतना 
घृणित है कि तुमने देवतुल्य राजा को चण्डाल बना दिया है ॥ Roo ॥ 
राजा के राज्य का नाश सुहृदवर्ग से उनका वियोग, उनकी पत्नी और उनके 
पुत्र का विक्रप--यह सब कुछ करके भी तुमने इन्हें नहीं छोड़ा और चण्डाल तक बना 
दिया ॥ २०१॥ 
हा महाराज ! पृथिवी पर पड़ी मुझ-दीन दुखिया को उठाकर, आज आप क्यों 
नहीं कहते कि पलंग पर आकर लेट जा ॥ २०२॥ 
यह दुर्भाग्य का केसा दुश्चक् है कि आज न तो आपका राजछत्र, न आपका 
स्वरणं भुंगार, न आपका चामर, न आपका व्यजन--कुछ भी तो आपका नहीं दिखायी 


देता ॥ २०३॥ 
 माण्पु १५ 


११४ माकंण्डेयपुराणे 


यस्याग्रे AMA: For. राजानो भत्यतां गताः। 
स्वोत्तरीयेरकुव्वन्त नीरजस्कं महीतलम्‌ ॥२०४। - 


सोऽयं कपालसंलग्न-घटोघटनिरन्तरे । 
मृतनिर्म्माल्यसूत्रान्तगूंढ़केशे सुदारुणे ॥२०५। 


चसातिस्यन्दसंशुषक-महीपुटकमण्डिते \ 
भस्माङ्गाराद्धंदरधास्थि-मज्जासङ्भट्भीषणे ॥२०६। 


गृभ्र-गोमायुनादात्तनष्टक्षुत्रविहद्धमे \ 
चिताधूमाततिरुचा नीलोकृतदिगन्तरे ॥२०७। 


कुणपास्वादनमुदा सम्प्रहष्टनिशा चरे | 
चरत्यमेध्ये राजेन्द्रः श्मशाने दुःखपीडितः ॥२०८। 


एवमुक्त्वा समाइिलिष्य कण्ठं राज्ञो नृपात्मजा | 
कष्टशोकशताधारा विललापात्तंया गिरा ॥२०९। 


पहले जब कभी आप प्रयाण करते थे तो राजा लोग आपके अनुचर-परिचर का 
= करते थे और आपके प्रस्थान-मागं की धूल अपने उत्तरीयों से साफ किया करते 
॥ २०४ ॥ 


आज वे ही राजेन्द्र (हरिश्वन्द्र) दुःख से पीडित इस घृणित अपवित्र इमशान में 

घूम रहे हैं--ऐसे मशान में जहां मुदोँ को खोपड़ियों से सटे छोटे-बड़े मिट्टी के घड़े 
frat पडे हैं; जहां मुर्दों के सिर के बाल उनपर छपेटी गयी मालाओ के सूत से गुंथे- 
गुंथाये बड़ा दारुण दृश्य दिखा रहे हैं, जहां चिता पर जलते मुर्दों की पिघलती चर्बी 
से आस-पास मिट्टी के सूखे ढेले te हो रहे हैं; जहां चिता के भस्मपुंज और धधकते 

: अंगारों में जलती seat और मज्जा की ढेर में भीषणता व्याप्त है; जहां frat और 
गीदड़ों की चिल्लाहट से घबराकर छोटे पक्षी इधर-उधर शरण लेने के लिये भाग रहे 
हैं; जहां चिताओं से उठते धुंए के बादलों को धूसरता से चारों दिशायें धूमिल 
a3 हैँ > जहां मुर्दों के मांस के आस्वाद से निशाचर आनन्दमग्न घूम रहे 

०५-२०८ || 2 


यह सब बोलती राजकुमारी शेव्या राजा (हरिश्चन्द्र) के गळे लग गयी और 


अगणित कष्ट और शोक के सहन करने के कारण बड़ी आतंवाणी में विलाप करने 
लगी ॥ २०९ || 


अष्टमोऽध्यायः ११५ 


राजपत्न्युवाच-- ` क. 
राजन्‌ ! स्वप्नोऽथ तथ्यं वा यदेतन्मन्यते भवान्‌ । 
तत्‌ कथ्यतां महाभाग . मनो वे मुह्यते मम ॥२१०। 
यद्येतदेवं धमंज्ञ नास्ति घमं सहायता । 
तथेव वित्रदेवादिपुजने पालने भुवः ॥२११ 
नास्ति धर्मः कुतः सत्यमाज्जँबं चानुशंसता । 
यत्र त्वं धर्मपरमः स्वराज्यादवरोपितः॥२१२। 
इति तस्या वचः श्रृत्वा निश्चस्योषणं सगद्गदम्‌ | 
कथयासास तन्वंग्या यथा प्राप्ता श्वपाकता ॥२१३। 
रुदित्वा सापि सुचिरं तिश्वस्योष्णऱ्च दुःखिता । 
स्वपुत्रमरणं भोर्यंथावृत्तं न्यवेदयत्‌ ॥२१४। 
राजोवाच 
प्रिये ! न रोचये दोघं कालं क्लेशमुपासितुम्‌ | 
नात्मायत्तश्च तन्वद्भिः पश्य मे मन्दभाग्यताम्‌ ॥२१५ 
राजपत्नो बोलने लगी-- 
मेरे राजा ! यह जो कुछ हो रहा है वह सपना है या सच है, क्या आपने सोचा 


है कि यह सब क्या है? महाराज ! मुझे भी बताइये, मेरा मन तो मूच्छित हो रहा 
है॥ २१०॥ 


हे धमंज्ञानी ! यदि ag सब सच है तब तो न तो धर्माचरण में कल्याण है और 
न विप्रपूजन तथा देवपूजन में अथवा राज्य-संरक्षण में ही कल्याण है॥ २११॥ 

आपके नेसे धर्मनिष्ठ महापुरुष को जब राजसिंहासन छोड़ना पड़ा तब धमं 
कहाँ है? ओर सत्य कहाँ है? कहाँ है दया! कहाँ है करुणा! (यह सब कुछ 
नहीं है॥ २१२॥ 

उस (शेव्या) की ऐसी बात "सुनकर आहें भरते और रुंधे गले से राजा ने 
बताया कि किस प्रकार उन्हें चण्डाल बनना पड़ा ॥ २१३ ॥ 

वह (शेव्या) भो बहुत देर तक विलाप करती रही और दुःख में आहें भरती 
रही और डरी सहमी उसने अन्त में अपने बालक की मृत्यु का सब वृत्तान्त 
बताया ॥ २१४ ॥ 
तब राजा बोले-- 

हे प्रिये ! अब अधिक दिनों तक क्लेश सहन करना असंभव लग रहा है, किन्तु 
विवश हूं क्योंकि पराधीन हूँ । यह सब मेरा दुर्भाग्य है जो तू देख रही है॥ २१५॥ 


११६ माकण्डेयपुराणे 


चण्डालेनाननुज्ञातः . प्रवेक्ष्ये ज्वलनं यदि । 
चण्डालदासतां यास्ये पुनरप्यत्यजन्सति ॥२१६। 
नरके च पतिष्यासि कोटकः इमिभोजनः । 
वेतरण्यां महापुय-वसासुक्‌-स्नाग्रुपिच्छिले ॥२१७॥ 
असिपत्रवने प्राप्य चेदं प्राप्स्यामि दारुणम्‌ | 
तापं प्राप्स्यामि वा प्राप्य सहारौरवरोरवौ ॥२१८। 


मग्नस्य दुःखजलधी पारः प्राणवियोजनम्‌ । 
एकोऽपि बालको योऽयमासीद्ंशकरः सुतः ॥२१९॥ 
सम दंवाम्बुवेगेन au: सोऽपि बलीयसा । 
कथं प्राणान्‌ विमुः्चासि परायत्तोऽस्मि दुर्गतः ॥२२०। 


अथवा नात्तिना क्लिष्टो नरः पापसवेक्षते । 
ति्य्यक्त्वे नास्ति तद्दुःखं नासिपत्रवने तथा ॥२२१। 
बेतरण्यां कुतस्तादृग्‌ यावृशं पुत्रविप्लवे । 
सोऽहं सुतशरीरेण दीप्यमाने हुताशने ॥२२२। 
_ यदि में (अपने स्वामी) चण्डाल की आज्ञा के बिना आग में जल मरता हूँ तो 
अगले जन्म में भी मुझे उसी. चण्डाल की दासता भोगनी पड़ेगी ॥ २१६॥ 
इतना ही नहीं, मुझे पीव, चरबी, खून तथा स्तायुस्राव से भागे नरक में गिर 
कर वेतरणी में कीड़ा-मकोड़ा खाने वाला कोड़ा बनना पड़ेगा ॥ २१७॥ 


उसके बाद मुझे असिपत्रवन नामक नरक में प्रवेश करना पड़ेगा जहाँ मेरी बड़ी 
दारुगता से चीरफाड होगी या मुझे रौरव और महारोरव नरक में जाना होगा जहाँ 
अग्नि-संतापन की पीड़ा सहनी पड़ेगी U1. २१८॥ 

दुःख के समुद्र में इबते हुये मेरा एक ही सहारा है-मृत्यु । मुझ जैसा अभागा 
ee ae एक मात्र जो पुत्र था, जिससे वंश चलता, वह भी न 


मेरे अबल दुर्भाग्य की भयंकर बाढ़ में वह बालक भी डूब गया । में बड़ी 
“a पराधीन होने के नाते मेरे लिये मरना भी असम्भव है ॥ २२० ॥ 
अथवा जो आतं है वह पाप और पुण्य क्या देखे | वह्‌ दुःख न तो पक्षी-योति 
"हरन मतिना में है (बो पुत्र की मूल म है ॥ र्र 
तरणी में भी वहु दुःख कहाँ जो दुःख पुत्र पर पड़े प्राण संकट में है । 
इसलिये मैं प्रज्वलित चिता में अपने पुत्र के शरीर के साथ (कूद पडा) ॥ २२२ ॥ 


अष्टमोऽध्यायः ११७ 


निपतिष्यामि तन्वङ्गि क्षन्तव्यं कुकृतं मस । 
अनुज्ञाता च गच्छ त्वं विप्रवेश्‍स शुचिस्मिते ॥२२३॥ 
मम वाक्यञ्च तन्वङ्भि निबोधादृतमानसा । 
यदि दत्तं यदि हुतं गुरवो यदि तोषिताः ॥२२४। 
परत्र सङ्गमो Ala पुत्रेण सह च त्वया । 
इह लोके कुतस्त्वेतद्‌ भविष्यति ममेङ्गितम्‌ ।।२२५। 
त्वया सह AA Bal गमनं पुत्रमार्गणे। 
यन्मया हसता किच्चिद्रहस्पे वा शुचिस्मिते ॥२२६। . 
अश्लीलमुक्तं तत्‌ सर्व क्षन्तव्यं सस याचतः | 
राजपत्नीति गर्वेण नावज्ञेयः स ते fas: । 
सर्वेयत्नेन ते तोष्यः स्वामिदेवतवच्छुभे ॥२२७। 
राजपत्व्युाच--. 
अहमप्यत्र राजषं दीप्यमाने हुताशने ४ 
दुःखभारासहाद्यव सह यास्यामि वे त्वया ॥२२८ 
मेरी प्राण प्यारी ! मुझे क्षमा करना मेरे कुकर्म के लिये, जो में पुत्र के साथ 
जलकर मरने में करूंगा | अरी शुचिस्मिते ! में चाहता हूँ कि तू उसी ब्राह्मण के 
घर चली जा (जो तुझे खरीद ले गया है) ॥ २२३॥ 
अरी सुन्दरी ! मेरी बात ध्यान से सुनो-यदि हमने दान-पुण्य किया है, 
यदि हमने देव-यजन किया है और यदि हमने गुरुजनों की सेवा-सुश्रूषा की है 
(तो अगले जन्म में हमारा-तुम्हारा पुनमिळन हो) ॥ २२४॥ 
तुम्हारे साथ और तुम्हारे पुत्र के साथ पुनजंन्म में में मिलूगा, क्योंकि इस 
जन्म में मेरी यह अभिलाषा तो कभी पूरी नहीं होगी ॥ २२५॥ 
तुम्हारे साथ पुत्र की खोज में चलते में मेरा कल्याण होता, किन्तु यह 
मनोरथ भी इस जन्म में पूरा नहीं होगा । अरी सुमधुर हँसी वाली ! पहले हंसो-हंसी 
में या प्रेम-प्रसंग में जो कुछ भी मुझसे अनुचित बात निकल गयी है (उसके लिये मुझे 
क्षमा करना) ॥ २२६॥ 
मैं हाथ जोड़कर तुमसे प्राथंना करता हूँ कि जो कुछ अनुचित मैंने कहा हो 
उसे अवश्य क्षमा कर देना | तुम यह्‌ सोचकर घमण्ड न करना कि तुंम राजरानी हो | 
और ऐसा समझकर उस ब्राह्मण का तिरस्कार भी न करना। हे कल्याणी ! तुम उसे 
अपना स्वामी मानकर, अपना देवता मानकर, सब प्रकार से उसे प्रसन्न रखना।२२७॥ 
राजपत्नी बोलो 
. हे राजषि ! में अब दुःख का भार नहीं सह सकती, भेरा भी निश्चय है कि 
आज ही आपके साथ जळती चिता में कूद कर्‌ जळ WS ॥ २२८॥ 


११८ माकण्डेयपुराणे 


पक्षिण ऊचुः 
ततः कृत्वा चितां राजा आरोप्य तनयं स्वकम्‌ । 
भार्य्यया सहितश्रासौ बद्धाञ्जलिपुटस्तदा || २२९। 
चिन्तयन्‌ परमात्मानमौशं नारायणं हरिम्‌ । 
हुत्कोटरगुहासीनं वासुदेवं सुरेश्वरम्‌ । 
अनादिनिधनं ब्रह्म कृष्णं पीताम्बरं शुभम्‌ ।।२३०। 
तस्य चिन्तयमानस्य सर्वे देवाः सवासवाः । 
घमं प्रमुखतः कृत्वा समाजगमुस्त्वरान्विताः ॥२३१। 
आगत्य सवे प्रोचस्ते भो भो राजन्‌ ! शृणु प्रभो । 
अयं पितामहः साक्षाद्धमंश्च भगवान्‌ स्वयम्‌ 112321 
साध्याश्च विश्वे मरुतो लोकपालाः सवाहनाः । 
नागाः सिद्धाः सगन्धर्वा रुद्राश्वेव तथाश्विनौ 1233) 
एते चान्ये च बहवो विश्वामित्रस्तथेच च । 
विश्वत्रयेण यो मित्रं कत्तं न शकितः पुरा ॥२३४। 


घर्मेपक्षो बोले 

इसके बाद, राजा (हरिश्वन्द्र) ने चिता बनायी, उस पर अपने पुत्र को रखा 
ओर अपनी पत्नी के साथ हाथ जोड़कर श्रीनारायण का स्मरण करने लगे। वे उन 
श्रोनारायण का ध्यान करने लगे जो परमात्मा हैं, परमेश्वर हैं, श्रीहरि हैं, हृदगुहा में 
विराजमान हैं, वासुदेव हैं, देवों के भी देव हैं, अनादि निधन हैं, श्री कृष्ण हैं, पीताम्बर- 
धारी हैं, परम कल्याणमय हैं और वस्तुतः 'ब्रह्म' हैं ॥ २२९-२३० ॥ 

जैसे ही राजा श्रोनारायण के ध्यान में मग्न हुए, वैसे हो देवराज इन्द्र समेत 
सभी देवगण धर्म को अग्रणी बनाकर त्वरितगति से वहा पहुंच गये ॥ २३१॥ 

उतके समीप पहुँच कर सभी देवता बोल पड़े--राजन्‌ ! सुनो, सुनो | यह 
4 ये साक्षात्‌ पितामह ( ब्रह्मा ) खड़े हैं और स्वयं भगवान्‌ धमं भी उपस्थित 

॥ २३२॥ . 

यहाँ सभी साध्यदेवगण आये हैं, मरुद्गण आये हैं, वाहत्तारढ़ लोकपालगण 
आये हैं, नागगण आये हैं, गन्घर्वो के साथ सिद्धगण आये हैं, एकादश रुद्र आये हैं और 
दोनों अश्विनीकुमार भी आये हैं ॥ २३३ ॥ 


इनके अतिरिक्त अन्य अनेक देवगण उपस्थित हैं और साथ ही साथ विश्वामित्र 
भी विराजमान हैं, जिन्हें अब तक तीनों लोक के लोग अपना मित्र न बना 
सके ॥ २३४ ॥ 
os 


अष्टमोऽध्यायः 2 ११९, 


विश्वामित्रस्तु ते मेत्रीसिष्ट*वाहतृमिच्छति । 

आरुरोह ततः प्राप्तो धर्मः शक्रोऽथ गाधिजः 1॥२३५॥ 
घर्म उवाच 

सा राजन्‌ ! साहसं कार्षोधर्मो$हं त्वामुपागतः । 

तितिक्षा-दम-सत्याद्येः स्वगुणेः परितोषितः ॥२३६। 
इन्द्र उवाच-- 

हरिश्चन्द्र महाभाग ! प्राप्तः शक्रोऽस्मि तेऽन्तिकम्‌ । 

त्वया सभाय्येपुत्रेण जिता लोकाः सनातनाः ॥२३७। 

आरोह त्रिदिवं राजन्‌ ! भार्य्यापुत्रससन्वितः । 


सुदुष्प्राप्तं नरेरन्येजितमात्मोयकमंभिः ॥२३८। 
पक्षिण ऊचुः 
ततोऽप्रुतमयं बषंमपसृत्युविनाशनम्‌ | 


इरद्रः प्रातृजदाकाशाच्चितास्थानगतः WH: ॥२३९। 


ये ही विश्वामित्र अब तुम्हारे प्रति मेत्री और मुदिता की भावना से भावित हैं 
और तुम्हारा मनोरथ पुरा करना चाहते हें । इसके बाद ही धर्म, इन्द्र और 
विश्वामित्र तीनों ऊपर माये ॥ २३५॥ 
घसं ने कहा-- 

राजन्‌ ! ऐसा दुःसाहस न करो | मैं घमं हूँ तुम्हारे आगे साक्षात्‌ उपस्थित 
हँ । तुम्हारी तितिक्षा, तुम्हारी इन्द्रियदमनशक्ति और तुम्हारी सत्यवादिता आदि के 
गुणों से में तुम पर अत्यन्त प्रसन्न हूँ ॥ २३६॥ 
इन्द्र बोले . 

हे भाग्यशाली महाराज हरिश्चन्द्र ! मैं देवराज इन्द्र तुम्हारे पास पहुँचा हूँ । 
अपनी पत्नी और अपने पुत्र के साथ तुमने सभी शाश्वत लोको पर विजय पायी 
है॥ २३७॥ 

राजन्‌ | अब अपनी पत्नी और अपने पुत्र के साथ उस स्वगंलोक में चलो जिसे 
तुमने अपने धमं से अजित किया है ओर जहाँ सवसाधारण के लिये दुष्कर है॥ २३८॥ 
धसंपक्षी कहने लगे-- 

उसके बाद चिताभूमि पर उपस्थित देवराज इन्द्र ने आकाश से अकाल मृत्यु 
का नाश करने वाली अमृतवर्षा प्रारम्भ कर दी ॥ VRS ॥ 


१२० माकण्डेयपुराणे 


पुष्पवषं च सुमहददेवडुन्ुभिनिस्वनम्‌ | 
ततस्ततो वत्तंमाने समाजे देवसंकुले ॥२४०। 
समुत्तस्थो ततः पुत्रो राज्ञस्तस्थ महात्मनः | 
सुकुमारतनुः सुस्थः प्रसन्नेन्द्रियमानसः ॥२४१। 
ततो राजा हरिश्वन्द्रः परिष्वज्य सुतं क्षणात्‌ । 
सभार्य्यः स थरिया युक्तो दिव्यमाल्याम्बरान्वितः॥। २४२। 
सुस्थः सम्पुर्णहृदयो मुदा परमया युतः। 
बसूच तत्क्षणादिन्ट्रो सुयश्चेनमभाषत ॥२४३। 
सभार्यस्त्वं सपुत्रश्च प्रोप्स्यसे सद्गति पराम्‌ | 
समारोह महाभाग निजानां कम्मंणां फलेः ।।२४४। 


हरिश्चन्द्र उवाच-- 
देवराजाननुज्ञातः स्वामिना श्वपचेन वे। 
अगत्वा निष्कृति तस्य नारोकष्ेऽहं सुरालयम्‌ ।।२४५। 


आकाश से देववृन्द ने पुष्पवृष्टि की और उनके आनन्दसूचक दुन्दुभिनाद होने 
लगे ओर वहाँ उपस्थित समस्त देवसमाज एक विचित्र उत्सुकता से भर 
उठा ॥ २४०॥ 


उसके बाद ही उस महात्मा राजा हरिश्चन्द्र का पुत्र उठ खड़ा हुआ--सुकुमार 
शरीर, स्वस्थ, प्रसन्नेन्द्रिय और प्रसन्नचित्त राजा हरिश्चन्द्र उठे और तत्क्षण अपने 
पुत्र का आलिद्धून किया। उनकी धर्मपत्नी भी उनके साथ हो गयी। वे श्रो-सम्पन्न 
लगने लगे और उन्होंने दिव्यमाल्य तथा दिब्यवस्त्र धारण कर लिया ॥ २४१-२४२ II 


चे तत्काल अत्यन्त सुखी और सम्पूर्ण हृदय हो गये तथा परमानन्द का अनुभव 
करने लगे । उनको इन रूप में देखकर इन्द्र ने उनसे फिर कहा ॥ २४३ || 


राजा ! तुम भाग्यशाली हो, तुम अपने पुण्यको के परिणामस्वरूप, अपनी 
पत्नी और अपने पुत्र के साथ परगति को पाओगे | चलो, स्वगं चलो ॥ २४४॥ 
हरिश्चन्द्र ने कहा-- 


हे देवराज ! अपने स्वामी चण्डाल की आज्ञा के बिना, जब तक उसका सारा 
ऋण न चुका दु तब तक, मैं देवलोक का आरोहण कदापि नहीं कर सकता ॥ २४५ || 


अष्टमोऽध्यायः १२१ 


धर्म उवाच-- 
तवेनं भाविनं क्लेशमवगम्यात्ममायया । 
आत्मा श्वपाकतां नीतो दशितं तच्च चापलम्‌ ।।२४६। 


इन्द्र उवाच 
र्थ्यते यत्‌ परं स्थानं समस्तैमंनुजेर्भुवि । 
तदारोह हरिश्चन्द्र स्थानं पुण्यकृतां नृणाम्‌ ।।२४७। 
हरिइचन्द्र उवाच-- 
देवराज ! नमस्तुभ्यं वाक्यञ्चेतत्निबोध से । 
प्रसादसुमुखं यत्‌ त्वां ब्रवीमि प्रधयान्वितः ॥२४८। 
सच्छोकम्मनसः कोशलानगरे जनाः। 
तिष्ठन्ति तानपोह्याद्य कथं यास्याम्यहं दिवम्‌ ॥२४९। 
ब्रह्महत्या गुरोर्घातो गोवधः स्त्रीवधस्तथा । 
तुल्यमेभि्मेहापापं भक्तत्यागेऽप्युदाहृतम्‌ ॥२५०॥ 


तब भगवान्‌ धर्म बोले-- 

राजन्‌ ! तुम्हें जो भी क्लेश हुये हैं वे सब मेरे हो कारण हुए हैं। मैंने ही 
अपनी माया से चण्डाल का रूप-धारण किया था और विकृत चेष्टायें प्रदर्शित की 
थी॥ २४६ ॥ 


देवराज इन्द्र बोले-- 


महाराज हरिश्चन्द्र ! इस भूतल पर मनुष्य जिस परमस्थान की प्राप्ति को 
कामना करते हैं उसी पुण्यवान्‌ मनुष्यों के स्थान--स्वर्ग--पर अब तुम आरूढ़ हो 
जाओ ॥ २४७॥ 


हरिश्चन्द्र ने कहा-- 
है देवराज ! आप मेरा प्रणाम स्वीकार करें और मेरी उस बात को सुने जो 
मैं विनयावनत होकर प्रसन्नतापूर्वक कह्‌ रहा FU २४८ ॥ | 
कोसलराज्य के अपने प्रजाजन को, जो मेरे शोक में शोकमग्न हैं, यों ही छोड 
कर, में स्वगंलोक केसे जा सकता हूँ ? || २४९॥ 


अपने भक्तजन का परित्याग वैसा ही महापाप है जैसा महापाप ब्राह्मण का 
वध, गुरु का वध, गौ का वध और स्त्री का वध है ॥ २५० ॥ 
१६ 


१२२ माकेण्डेयपुराणे 
भजन्तं भक्तमत्याज्यमदुष्ट॑ त्यजतः सुखम्‌ । 
नेह नामुत्र पश्यामि तस्माच्छक्र ! दिवं व्रज ॥२५१। 
यदि ते सहिताः स्वगं मया यान्ति सुरेश्वर । 
ततोऽहमपि यास्यामि नरकं वापि तैः सह ॥२५२। 


इन्द्र उवाच--. § 
बहुनि पुण्यपापानि तेषां भिन्नानि वे प्रथक्‌ । 
कथं सद्धातभोग्यं त्वं सूयः स्वर्गमवाप्स्यसि ।।२५३। 


gaara उवाच— 
We भुङक्ते AN राज्यं प्रभावेण कुटुम्बिनाम्‌ । 
यजते च महायज्ञः कर्म पोत करोति च ।।२५४। 


तच्च तेषां प्रभावेण मया सर्वेमनुष्ठितम्‌ । 
उपकत्तृन्‌ न सन्त्यक्ष्ये तानहं स्वर्गलिप्सया ॥२५५। 


हें देवराज ! आप स्वगं लोक चले जाँये, क्योंकि ऐसे भक्तजनों के, जो सदा 
भक्तिभाव से सेवा करते हैं, जिनका परित्याग अनुचित है और जो अत्यन्त शिष्ट है, 
याग करने से मुझे न तो इस लोक में कोई सुख मिलेगा और न परलोक 
॥ २५१॥ 
है देवनाथ ! यदि मेरे सभो भक्त प्रजाजन मेरे साथ स्वर्ग जा सकते हों तो में 
भी स्वगं में चलने को प्रस्तुत हूँ । अन्यथा उनके साथ नरक में भी जाने में मुझे कोई 
कष्ट नहीं होगा ॥ २५२ ॥ 
इन्द्र बोले-- 
राजन्‌ ! सबके पुष्यकर्म भिन्न-भिन्न होते हैं और पापकर्म भी भिन्न-भिन्न ही 
होते हैं गे तब भला तुम स्वर्ग का सुख-भोग केसे करोगे जिसे एक साथ सब लोग मिल- 
कर नहीं कर सकते ॥ २५३ ॥ 
thaws बोले-- 
है देवराज ! राजा जो राज्य-सुख का भोग करता है, वह अपने कुटुम्ब के लोगों 
१ कुटुम्ब के लोगों 
के प्रभाव से करता है | इसी प्रकार वह महायज्ञो का जो अनुष्ठान करता है अथवा जो 
DENS का पुप्य-कमे करता है वह सब (उन्हीं लोगों के प्रभाव से करता है) ॥ २५४॥ 
इसो प्रकार मैंने भी जो कुछ किया है, वह सब अपने कुटुम्ब अर्थात्‌ प्रजाजन के 


प्रभाव के बल पर किया है। अब स्वर्ग-सख की में में 
ta सुख की भोग-लिप्सा में पड़कर मैं अपने 
उपकार करने वाळे लोगों का साथ नहीं छोड़ सकता ॥ २५५ || Bk 


अष्टमोऽध्यायः १२३ 


तस्माद्यन्मस देवेश किस्चिदस्ति सुचेष्टितम्‌ । 
दत्तमिष्टसथो जप्तं सामान्यं तेस्तदस्तु नः ॥२५६। 
बहुकालोपभोग्यं हि फलं यन्मम कमणः । 
तदस्तु दिनमप्पेकं तेः समं त्वत्प्रसादतः ॥२५७॥ 


पक्षिण ऊचुः 

एवं भविष्यतीत्युवत्वा शक्कस्त्रभुवनेश्वरः । 

प्रसन्नचेता धर्मश्च विश्वामित्रश्च गाधिजः ॥२५८ 
विसानकोटिसम्बद्धे स्वर्गलोकान्महीतलम्‌ । 
गत्वायोध्याजनं प्राह दिवमाहह्यतामिति ॥२५९। 
तदिन्द्रस्य वचः भुत्वा प्रीत्या तस्य च भूपतेः । $ 
आनीय रोहिताश्व्च विश्वामित्रो महातपाः ॥२६०। 


अयोध्याख्ये पुरे रम्ये सोऽभ्यसि-चन्न्‌पात्मजम्‌ । 
देवैश्च मुनिभिः सिद्धेरभिषिच्य नराधिपम्‌ ॥२६१। 


इसलिये हे देवेन्द्र ! जो कुछ मेरा पुष्य-कमं है, जो कुछ मेरा दानकमं है, जो 
कुछ मेरा यज्ञयागजन्य फल है और जो कुछ मेरा जप-तप है, वह सब मेरा नहीं, अपितु 
मेरे प्रजाजन का भी है ॥ २५६॥ 

मेरे सत्कर्मो का फल, जिन्हें में बहुत समय तक भोगता, आपकी छुपा से, यदि 
सबके साथ मिलकर एक दिन में ही भोगकर समाप्त कर हूं तो बड़ा अच्छा 
होता॥ २५७॥ 


घर्मपक्षी कहने लगे-- 

त्रिभुवन के ईश्वर देवराज इन्द्र ने कहा--ऐसा ही होगा” ओर प्रसन्नचित्त 
भगवान्‌ धमं तथा गाधिनन्दन विश्वामित्र मुनि (ने भी यही कहा) ॥ २५८ ॥ 

स्वर्गलोक से देवराज भूलोक पर आये जो देव विमानों की भीड़ से भरा था 
और अयोध्यावासी लोगों से बोले-'आप सब लोग स्वगं Ae’ ॥ २५९ || 

देवराज इन्द्र की यह बात सुनकर और राजा हरिश्चन्द्र के प्रति प्रगाढ प्रेम के 
कारण, महातपस्वी विश्वामित्र मुनि रोहिताश्व को ले आये और देवगण, मुनिजन तथा 
सिद्धवृन्द के साथ उन्होंने उस राजकुमार का अयोध्या की .रम्य राजधानी में 
राज्याभिषेक कर दिया ॥ २६०-२६१ ॥ 


१२४ मार्कण्डेयपुराणे 


राज्ञा सह तदा सर्व हुष्टपुष्टसुहूज्जनाः | 
सपुत्रभृत्यदारास्ते दिवमाररुहुर्जनाः ॥२६२॥ 
पदे पदे विमानात्‌ ते विमानमगसन्‌ नराः | 
तदा सम्मूतहर्षोऽसौ हरिश्नन्द्रश्न पाथिवः ॥२६३। 
सम्प्राप्य भुतिमतुलां विभानेः स महीपतिः । 
आसाचक्रे पुराकारे वप्रश्राकारसंवृते ॥२६४। 
ततस्तस्याद्धमालोक्य श्लोकं तत्रोशना जगौ । 
देत्याचारय्यो महाभागः सवंशास्त्रार्थतत्त्ववित्‌ ॥२६५॥ 


शुक्र उवाच 
हरिश्चन्रसमो राजा न भुतो न भविष्यति । 
यः श्वुणोति स्वदुःखात्तंः स सुखं महदाप्नुयात्‌ ॥२६६। 
स्वर्गार्थों प्राप्नुयात्‌ स्वगं पुत्रार्थो पुत्रमाप्नुयात्‌ । 
भार्ययार्थी पराप्नुयाङ्भारया राज्यार्थी राज्यमाप्नुयात्‌ ॥२६७। 


उसके बाद राजा हरिश्चन्द्र के साथ सभी अयोध्यावासी हृष्ट-पुष्ट प्रजाजन ने 
अपने पुत्रों और भृत्यों और अपनी धर्मेपत्नियों के साथ स्वर्गारोहण किया ॥ २६२ ॥ 

अयोध्या के नागरिक पद-पद पर एक विमान से दुसरे विमान में जाने लगे, 
जिसे देखकर महाराज हरिश्चन्द्र को असीम आनन्द मिलने लगा II २६३॥ 


महाराज हुरिश्चन्द्र को अतुल tert मिल गया और विमानों के द्वारा यात्रा 
करते वे परिवार और प्राकार से परिवेष्टित स्वगं के नगर में निवास करने 
लगे ॥ २६४॥ 


. उनकी ऋद्धिसिद्धि का दृश्य देख, समस्त शास्त्रों के अर्थतत्त्व के वेत्ता, दैत्या- 
चाय महाभाग शुक्राचार्य ने एक प्रशस्ति-गाथा का गान किया ॥ २६५ || 


शुक्राचायं ने यह गाथा गायी-- 
क मिर समान अब तक is कोई राजा हुआ और न आगे होगा | जो 
न था का श्रवण करेगा वह यदि दुः 
का भोग करेगा ॥ २६६॥ Coa या 
(हरिश्चन्द्र की चरित-गाथा के श्रवण से) जो स्वं का अभिलाषी है, उसे स्वगं 
जो पुत्र की कामना रखता है, उसे पुत्र की प्राप्ति होगी; जो पत्नी का इच्छुक 
है पत्नी मिलेगी और जो राज्य चाहता है उसे राज्य मिलेगा ॥ २६७ UI 


अष्टमोःच्याय: १२५ 


अहो तितिक्षामाहात््यमहो दानफलं महत्‌ । 

यदागतो हरिश्चन्द्रः पुरीञ्चेनद्रत्वमाप्तवान्‌ ॥२६८। 
पक्षिण ऊचुः 

एतत्‌ ते सर्वेमास्यातं हरिश्रन्द्रविचेष्टितम्‌ । 

अतः परं कथाशेषः श्रूयतां मुनिसत्तम ॥२६९। 

विपाको राजसूयस्य पृथिवीक्षयकारणम्‌ । 

तद्विपाकनिमित्तः्च गुद्धमाडिबकं महत्‌ ॥२७०। 


॥ इति शीसार्कण्डेयपुराणे ह्रिश्वन्दोपाल्यानं नामाष्टमोऽध्यायः ॥८॥ 


धन्य है त्याग का माहात्म्य ! धन्य है दान का महाफल ! इन्हीं की महिमा से 
राजा हरिश्चन्द्र स्वर्गपुरी के निवासी हो गये और इन्द्र का पद प्राप्त कर लिया ॥ २६८॥ 
धसंपक्षी बोले 

हे मुनिराज जेमिनि ! हमने महाराज हरिश्चन्द्र का सब चरितवणंन कर दिया | 
इसके बाद की जो कथा है उसे भी सुन लीजिये ॥ २६९॥ 


यह कथा राजसूय यज्ञ के परिणाम की कथा है, पृथिवी के प्रक्षय के कारण की 
कथा है और उसके निमित्त स्वरूप भयङ्कर आडिबक-युद्ध की कथा है ॥ २७० II 


+f 


१२६ माकंण्डेयपुराणे 
पर्यालोचन 


(क) यह एक बड़ा अध्याय है जो पिछले अध्याय में उपक्रान्त हरिश्चन्द्रो 
पार्थान का ही पूरक अध्याय है। धमंपक्षी, विश्वामित्र द्वारा राज्य से निर्वासित 
हरिशचन्द्र को जो अगली कहानी कह रहे हैं-वह इस प्रकार है--अपनो धमंपत्नी 
-शेव्या और बालक रोहिताइव के साथ राजा हरिशचन्द्र वाराणसी नगरी में यह सोचकर 
आ जाते हैं कि वहाँ किसी मनुष्य का राज्य नहीं; अपितु भगवान्‌ शङ्कुर का राज्य है, 
जहाँ से उन्हें कोई निर्वासित नहीं कर सकेगा । किन्तु जैसे ही वे वाराणसी में प्रवेश 
करते हैं, वैसे ही उनक्रे समक्ष विश्वामित्र विराजमान हो जाते हैं और अपनी दक्षिणा 
aint हैं। राजा shea के पास अपने शरीर, अपनी धर्मपत्नी और अपने 
अबोध बालक को छोड़ विश्वामित्र को देने के लिये कुछ भी नहीं बचा है | विश्वामित्र 
राजा की दुर्दशा देखते हुए भी दक्षिणा को निर्धारित अवधि में दक्षिणा छेने का 
दुराग्रह करते हें । राजा किकत्तंव्यविमूढ होकर चिन्तातुर हो जाते हैं; किन्तु उनकी 
धमंपत्नी उन्हें उनके सत्यपालनब्रत के अनुष्ठान की पूर्णाहुति के लिये प्रोत्साहित करती 
है और उनसे आग्रह करती है कि वे उसे किसी के हाथ बेचकर दक्षिणा देने के वचन 
का पालन करें। राजा ऐसी दुर्दशा की बात सोचकर बेहोश हो जाते हें । उन्हें 
बेहोश पड़े देखकर रोव्या भी मूच्छित हो जाती है। रोहिताश्व अबोध बालक है। 
भूख-प्यास से विह्वल होकर ‘AAT पुकारता है और कुछ खाने की रट लगाता है । 
इसी समय विश्वामित्र पुनः वहाँ उपस्थित होते हैं और पानो का छींटा देकर राजा 
को होश में लाते हैं और अवधि के भीतर दक्षिणा देने का आग्रह करते हैं। 


सूर्य के अस्त होते ही अवधि समाप्त होनेवाळी है। सब ओर से निराश होकर 
राजा अपनी धमंपत्नी के क्रय के लिये वाराणसी के नागरिकों से याचना करते हैं। 
एक वृद्ध ब्राह्मण अपनी तरुणी पत्नी की सेवा के लिये शैव्या को खरीदने पहुँच 
जाता है-मौर राजा को पर्यास धन मूल्य के रूप में दे देता है और केश 
पकड़कर शैव्या को घसीटते ले जाने को तैयार हो जाता है। बालक रोहिताइव 
अपनी माँ की फटी साड़ी का आँचल पकड़ कर रोने लगता है, द्विविधा में पड़ी 
शव्या ब्राह्मण से अपने पुत्र को भी खरीद लेने के fed प्राथना करती है। 
शेव्या की बात मानकर ब्राह्मण राजा को और धन देकर उसके बाळक को भी 
खरीद लेता है और शेव्या और रोहिताइव दोनों को एक साथ बांधकर ले जाता है। 
दुर्देव की प्रेरणा से विक्वामित्र तत्काल वहाँ पहुँच जाते हैं और पत्नी तथा पुत्र के 


अष्टमोऽध्यायः १२७ 


विक्रय से मिली धनराशि को अपर्याप्त बताकर और धनराशि दक्षिणारूप में देने के 
अपने दुराग्रह पर Aes हो जाते हैं। 

हरिश्चन्द्र के सामने अपने आपको बेचने के अतिरिक्त और कोई विकल्प 
नहीं रह गया है। वे काशी के नागरिकों को पुकारःपुकार कर कहने लगते हैं 
कि कोई भी उन्हें अपना क्रीतदास बना ले, जिससे वे विश्वामित्र के ऋण से 
SAN हो जाँय। उनकी पुकार सुनकर एक महाबीभत्स चण्डाल प्रचुर धनराशि 
देकर उन्हें खरीद लेने की इच्छा प्रकट करता है; किन्तु धर्मसंकट में पड़े 
राजा चण्डाल के दास बनने की अपेक्षा विश्वामित्र के दास बनने के लिये तत्पर हो 
जाते हैं। विश्वामित्र अपने दास हरिश्चन्द्र को उसी चण्डाल के हाथ पर्याप्त धन 
लेकर बेच देते हें | चण्डाल राजा को अपना क्रीतदास बनाकर चण्डालों की बस्ती में 
ले जाता है और उनसे स्मशान में जलाये गये मुर्दो के कफन तथा इमशातत-शुल्क के 
संग्रह के जघन्य कार्य कराने लगता है। एक वषं तक राजा चण्डाल के वशवर्ती 
बनकर उसके सभी कठोर आदेशों का पालन करते हैं। एक वषं का यह समय उन्हें 
एक सौ वर्षं का प्रतीत होता है। 


घोर निराशा से ग्रस्त frets होकर वे जमीन पर लेट जाते हैं और 
उन्हें नींद आ जाती है। श्मशान में रहने के कारण अथवा देवदुविपाक से 
चे एक विचित्र स्वप्न देखते हैं, जिसमें वे यह देखते हैं कि उन्होंने दूसरा 
शरीर धारण किया है और उस शरीर में रहते गुरु-दक्षिणा का वचन निभाया है 
तथा बारह वषे तक विविध दुःख भोगने पर उन्हें छुटकारा मिला है। इसी 
स्वप्न के चलते रहते उन्होंने यह भी अनुभव किया है कि वे एक डोम की स्त्री के 
गर्भ में हैं और गर्भस्थ रहते हुए भी यह दृढ़ निश्चय किया है कि दानधमं का 
अनुष्ठान कर वे अपना जीवन पवित्र करेंगे। जब वे डोमिन के बालकरूप में उत्पन्न 
होते हैं तो डोम के सभी घृणित क्‍्मशान-कृत्य करने लगते हें । वे स्वप्न में ही यह 
भी देखते हैं कि इस दशा में सात वर्ष बीत जाने पर एक निर्धन मृत ब्राह्मण स्मशान 
में लाया गया है; किन्तु स्मशान-शुल्क देने में असमर्थ उसके बन्धु-बान्धवों को उन्होंने 
खरी-खोटी सुनायी है, जिसपर उन्होंने उनसे कहा है कि तू महापापी है । पूर्वजन्म 
में तू राजा हरिशचन्द्र था और विश्वामित्र के शाप से अब चण्डाल बना है । 
यह सब सुनकर भी उन्होंने, उन निर्धेन ब्राह्मणों के प्रति दया का व्यवहार 
नहीं किया है। अत्यन्त रुष्ट होकर ब्राह्मणों ने उन्हें शाप दिया है-- 
“तू अभी घोर नरक में चला जा'] इतने में ही यमराज भट उन्हें पकड़ लेते हैं और 


१२८ माकंण्डेयपुराणे 


नरक में लेजाकर उन्हें खोलते तेल के कुण्ड में पटक देते हैं। नरक में निवास करते 
उन्हें नाना प्रकार की यातनाएँ भोगनी पड़ती हैं और इन्हीं यातनाओं के भोग मे, 
जिसमें एक दिन एक वर्ष सा विकट लगता रहा है, उन्हें एक सौ वर्ष बिताने पड़ते हैं । 
इन यातनाओं के भोग के बाद उन्हें यमकिद्धुर पृथिवी पर पटक देते हैं। भूलोक में 
आकर उन्हें कभी गधे, कभी बंदर, कभी बकरे, कभी पक्षी, कभी कीड़े-मकोड़े और 
कभी जलचर जीवों की योनियों में जन्म लेना पड़ रहा है और नाना प्रकार के कष्ट 
भोगने पड़ रहे हैं। इन कष्ट-भोगों के बाद भांग्यवश उन्हें मानव-योनि में जन्म लेना 
पड़ा | मानव-योनि में वे द्यूत-व्यसन में आकण्ठ-मग्न एक राजा होते हैं, जो जूए में 
अपनी रानी और अपने राजकुमार के साथ सम्पूर्ण राज्य हार जाता है और खिन्न 
होकर जंगल में चला जाता है। वहाँ एक सिंहं उन्हें खा जाता है; किन्तु वे पुनः जीवित 
हो जाते हैं और 'हा शेव्या', हा रोहिताश्व की रट लगाने लगते हैं। अकस्मात्‌ 
उनकी धम॑पत्नी शेव्या रोहिताश्व के साथ उनके समक्ष उपस्थित होती है और उन्हें 
जुआ खेलने से मना करती है; क्योंकि जुआ खेलने से ही वे अपने सवंस्व से हाथ धो 
चुके हे । दुर्भाग्यवश वे अपनी दुर्द॑शाग्रस्त पत्नी और पुत्र को नहीं देख पाते; किन्तु 
तत्काल उन्हें प्रतीत होता है कि वे स्वगंलोक में पहुँच गये हैं और वहाँ से अपनी रोती- 
कलपती निवंस्त्र बनी पत्नी को 'बचाओ, बचाओ” की रट लगाते देखते हैं, जो उनसे यह 
कहती है कि उनके प्रति किये गये विश्वामित्र के दुव्यंवहार से यमराज अवगत हो चुके 
हैं और यह भी जान गये हैं कि उस दुर्दशा में भी उनका सत्य-धर्म-पालन अक्षुण्ण बना 
रहा है। स्वप्न में उन्हें अपनी जो-जो दुदंशा दिखायी पड़ती रही है, उन सबको वे बारह 
वषं की अवधि में भोग चुके हें । बारह वषं की अवधि की समाप्ति के बाद यमकिङ्कुर 
उन्हें यमराज के समक्ष पहुँचा देते हैं। यमराज से उन्हें पता चलता है कि महात्मा 
विश्वामित्र ने क्रोध के आवेश में जो शाप दिया, वह अनिवार्य है और उन्हें (राजा 
हरिरचन्द्र को) मनुष्य-लोक में जाकर अवशिष्ट दुःख का भोग करना भी अनिवार्य है। 
सम्पुणं दुःखभोग की समाप्ति होने.पर ही उनका कल्याण है, अन्यथा नहीं । 

राजा हरिशचन्द्र विचित्र मन:स्थिति में हैं । ऐसी स्थिति में ही उन्हें यमदूत 
स्वगलोक से पृथिवीलोक पर पटक देते हैं । यह सब स्वप्न-दृश्य जब समाप्त होता है 
और उनकी नींद टूटती है तब वे इमशानवासी श्वपचों से पूछने लाते हैं कि बारह वषं 
वीत गये या नहीं । श्वपच इस पर हँस पडते हैं और उनमें से एक कह उठता है कि 
एक वर्ष ही बीता है। यह सुनकर दुःख विह्बल राजा अपनी पत्नी और अपने 
पुत्र की कल्याण-कामना के लिये घर्म भौर कृष्ण तथा बृहस्पति और इन्द्र प्रभुति देवगण 


अष्टमोऽध्यायः ` १२९ 


की प्रार्थना करने लगते हैं और पुनः श्वपच-वेश में, इमशान के स्वामी के आदेश-पालन 
में लग जाते है । उन्हें स्वप्न में देखे दृश्यों का विस्मरण हो जाता है | इसी बीच वृद्ध 
ब्राह्मण की क्रीतदासी बनी उनकी पत्नी शैव्या, सपंदंश से मरे अपने पुत्र रोहिताश्व को 
लेकर उसी श्मशान में आ पहुँचती है और अपने पति राजा हरिश्चन्द्र को पुकार- 
पुकार कर बचाओ, बचाओ' की रट लगाती है। दुर्दैव की निर्दयता से वे अपनी 
राजरानी और राजकुमार को पहले पहचान . नहीं पाते किन्तु अन्त में जब उन्हें 
पह्चानते हैं तो दुःखकातर होकर रो पड़ते हैं। उसी करुण परिस्थिति में वे अपने मृत 
पुत्र को अपनी गोद में छेकर मूच्छित होने लगते हैं। दोव्या उन्हें पहचान जाती है और 
विलाप करती बड़बड़ाती रहती है कि धर्मपरायणता से भी छोक-जीवन में कोई कल्याण 
नहीं और न देवपूजा तथा सत्यपालन से ही कोई लाभ है। 


शेव्या की कारुणिक दशा देखकर और अपने आपको ही अपने पुत्र रोहिताश्व 
की मृत्यु का कारण मानकर वे चिता तेयार करते हैं और उसी में अपने मृत पुत्र को 
लेकर अपना प्राणान्त करने के लिये तत्पर हो उठते हैं और धमंपत्नी शैव्या को उस 
ब्राह्मण की ही सर्वेविध सेवा के लिए जीवित रहने की दुःखद आज्ञा देते हैं। शैव्या 
भी उनके साथ ही चिता में जलकर अपना जीवन समाप्त करने पर कटिबद्ध हो जाती 
है। राजा और रानी की ऐसी परिस्थिति देख ब्रह्मा, धमं, सिद्ध-गन्थव, लोकपाल, 
देवगण आदि उनके सामने उपस्थित हो जाते हैं और उनसे यह कहते हैं कि उन्हें जो 
कुछ भी सहना पड़ा है वह सब उनकी धर्म-परीक्षा रही है | उनके समक्ष इन्द्र उपस्थित 
होकर कहते हैं कि उन्होंने अपने सत्य-पालन के खोकातिशायी धर्म का पालन कर 
शाश्वत लोकों पर विजय पायी है । इन्द्र के इस आश्वासन के साथ ही स्वगं से अमृत 
की वर्षा होती है, जिससे रोहिताश्व जीवित हो उठता है और अपने माता-पिता को देख 
प्रसन्न हो जाता है। साक्षात्‌ धर्म देव उनके सामने आकर यह कहते हैं कि पूर्वजन्म 
के पापफल के भोगरूप में उनके भावी क्लेशों को जानकर उन्होंने स्वयं इवपच का 
रूप-धारण किया है और उनकी (राजा-राजरानी और राजपुत्र की) जो कुछ भी दुदेशा 
हुई है उससे उनका निस्तार हो गया है और वे अपनी पत्नी और अपने पुत्र के साथ 
स्वगं सुख का भोग करने के लिए देवविमान पर आरूढ़ होकर स्वर्गयात्रा के लिये 
तत्काल प्रस्थान कर सकते हें । राजा हरिश्चन्द्र धर्मदेव से अनुनय-विनय करने लगते 
हैं कि कोसल के अपने प्रजाजन को दुःखमग्न छोड़कर वे स्वगॅ-सुखभोग के इच्छुक 
नहीं और उनके जो भी पुण्यकमे फल हैं, वे उनके प्रजाजन को बाँट दिये जाँय | 
निभुवन के ईश्वर इन्द्र राजा हरिश्वन्द्र की प्रार्थना पर द्रवित हो जाते हैं और उन्हे 

१७ 


१३० माकंण्डेयपुराणे 


कोसळ के प्रजाजन, राजपत्नी और राजकुमार के साथ स्वर्ग सुखभोग के लिये आदेश 
देते हैं। महातपस्वी विश्वामित्र राजा के सत्यपालन से परम प्रसन्न होकर उनके पुत्र 
` शोहिताश्व को अयोध्या के राजसिहासन पर प्रतिष्ठापित करते हैं। राजा afer 
अपनी धमंपत्नी शैव्या तथा अपने समस्त कोसलवासी प्रजागण के साथ स्वर्गसुखभोग 
के लिये स्वर्गलोक में चरे जाते हैं। इस प्रकार राजा हसिस्वन्द्र त्रिभुवन में सत्य 
हरिइचन्द्र के महनीय नाम से प्रसिद्ध होते हैं | 

(ख) यह हरिशचन्द्ोपाख्यान पुराण-साहित्य में धमंपरीक्षा का एक अप्रतिम 
आख्यान है और इस आख्यान के द्वारा पूर्वजन्म के पाप-पुण्य की प्रबल शक्ति तथा 
दुःखद अथवा सुखदफलभोग से ही कर्म विपाक से मुक्ति प्रभृति विविध रहस्यों का 
उद्घाटन किया गया है। देवलोक और मनुष्यलोक का परस्पर सम्बन्ध भी इसी के 
द्वारा सूचित किया गया है । 


॥ श्रोमाकंण्डेयपुराण के 'हरिशचन्द्रोपाख्यान' नामक ca 
अध्याय का सपर्याळोचन हिन्दी-अनुबाद समाप्त ॥ 


नवमोऽध्याथः 
पक्षिण ऊचुः 
राज्यच्य्रुते हरिश्चस्द्रे गते च त्रिदशालयम्‌ | 
निश्चक्राम महातेजा जलवासात्‌ पुरोहितः ॥१। 
वशिष्ठो द्वादशाब्दान्ते गज्भापय्युषितों मुनिः । 
शुश्राव च समस्तन्तु विश्वामित्रविचेष्टितम्‌ ua 
हरिश्चन्द्रस्य नाशश्च राज्ञश्चोदारकर्मणः । 
चण्डालसस्प्रयोगःच भार्य्यातनयविंक्रयम्‌ ॥३। 
स श्रूत्वा सुमहाभागः प्रीतिमानवनीपतो । 
चकार कोपं तेजस्वो विश्वार्मत्रमृषि प्रति ux 
वशिष्ठ उवाच-- 
सम पुत्रशतं तेन विश्वामित्रेण घातितम्‌ । 
तत्रापि नाभवत्‌ क्रोधस्तादृशो यादृशोऽद्य मे ॥५॥ ` 
धर्पक्षी बोले 
राज्य से च्युत महाराज हरिश्चन्द्र जब स्वलोक में चले गये, तब उनके 
महातेजस्वी पुरोहित जो जळमग्न होकर तपश्चरण में लगे थे, जळ से बाहर 
निकले ॥ १॥ 
उनके ये पुरोहित मुनि वशिष्ठ थे, जो बारह वषं के बाद, गज़ाजल के भीतर 
से निकले थे। बाहर निकलते ही उन्हें विश्वामित्र की कुचेष्ठाओं का सब वृतान्त 
सुनने को मिला ॥ २॥ 
उदारचरित राजा हरिशचन्द्र का सवेनाश, चण्डाल के द्वारा दासरूप में 
उनकी नियुक्तिं और उनकी पत्नी और पुत्र का विक्रय (यह्‌ सब उन्होने सुना) ॥ ३ ॥ 
महाभाग महातेजस्वी मुनि वशिष्ठ, जो राजा हरिशचन्द्र के प्रेमी थे, यह सब 
वृत्तान्त सुनकर, ऋषि विश्वामित्र पर बड़े क्रुद्ध हो गये ॥ ४ ॥ 
वरिष्ठ ने कहा-- : 
विश्वामित्र ने मेरे एक सौ पुत्रों का वध किया था, किन्तु तब भी मुझे इतना 
क्रोध नहीं हुआ था, जितना आज (राजा हरिश्चन्द्र को क्लेश पहुँचाने का वृत्तान्त 
सुनकर) हो रहा है ॥ ५॥ 


१३२ मार्कण्डेयपुराणे 


“श्रुत्वा नराधिपमिमं स्वराज्यादवरोपितम्‌ | 
महात्मानं महाभागं .देवब्ाह्मणपुजकम्‌ ॥६। 
यस्मात्‌ स सत्यवाक्‌ शान्तः शत्रावपि विमत्सरः । 
अनागाश्चेव धर्मात्मा अप्रमत्तो मदाश्रयः ॥७। 
सपत्तीभूत्यपुत्रस्तु घ्रापितोऽन्त्यां दशां नृपः | 
स राज्याच्च्यावितोऽनेन बहुशश्च खिलीकूतः val 
तस्माद्‌ दुरात्मा ब्रह्महिद प्राज्ञानामवरोपितः | 
मच्छापोपहतो YE: स बकत्वमवाप्स्यति॥९। 


पक्षिण ऊचुः 
श्रत्वा शापं मंहातेजा विश्वामित्रोऽपि कोशिकः । 
त्वसप्याडिभंवस्वेति प्रतिशापमयच्छत 112 01 


अन्योऽन्यशापात्‌ तो प्राप्तौ तिर्यक्त्वं परमद्युती । 
वशिष्ठः स महातेजा विश्वासित्रश्न कौशिकः ee 


महात्मा, महाभाग और देव-ब्राह्मण-सेवक राजा हरिशचन्द्र को विश्वामित्र ने 
र उतार दिया है--यह वृतान्त आज सुनने के बाद (मैं क्रोध में पागल 
हूँ ॥ ; 


मा a a यह है कि राजा TS सत्यवादी थे, शान्त स्वभाव के थे, 
मात्सये का भाव नहीं रखते थे, सर्वथा निष्पाप थे, थे, 
अप्रमत्त थे और मेरे आश्रय में थे ॥ ७॥ oe 


कं ऐसा राजा, अपनो धर्मपत्नी, अपने भृत्यगण और अपने पुत्र के साथ विद्वामित्र 
a ul की पराकाष्ठा पर पहुँचा दिया गया और इतना ही नहीं, उसे उसके 
राज्य से निर्वासित किया गया और नाना प्रकार से अपमानित किया गया ॥ ८ ॥ 


इसलिए में शाप देता हूँ कि ब्रह्मद्रोही 
, दृष्ट और महामूढ़ विश्वामित्र, जिसे 
कोई भी बुद्धिमान्‌ व्यक्ति महापतित समझेगा, बगुला बन जाय | all a 
धर्मपक्षो बोले-- 
महातेजस्वी कौशिक विश्वामित्र ने वरिष्ठ के 
में वशिष्ठ को शाप दे दिया--'तु भी सारस हो जा Se TE 


= प्रकार महातप से देदीप्यमान वे दोनों अर्थात्‌ महाते 
कौशिक विश्वामित्र एक दुसरे के शाप के प्रभाव से पक्षी a il ee 


नवमोऽध्यायः १३३ 


अन्यजातिसमायोगं गतावप्यमितोजसौ । | 
युयुघातेऽतिसं रब्धौ महाबलपराक्रमौ ।।१२। 
` योजनानां सहत्ने हे! प्रमाणेनाडिरुच्छितः । 
यज्नवत्यधिक ब्रह्मन्‌ ! सहन्लत्रितयं बकः ॥१३। 
तौ तु पक्षप्रहाराम्यामन्योन्यस्योरुविक्रमो । 
प्रहरन्तो भयं तीत्र प्रजानाचक्रतुस्तदा ॥ १४। 
विधूय पक्षाण बको रतक्तोद्वृत्ताक्षिराहनत्‌ । 
आडि सोऽप्युन्नतग्रीवो बकं पद्धयामताडयत्‌ ।१५। 
तथोः पक्षानिलापास्ताः प्रपेतुगिरयो भुवि। 
गिरिभ्रपाताभिहता चकम्पे च वसुन्धरा ॥१६। 
GAT कस्पमांना जलधोनुद्वृत्ताम्बुश्रकार च । 
ननाम चेकपाश्‍श्वंन पातालगमनोन्मुखी ॥१७। 
केचिद्गिरिनिपातेन केचिदम्भोधिवारिणा । 
केचिन्महीसःचलनात्‌ प्रययुः प्राणिनः क्षयम्‌ ॥१८ 


वे दोनों महाबली, महापराक्रमी और महातेजस्वी मनुष्य-योनि से भिन्न योनि 
में चळे जाने पर भी अत्यन्त उग्रता के साथ आपस में लड़ने BT ll १२ ॥ 


सारस ने अपनी देह दो हज़ार योजन छम्बी-चोड़ी बना दी और बगुला ने 
अपनी देह तींन हज़ार नब्बे योजन फेला दो ॥ १३ ॥ 

प्रबल पराक्रमी उन दोनों ने अपने Sat से एक दूसरे पर प्रहार प्रारम्भ कर 
दिया, जिसे देख-देख लोगों के हृदय में तीब्र भय का संचार होने लगा ॥ १४॥ 


बगुळे ने अपने डेने फड़फड़ाये और क्रोध से लारू-आँखें तरेर कर उन Sal 
से सारस को मारा । सारस ने भी अपनी गर्दन ऊँची की और पेरों से बगुले पर 
चोट की ॥ १५॥ 

उन दोनों के पंखो की प्रचण्ड वायु से प्रकम्पित होकर पंत टूट-टूटकर 
पृथ्वी पर गिरने लगे और पवंतों के पतन से आहत हुई वसुन्धरा काँपने लगी ॥ १६॥ 


जब पृथ्वी काँपने लगी, तब समुद्रों की जलराशि में उथल-पुथल होने लगी 
और ऐसा लगने लगा मानो पृथ्वी करवट लेकर पाताल में धस जायेगी ॥ १७॥ 

कुछ जीव तो पवंतों के गिरने से मर गये, कुछ समुद्र की जलराशि में डूब 
मरे और कुछ पृथ्वी के डगमगाने से नाश में मिल गये ॥ १८॥ 


१३४ माकण्डेयपुराणे 


इति. सबं परित्रस्तं हाहामूतमचेतनम्‌ । 
जगदासीत्‌ सुसम्श्रान्तं पर्य्यस्तक्षितिमण्डलम्‌ ॥१९। 
हा वत्स ! हा कान्त ! शिशो ! प्रयाह्मेषोऽस्मि संस्थितः । 
हा प्रिये ! कान्त ! शेलोऽयं पतत्याशु पलायताम्‌ ॥२०। 
इत्याक्कुलोकृते लोके संत्रासविमुखे तदा । ` 
सुरेः परिवृतः सर्वेराजगाम पितामहः ॥२१। 
प्रत्युवाच च विश्वेशस्ताबुभावतिकोपितौ | 
युद्धं वा विरमत्वेतल्लोकाः स्वास्थ्यं ब्रजन्तु च URI 
श्वुण्वन्तावपि तौ वाक्यं ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः । 
कोपामर्षंसमाविष्टो युयुधाते न तस्थतुः ॥।२३। 
ततः पितामहो देवस्तं दृष्ट्वा लोकसंक्षयस्‌ । 
तयोश्च हितमन्विच्छन्‌ तिय्येग्मावसपातुदत्‌ ॥२४। 


इस प्रकार सारा जगत्‌, जिसका क्षितिमण्डल अस्त-व्यस्त हो गया था, बहुत 
अधिक भयाक्रान्त हो उठा, हाहाकार से भर उठा, मुच्छित हो गया और 
अत्यधिक संत्रास से विह्वल बन गया ॥ १९॥ - 


(चारों ओर यही सुनयी देने ळगा)-हाय मेरे पत्र ! हाय मेरे प्रियतम ! 
हाय मेरे बच्चे! भागो-में यहाँ हूं । हा प्रिये ! हा प्रियतम! पहाड़ टूट रहा है, 
भागो जल्दी भागो ॥ २० ॥ 1 


इस प्रकार जब सारा लोक व्याकुल हो उठा और संत्रास के कारण निष्प्रभ 
हो गया, तब देवताओं के साथ पितामह पधारे ॥ २१ ॥ 


व्रिलोकी के अधिपति पितामह ने अत्यन्त क्रुद्ध उन दोनों (विश्‍वामित्र--बगुला 
और वशिष्ठ-सारस) से कहा कि अपना युद्ध बन्द करो, जिसमें त्रैलोक्य के निवासो 
स्वस्थचित्त हो सकें ॥ २२॥ | 


अजन्मा कि वा अव्यक्त प्रकृति के कारण पितामह की बात सुनकर भी क्रोध 
a (स आविष्ट वे दोनों wet ही रहे। उन्होंने लड़ना बन्द नहीं 


` इसके बाद पितामह ब्रह्मदेव ने जब छोक-संहार 
सोचा, तो उनका पक्षोरूप में परिवर्तन दुर कर दिया ॥ ह और उनका भी हित 


नवमोऽध्यायः ` १३५ 


ततस्तौ पुरवंदेहस्थौ श्राह देवः प्रजापतिः । 
व्युदस्ते तामसे भावे बशिष्ठ-कोशिकषंभौ ।।२५। 
जहि वत्स वशिष्ठ त्वं स्वञच कोशिक सत्तम । 

तामसं भावमाश्रित्य gage चिकीषितम्‌ ॥२६। 
राजसुयविपाकोऽयं हरिश्चन्द्रस्य भुपतेः । 
युवयोविग्रहशचायं - पूथिवीक्षयकारकः ॥२७॥ 
न चापि कौशिकश्रेष्ठस्तस्थ राज्ञोऽपराध्यते । 
स्वर्गप्राप्तिकरो न्रह्मन्तपकारपदे स्थितः ।।२८। 


तपोविघ्नस्य कर्तारो कामक्रोधवशं गतो । 
परित्यजत we वो ब्रह्म fe प्रचुरं बलम्‌ ॥२९॥ 
gage ततस्तेन लज्जितो तावुभावपि । 
क्षमयासासतुः -प्रीत्या परिष्वज्य परस्परम्‌ ॥३०॥ 


उसके बाद जब दोनों का तामसिक स्वभाव दूर हुआ और दोनों ने अपने 
पहले को ऋषि-शरीर धारण कर छिया तब उन दोनों अर्थात्‌ ऋषि वशिष्ठ और 
ऋषि विश्वामित्र से प्रजापति ब्रह्मदेव ने कहा ॥ २५॥ 


हे प्रियवर वशिष्ठ और महात्मा विश्वामित्र ! तुम दोनों तामस प्रवृत्ति से 
पराभूत होकर परस्पर ऐसे (लोकसंहारक) युद्ध करने की चेष्टा से निवृत्त हो 
जाओ ॥ २६॥ 


राजा हरिश्चन्द्र के राजसूय यज्ञ का यह (भीषण) परिणाम और तुम दोनों का | 
यह परस्पर भयंकर संघषं-दोनों भूलोक का स्वेनाह कर देंगे ॥ २७॥ 


ऋषिवर वशिष्ठ ! कौशिक विश्वामित्र ने कोई अपराध नहीं किया है, 
जिससे महाराज हरिश्चन्द्र का कोई अनिष्ट हुआ हो। वस्तुतः कौशिक विश्वामित्र 
ने तो महाराज हरिशचन्द्र का उपकार किया है, जिसके कारण उन्हें स्वगं मिला 
है॥ २८॥ 

तुम दोनों तपस्या के विघ्नभूत काम और क्रोध के वशंवद हो गये हो। अब 
छोड़ो अपने-अपने काम-क्रोध, जिसमें तुम दोनों का कल्याण हो । सबसे बड़ा बल 
ब्रह्म-बल है ॥ २९॥ 


(ब्रह्मदेव के द्वारा) ऐसा कहे जाने पर वे दोनों (वशिष्ठ और विश्वामित्र) बड़े 
लज्जित हुए और प्रेमपूर्वक परस्पर आिङ्कन कर उन्होंने एक दूसरे को क्षमा कर 
दिया ॥ ३० ॥ 


१३६ माकंण्डेयपुराणे 


ततः सुरेवंन्द्यमानो ब्रह्मा लोकं निजं ययौ । 
चशिष्ठोऽप्यात्मनः स्थानं कौशिकोऽपि स्वमाअयम्‌॥३१। 


एतदाडिबकं युद्धं हरिश्रनद्रकथां तथा । 
कथयिष्यन्ति ये मत्त्याः सम्यक्‌ ओोष्यन्ति चेव ये ।।३२। 


तेषां पापापनोदन्तु भतं ह्येव करिष्यति । 
न चेव विघ्नकारय्याणि भविष्यन्ति कदाचन 11331 


॥ इति शरीमाकंण्डेयपुराणे आडि-बकयुद्धवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ 


उसके बाद देववृन्द ने ब्रह्मदेव की वन्दना की और ब्रह्मदेव अपने लोक के लिए 
प्रस्थान किये | वशिष्ठ अपने आश्रम पर चले गये और विइवामित्र भी अपने आश्रम 
पर पहुँच गये ॥ ३१ ॥. 


यही आडि-बक (सारस और बगुरे का) युद्ध है और राजा हरिशचन्द्र की कथा 
है। इन कथाओं को जो लोग सुनायेंगे और जो लोग Git (वे पापमुक्त हो 
जायेंगे) ॥ ३२ ॥ 


आडि-बक युद्ध की इस कथा के श्रवण मात्र से ही लोगों के पाप-संताप नष्ट हो 
जायेंगे और उनके कार्य में कभी-भी कोई विघ्न-बाधा नहीं पड़ेगी ॥ ३३ ॥ 


नवमोऽध्यायः , १३७ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में वर्तमान जीवन के संपक में आये दो परस्पर विरोधी ऋषि- 
मुनियों में भी पूर्वजन्म की योतियों के परस्पर विरोध के संस्कार का संक्रमण प्रति- 
पादित है । विश्वामित्र और वशिष्ठ दोनों ऋषि थे; किन्तु पूवंजन्म में वे .जिस जीवः 
योनि में जन्म लेते रहे, उस योनि में रहते हुए भी उनमें परस्पर विद्रोहचेमनस्प चलता 
ही रहा। वशिष्ठ राजा हरिश्चन्द्र के गुरु-पुरोहित थे और जिन दिनों राजा हरिशचन्द्र 
विश्वामित्र के शाप से दुदंशा-ग्रस्त जीवन जी रहे थे उन दिनों-वस्तुतः बारह वर्ष-- 
वे गज्जा में योगावस्थ होकर जलमग्न पड़े थे। समाधि को समाप्ति के बाद जल से 
बाहर आने पर उन्होंने अपने प्रिय शिष्य महाराज हरिश्चन्द्र की विश्वामित्र के द्वारा 
की गयी दुर्गति की बातें सुनी और शोक से अभिभूत होने पर भो क्रोधावेश में आकर 
विश्वामित्र को बगुळे की योनि में चले जाने का शाप दे दिया। विश्वामित्र ने भी 
क्रुद्ध होकर वशिष्ठ को सारस की योनि में चले जाने का प्रति-शाप दे डाला। दोनों 
ऋषि पक्षी-योनि में परिवर्तित हो गये; किन्तु उनके पारस्परिक वैमनस्य के संस्कार 
की शक्ति में कोई ह्लास नहीं हुआ। अन्ततोगत्वा दोनों अर्थात्‌ बक-योनि में गये 
विश्वामित्र और आडि अर्थात्‌ सारस-योनि में गये वशिष्ठ का घमासान युद्ध हुआ। 
दोनों महायोगी तपस्वी थे। अपनी-अपनी महिमा-सिद्धि के बल से दोनों ने अपने 
आकार विकराल बना लिये और भयङ्कर युद्ध में लग गये । इनके युद्ध से स्वर्ग और 
पृथिवी--दोनों लोकों के 'लोग भयभीत और व्याकुल हो गये। पृ्थिवीलोक और 
देवलोक के प्राणियों की प्राथना से साक्षात्‌ ब्रह्मा प्रजापति आडि-बक-युद्ध के विराम के 
लिये आडि-बक युद्ध-भूमि पर पहुँचे और दोनों को यह कह कर शान्त किया कि 
तमोगुण के उद्रेक ने उन दोनों के सात्त्विक स्वभाव का नाश कर दिया है, जिसके 
कारण उनका परस्पर बिरोध त्रिभुवन के विनाश का कारण हो रहा है। दोनों ने युद्ध 
बन्द किया और पक्षी-योनि से ममुष्य-योनि में परिवर्तित हुए तथा परस्पर क्षमा-याचचा 
की । अन्त में शान्त होकर ब्रह्मानुभव के आनन्द-छाभ के लिये दोनों अपने-अपने 
आश्रमों में जाकर तपश्चरण में लग गये । 


(ख़) पुराणकार ने वशिष्ठ और विद्यामित्र के संघर्षे को 'आडि' और 'बक' 
जाति के पक्षियों के संघर्ष के रूप में जो प्रस्तुत किया है, वह पुराण-साहित्य की 
निराली साहित्यिक परम्परा है, जो विश्वविदित 'पञ्चतन्त्र' की रचना में स्पष्ट 
दिखायी देती है । 

१८ 


१३८ माकण्डेयपुराणे 

(ग) पुराणकार ने इस 'आडि-बक-युद्ध' नामक eg अध्याय का जो निष्कषं 
अपने शब्दों में निकाला है, वह यह है कि काम और क्रोध का बल आत्मा का बल नहीं; 
अपि तु अनात्मा का बल है । वास्तविक बल आत्मबल है और उस बल की प्राप्ति में 
ही वास्तविक सुख की प्राप्ति संभव है। तपस्या की यही परमसिद्धि है। तपश्चर्या से 
जो आत्मबल मिलता है, वह अदम्य और शाश्‍वत होता है--ब्रह्म हि प्रचुरं बलम्‌” 
(इलोक सं०--२९ का अन्तिम चरण) | 


॥ धोसाकण्डेयपुराण के आडि-बक' नामक a 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


क्र 


दशमोऽध्यायः 


` जैमिनिरुवाच 
संशयं हिजशाद्दु लाः प्रबूत मम पृच्छतः । 
आविर्भाव-तिरोभावो सूतानां यत्न संस्थितौ ।।१। 


कथं सञ्जायते जन्तुः कथं वा स विवद्धते । 
कथं वोदरमध्यस्थस्तिष्ठत्यङ्कनिपोडितः ॥२। 
निष्क़्ान्तिमुदरात्‌ प्राप्य कथं वा वृद्धिमृच्छति । 
उत्क्रान्तिकाले च कथस्चिद्भावेन वियुज्यते ।।३। 


HCN सृतस्तथाश्नाति उभे सुकृत-दुष्कृते । 
कथं ते च तथा तस्य फलं सम्पादयन्त्युत ।।४। 


कथं न जीयते तत्र पिण्डीकृत इवाशये । 
स्त्रीकोष्ठे यत्र जीर्यन्ते भुक्तानि सुगुरूण्यपि । 
भक्ष्याणि यत्र नो जन्तुर्जोग्यंते कथमल्पकः ।।५। 


जैमिनि मुनि बोले 

हे धम॑पक्षिराज ! प्राणमात्र का आविर्भाव और तिरोभाव जहाँ होता है, 
उसके सम्बन्ध में मेरे मन.में संशय है । (जिसके निवारण के लिये) आप से पूछ रहा 
हूँ, कृपया इस विषय में बतावें ॥ १॥ 

जगत्‌ के जीवजन्तु कैसे उत्पन्न होते हैं, केसे बढ़ते हैं और केसे गर्भाशय में 
सिमटे सिकुडे अद्ध-प्रत्यद्ध लिये पड़े रहते हैं ? ॥ २ ॥ 

गर्भाय से निकलकर वे कैसे बड़े होते हैं और जब उनका प्राणान्त होता है, 
तब कैसे वे चेतना रहित हो जाते हैं ॥ ३॥ 

समस्त प्राणी मृत्यु के बाद अपने पुण्य और पाप का फल भोगते हैं; किन्तु. 
उनके ये पुण्य-पाप केसे फल-भोग के कारण बन जाते हैं ? ॥ ४ ॥ 


जब स्त्री के उदर में गरिष्ठ भक्ष्य-भोज्य भी पच जाता है, तब उसी में सिकुड़ा 
पड़ा प्राणी क्यों कर नहीं पच जाता? वहाँ छोटा सा प्राणी भोजन को हो भांति 


पच कर क्यों नहीं समाप्त हो जाता ? ॥ ५॥ 


१४० माकंण्डेयपुराणे 


एतन्मे ब्रूत सकलं सस्देहोक्तिविर्वाजतम्‌ । 
तदेतत्‌ परमं गुह्य यत्र मुह्यन्ति जन्तवः ॥॥६। 
पक्षिण ऊचुः-- 
प्रश्‍नभारोऽयमतुलस्त्वयास्मासु निवेशितः । 
ुर्भाव्यः सर्वभूतानां भावाभावसमाश्रितः ॥।७। 
तं शृणष्व महाभाग यथा प्राह पितुः पुरा । 
ga: परमधर्मात्मा सुमतिर्नाम नामतः ।।८। 
ब्राह्मणो भागंबः कञ्चित्‌ सुतमाह महामतिः । 
कृतोपनयनं शान्तं सुमति जडरूपिणम्‌ ॥९। 
वेदानधोष्व सुमते ! यथानुक्तममादितः | 
गुरुशु्षषणे व्यग्रो भेक्षान्नक्ृतभोजनः got 
ततो गाहंस्थ्यमास्थाय चेष्ट्वा यज्ञाननुत्तमान्‌ । 
इष्टमुत्पादयापत्यमाश्रयेथा वनं ततः ॥॥११॥ 
` पा कर इस विषय में विस्तार से बतावें, जिसमें संदेह की कोई बात न रह्‌ 
जाय। यह्‌ एक महारहस्य है, जिसके विषय में सभी श्रान्ति-ग्रस्त हैं ॥ ६॥ 
घसं-पक्षी बोले 
जेमितिमुनि ! आपने जगत्‌ के समस्त जीव-जन्तुओं के आविर्भाव और 


तिरोभाव से सम्बद्ध जो प्रश्‍न पूछा है, जिसकी कल्पना भी करना कठिन है, वह मुझ 
पर एक बड़ा भार सा लाद दिया है ॥७॥ 


अस्तु, हे महाभाग ! पहले की बात है, सुमति नाम का एक परम धर्मात्मा 
पुत्र था, जिसने अपने पिता के समक्ष इस प्रकार की बातें कहीं थों--आप वही सब 
सुन लें ॥ ८ ॥ 


एक बड़े बुद्धिमान्‌ भूगुवंश में उत्पन्न कोई ब्राह्मण थे | उन्होंने उपनयन 


संस्कार के बाद, जडवुद्धि-से प्रतीत होनेवाले, बड़े शान्त स्वभाव के अपने पुत्र सुमति 


से कहा ॥ ९ ॥ 


सुमति ! गुरुसेवा में संलग्न होकर भिक्षा में मिले अन्न के भोजन पर निर्भर 
| जन पर निर्भर 
स्टकर, करमशः आरम्भ से अन्त्‌ तक, वेदों का अध्ययन कर डालो ॥ १० ॥ 


उसके बाद गृहस्थाश्रम में प्रविष्ट होकर बड़े-बड़े यज्ञो का अनुष्ठान करो और 


जब मनचाही सन्तान उत्पन्न हो जाय, तब वन का आश्रय ऊ प्रस्थ आश्रम में 
जाय, तब वन 
चले जाओ) ॥ ११ | 1 आश्रय लो (वानप्रस्थ आश्रम में 


IS 


षण 


दशमोऽध्यायः १४१ 


वनस्थश्च ततो वत्स परिव्राड्‌ निष्परिग्रहः । 
एचमाप्स्थसि तदन्नद्म यत्न गत्वा न शोचसि gat 
पक्षिण ऊचुः 
इत्येवमुक्तो बहुशो जडत्वाघाह किश्चन। 
पिताऽपि तं सुबहुशः प्राह प्रीत्या पुनः पुनः ॥१३॥ 
इति पित्रा सुतस्नेहात्‌ प्रलोभि मधुराक्षरम्‌ । 
स॒ चोद्यमानो बहुशः प्रहस्येदमथान्नवीत्‌ ।।१४। 
तातेतद्बहुशोऽम्यस्तं यत्‌ स्वयाद्योपदिश्यते । 
तथेवान्यानि शास्त्राणि शिल्पानि विविधानि च ।।१५। 
जन्मनामयुतं साग्रं मम॒ स्मृतिपथं गतम्‌ | 
निर्वेदाः परितोषाश्च क्षयवृद्धयुदये गताः ।।१६। 
शत्रुमित्रकलत्राणां वियोगाः सङ्भमास्तथा। 
सातरो विविधा दुष्टाः पितरो विविधास्तथा ॥। १७। 
वानप्रस्थ ले लेने के बाद नितान्त निष्परिग्रह बनो और परिव्राजक अथवा 


सन्यासी हो जाओ। ऐसा करने पर तुम्हें उस ‘ae रूप परमतत्त्व की प्राप्ति हो 
जायगी , जिससे तुम सभो शोक-मोह से छुटकारा पा जाओगे ॥ १२॥ 


ध्मपक्षियों ने कहा-- 

(पिता के द्वारा) इस प्रकार बहुत बार कहें जाने पर भी जडबुद्धि होने के 
कारण पुत्र (सुमति) कुछ भी नहीं बोळा । पिता प्रेमवश, बार-बार, पुत्र को यह्‌ 
सब कहते ही रहे ॥ १३॥ 

अन्ततोगत्वा पुत्रप्रेम से प्रेरित पिता के द्वारा, बड़ी चिकनी-चुपड़ी मीठी-मीठी 
बातें सुनाने पर पुत्र (सुमति) हँसने लगा और हँसते हुए बोला ॥ १४॥ 

पिता जी ! आज आपने जो उपदेश दिये हैं, उनके अनुसार मैने पहले ही बहुत 


कुछ किया है | मैंने विविध शास्त्रों का अनुशीलन किया है और विविध शिल्पों का 
ज्ञान भी अजित कर लिया है ॥ १५॥ 


मेरे स्मृति-पटल पर पिछले असंख्य जन्मों की बातें अंकित हैं -क्षय से सम्बद्ध 
अगणित दुःख अंकित हैं और अभ्युदय से संम्बद्ध अगणित सुख भी अंकित हे ॥ १६॥ 

शत्रुओं, मित्रों और पत्तियों के संयोग और वियोग की घटनाएँ अंकित 
हैं । पिछले जन्मों में जितनी भी मेरी माताएँ हो चुकी हैं और जितने भी पिता हो 
चुके हैं--वे सब मेरी स्मृति में हैं॥ १७॥ 


१४२ माकंण्डेयपुराणे 
अनुभुतानि सौख्यनि दुःखानि च सह्रशः। 
बान्धवा aga: प्राप्ताः पितरश्च प्रथरिविधाः west 
विण्मुत्रपिच्छिले स्त्रीणां तथा कोष्ठे मयोषितम्‌ । 
पीडाश्च सुभृशं प्राप्ता रोगाणाञ्च सहस्रशः 11281 
गर्भेदुःखान्यतेकानि बालत्वे यौवने तथा । 
बृद्धतायां तथाप्तानि तानि सर्वाणि संस्मरे ॥२०॥ 


ब्राह्मण-क्षत्रिय-विशां शुद्राणाञ्चापि योनिषु । 
पुनश्च पशुकोटानां मृगाणामथ पक्षिणाम्‌ 11२१। 
तथेव राजमृत्यानां राज्ञाञचाहवशालिनाम्‌ | 
सपुत्पन्ञोऽस्मि गेहेषु तथैव तव वेश्मनि ॥२२। 
भृत्यता दासताञ्चेच गतोऽस्मि बहुशो नृणाम्‌ । 
स्व।मित्वमीश्वरत्वं च दरिद्रत्वं तथा गतः ॥।२३। 


मैने Tee प्रकार के सुखों और सहल्लो प्रकार के दुःखों का अनुभव किया है । 
यी अनेकानेक बन्धु-बान्धव हो चुके हैं और भिन्न-भिन्न स्वभाव के पिता भी हो चुके 
। १८॥ 


विष्ठा और मलमूत्र से भरे नारी-गर्भों में में निवास कर चुका हुँ और सहस्रो 
रोगों की पीड़ाएँ भोग चुका हूँ ॥ १९ ॥ os 


अबतक गभंस्थ होने के अनेक दुःख तथा बचपन, जवानी और बुढ़ापा के 
अनेक दुःख, जिन्हें में भोग चुका हँ--सबका मुझे स्मरण है ॥ २० II 


जेसे पहले कभी ब्राह्मण-योनि में, कभी क्षत्रिय-योनि में, कभी वेश्य-योनि में, 
कभी शूद्रयोनि में, कभी पशु-योनि में, कभी कीट-योनि में, कभी मृग-योनि में, कभी 
पक्षी-योनि में, ae राजभूत्यों के घर में और कभी युद्धवीर राजाओं के घर में मैं 
जन्म लेता रहा हूँ, वेसे ही अब आपके घर में मैंने जन्म लिया है ॥ २१-२२ ॥ 


अनेक बार में किसी का भूत्य रहा हूँ, अनेक बार किसी का दास रहा हूँ, 
अनेक बार स्वामित्व और tert का अनुभव कर चुका हूँ और अनेक बार दरिद्रता 
का दुःख भोग चुका हूँ ॥ २३ ॥ 


2 


दशमोऽध्यायः : १४३ 


हतं मया हतश्रान्यहंत मे घातितं तथा. । 
दत्त मसान्येरन्येभ्यो सथा दत्तमनेकशः ॥२४। 
पितृ-मातृ-सुहृद्‌-श्रातु-कलत्रादिक्कृतेन च । 
तुष्टो$सकृत्‌ तथा देन्यमध्ुधौताननो गतः।।२५। 
एवं संसारचक्रेऽस्मिन्‌ WAT तात ase । 
ज्ञानमेतन्मया प्राप्तं मोक्षसम्प्राप्तिकारकम्‌ ॥२६। 
विज्ञाते यत्र सर्व्वोऽयमृग्यजुः सामसंज्ञितः। | 
क्रियाकलापो विगुणो न सम्यक प्रतिभाति मे ॥२७॥ 
तस्मादुत्पन्नबोधस्य वेदैः कि मे प्रयोजनम्‌ । 
गुरुचिज्ञानतृप्तस्य निरीहस्य सदात्मतः।।२८। 
षट्‌ प्रकारक्रिया-दुःख-सुख-हर्ष-रसेश्च यत्‌ । 
गुणेश्व वितं ब्रह्म तत्‌ प्राप्स्यामि परं पदम्‌ ॥२९। 


कभी मैंने किसी को मारा है, कभी मुझे किसी ने मारा है-इस प्रकार मुझे 
अनेक बार वध्य-वधिकभाव का अनुभव हो चुका है। यह भी अनुभव हो चुका है 
कि कभी मुझे अनेक बार दान दिया गया है और कभी मैंने अनेक बार दान दिया 
_ है॥ २४॥ 
पिता, माता, मित्र, भाई तथा पत्नी आदि के द्वारा कभी अनेक बार मुझे 
सुख मिला है और कभी (उनके वियोग में) अनेक बार मेरो आँखें आँसुओं से भीग 
चुकी हैं ॥ २५॥ 
पिताजी ! इस प्रकार इस संकटाकोणं संसार-चक्र में अनेकों बार घूमते 
मुझे जो ज्ञान मिला है, वह मोक्ष-प्रासि का साधन हे ॥ २६॥ 
जिस तत्त्व के ज्ञान हो जाने पर ऋग्वेद, यजुर्वेद और सामवेद द्वारा 
प्रतिपादित धर्म-कर्म निरर्थक प्रतीत होते हैं और मुझे अच्छे नहीं लगते (वह तत्त्वज्ञान 
भी मुझे प्राप्त हो चुका है) ॥ २७॥ 
इसलिये जब मुझे तत्त्वबोध हो चुका है, तब वेदों से मुझे क्या लेना-देना है ! 
मैं तो गुरु द्वारा प्रदत्त ज्ञान से संतृप्त हूँ; मुझमें कोई भी कामना नहीं रह गयी है; क्योंकि 
मुझे आत्मा के अस्तित्व का-बोध (ब्रह्मज्ञान) हो चुका है ॥| २८॥ 
यह निश्‍चित है कि मैं उस परमपद को पा Sr, जिसे छः प्रकार की क्रिया, दुःख, 
सुख, हष और प्रहष से निमुंक्त, निगुंण eT’ कहा जाता है ॥ २९ ॥ 


१४४ = माकण्डेयपुराणे 


रस-हषं-भयोद्वेग-क्रो घामर्ष-जरातुराम्‌ । 
विज्ञातां स्वमृगग्राहिसंघपाशशताकुलम्‌ ।।३०। 


तस्माद्यास्याम्यहं तात ARAM दुःखसन्ततिम्‌ । 

त्रयीधमंमधर्माढ्यं किपापफलसन्निभम्‌ ॥३१॥ 
पक्षिण ऊचुः 

तस्य dead भुत्वा हषंविस्मयगद्गदम्‌ । 

पिता प्राह महाभागः स्वसुतं हृष्टमानसः ॥।३२। 
पितोवाच 

किमेतद्ृदसे वत्स कुतस्ते ज्ञानसम्भवः । . 

केन ते जडता पुर्वंमिदानीञ्च प्रबुद्धता ॥३३। 

किन्तु शापविकारोऽयं सुनिदेवकृतस्तव । 

यत्ते ज्ञानं तिरोमुतमाविर्भावमुपागतम्‌ ॥३४॥ 

मुझे उस दुःख-सन्तति का अनुभव हो चुका है, जो हषं, प्रहष, भय, Ger, 


क्रोध, अमर्षं और जरावस्था के वेवश्य से भरी है और जिसमें आत्मतत्त्वरूपी मुग को 
पकड़ कर मारनेवाछे सैकड़ों जालों का जंजाल बिछा है ॥ ३० ॥ 


a इसलिए इस दुःख सन्तति को छोड़कर में परमपद की ओर चला जाऊँगा; 
क्योंकि वेदप्रतिपादित धमं ऐसा है, जो अधमं से भरा है और उसका फल पाप के फल 
के समान ही है ॥ ३१॥ 


घसंपक्षी बोले-- 


अपने पुत्र a और विस्मय से भरी ऐसी बातें सुनकर भाग्यशाली पिता बड़े 
प्रसन्न हुए और उन्होंने अपने पुत्र से कहा ॥ ३२॥ ी 


पिता को उक्ति-- 


मेरे बेटे | यह तुम कया कह रहे हो ? यह सब ज्ञान तुम्हें कहाँ से हो गया ? 
इससे पहले तुममें कहाँ से जड़ता आ गयी ? और आज तुममें कहाँ से प्रबुद्धता का 
संचार हो गया ? ॥ ३३॥ 


क्या किसी मुनि अथवा किसी देवता के शाप का ऐसा परिणाम था कि तुम्हारा 


यह सब ज्ञान, तिरोहित हो गया था और उन्हीं से) 5 
ea a र. आज (उन्हीं के आशीर्वाद से) आविभूंत हो 


ra 


दशमोऽध्यायः. १४५ 


पुत्र उवाच 
शृणु तात ! यथा वृत्तं ममेदं सुख-दुःखदम्‌ | 
यश्चाहासमन्यस्मिन्‌ जन्मन्यस्मत्परन्तु यत्‌ ॥३५॥ 
अहमासं पुरा विप्रो न्यस्तात्मा परमात्मनि | 


आत्मविद्याविचारेषु परां निष्ठामुपागतः ।।३६। 
सततं योगयुक्तस्य सतताभ्याससङ्गःमात्‌ । 
सत्संयोगात्‌ स्वस्वभावाद्विचारविधिशोधनात्‌ ॥३७। 
तस्मिन्नेव परा प्रीतिमंमासोद्‌ युञ्जतः सदा । ˆ 
आचार्यंताञ्च सम्प्राप्तः शिष्यसन्देहहत्तमः ॥३८। 
ततः कालेन महता ऐकान्तिकमुपागतः । 
अज्ञानाङृष्टसद्भावो विपन्नश्च प्रमादतः ॥३९। 
उत्क्रान्तिकालादारभ्य स्मृतिलोपो न मेऽभवत्‌ । 
यावदब्दं गतं चेव जन्मनां स्मृतिमागतम्‌ ॥४०॥ 
पूर्वाभ्यासेन तेनेव सोऽहं तात ! जितेन्द्रियः । 
पुत्र को उक्ति-- 


पिताजी ! केसे यह सब सुखद और दुःखद घटनाचक्र चलता रहा और पिछले 
जन्म में में क्या था और आगे क्या होऊंगा--यह सब सुनाता हूँ । आप सुनिये ॥ ३५॥ 


पिछले जन्म में में एक विप्र था-परमात्मा में स्वात्मा के भर-न्यास से निर्भर 
और आत्मविद्या और आत्मविचार में पारङ्गत मैं निरन्तर योगयुक्त था और 
निरन्तर आत्मसाक्षात्कार के अभ्यास से, सत्सङ्ग लाभ से, अपने स्वभाव की 
विशेषता से और आचार-विचार की शुद्धता से एकमात्र परमात्मा के ही प्रेम में 
मग्न होकर सदा योगाभ्यास में छीन रहता था। में (ब्रह्मविद्या का) आचाय भी था 
और शिष्यों के (ब्रह्मविषयक) संशयों के निराकरण में परमप्रवीण था || ३६-३८॥ 


(इस स्थिति में) बहुत समय तक रहने के बाद मुझ में ऐकान्तिक परमात्म- 
भक्ति जगी किन्तु अज्ञानता (के संस्कारों) के कारण मेरा सात्त्विक भाव मुझसे पृथक्‌ 
हो गया और प्रमादवश मेरी मृत्यु हो गयी ॥ ३९ ॥ 


किन्तु मृत्यु के बाद भो मेरा स्मृति-भ्रश नहीं हुआ और मेरे पुवंजन्मों के विगत 
वर्षो को सभो स्मृतियां लोट आयीं ॥ ४० || 
१९ 


१४६ मार्कण्डेयपुराणे 
यतिष्यामि तथा कत्तं न भविष्ये यथा पुनः ।।४१। 
ज्ञानदानफलं  ह्येतद्यज्जातिस्मरणं मम। 
न ह्येतत्‌ प्राप्यते तात त्रयीधर्म्माशितेनरेः ॥४२। 
सोऽहं पूर्व्वामादेव निष्ठाधर्मंमुपाश्रितः । 
एकान्तित्वमुपागम्य यतिष्याम्यात्ममोक्षणे ।।४३। 
तद्ब्रूहि त्वं महाभाग ! यत्‌ ते सांशयिकं हृदि। 
एतावतापि ते प्रीतिमुत्पाद्यानुण्यमाप्नुयाम्‌ ।।४४। 

पक्षिण उचु- | , 
पिता प्राह ततः पुत्रं भ्रद्‌दधत्‌ तस्य ara: | 
भवता यद्यं पृष्टाः . संसारग्रहणाभ्रयम्‌ ।४५। 

पुत्र उवाच--- 
शृणु तात ! यथा तत्त्वमनुभुत॑ सयाझ्सकुत्‌ । 
संसारचक्रमजरं स्थितियस्य न विद्यते ॥४६। 


पिताजी ! मैं अपने पूर्व॑जन्म के उसी योगाभ्यास के बल पर जितेन्द्रिय होकर 
ऐसा प्रयत्न करूंगा जिसमें मुझे पुनः जन्म न लेना पड़े || ४१॥ 
मुझे अपने पूर्वंजन्मों की जो स्मृति है उसे में अपने ज्ञान और दान का फल 
समझाता हूँ | यह फल उन लोगों को नहीं मिल सकता जो (यज्ञयागादि रूप) त्रयीधर्मं 
पर आश्रित रहते हैं ॥ ४२॥ | 
इसलिये. में पूर्वाश्रम (ब्रह्मचर्याश्रम) से ही (ब्रह्म-) निष्ठा धमं का पालन करूंगा 
और ऐकान्तिक (ब्रह्मनिष्ट) होकर अपने मोक्ष के लिए प्रयत्न करूंगा ॥ ४३॥ 
इसलिए पुज्य पिताजी ! अब मेरे विषय में आपको जो बात संशयास्पद लग 
रही हो उसे आंप कहें जिसमें उसका समाधान कर मुझे आनन्द मिले और साथ ही 
साथ में पितृ-ऋण से उऋण हो सक्‌ || ४४ ॥ 
धमंपक्षी बोले SE | 
तब पिता ने अपने पुत्र की बात बड़ी श्रद्धा से सुनकर उससे जो बात कही वह 
' संसार के ग्रहण अर्थात्‌ गृहस्थाश्रमःप्रवेश की बात थी ॥ ४५॥ 
पुत्र ने कहा-- 
पिताजी ! मैंने अनेकों बार वास्तविकता का जैसा अनुभव किया है उसे आप 


Gil (मेरा यही अनुभव है कि) यह अजर संसार चक्र ऐसा है जो कभी रुकत्ता नहीं 
(निरन्तर चलता रहता है) ॥ ४६॥ 


दशमोऽध्यायः १४७ 


सोऽहं वदामि ते ad तवेवानुज्ञया पितः। 
उत्क्रान्तिकालादारभ्य यथा नान्यो वदिष्यति ॥४७ 


ऊष्मा प्रकुपितः काये तोव्रवायुसमीरितः । 
भिनत्ति ममंस्थानानि दीप्यमानो निरिन्धनः ॥४८॥ 


उदानो नाम पवनस्ततश्चोइवं प्रवत्तते । 
` भुक्तानामम्बुभक्ष्माणामधोगतिनिरोधङक्कंतj्‌ ।४९। 


.ततो येनाम्बुदानानि कृतान्यन्नरसास्तथा। 
दत्ताः स तस्य आह्वादमापदि प्रतिपद्यते ॥५०॥ 


अन्नानि पेन दत्तानि अद्धापुतेन चेतसा । 
सोऽपि तृप्तिमवाप्नोति विनाप्यन्नेन वे तदा ।।५१। 


येनानुतानि नोक्तानि प्रीतिभेदः कृतो न च। 
आस्तिकः श्रद्दधानश्च स सुखं मृत्युमृच्छति ॥५२॥ 


पिताजी ! आपकी ही आज्ञा से. मैं सब कुछ निवेदन कर रहा हूँ कि उत्क्रान्ति 
(मृत्यु) के समय से लेकर बाद में क्या-क्या घटना मेरे साथ घटी । ये सब बातें और 
कोई दूसरा नहीं कह सकेगा ॥ ४७॥ 


शरीर में तीब्रवायु से प्रेरित होकर जब ऊष्मा प्रकुपित हो जाता है तब बिना 
इन्धन के ही प्रज्वलित होकर वह ममंस्थानों को पीडित करने लगता है.॥ ४८ ॥ 


उसके बाद 'उदान' नामक वायु का ऊध्वंगमन प्रारम्भ होता है जिससे कि 
खाये गये भोजन और पिये गये पानी के अधोगमन रुक जाते हें ॥ ४९॥ 


इसलिये जिसने जलदान किया है और जिसने अन्न तथा रस-दान किया है वह 
उसके आनन्द का आपन्नावस्था में अनुभव करता है॥ ५०॥ 


जिसने श्रद्धा से, पवित्र मन से अन्नों का दान किया है वह उस आपन्नावस्‍्था में . 
बिना अन्नभोग के ही संतृप्त हो जाता है ॥ ५१ ॥ 


जिसने कभी असत्य-माषण नहीं किया है ओर न पारस्परिक प्रेम-सम्बन्ध का 
विच्छेद किया है और जो आस्तिक तथा श्रद्धालु होता है वह सुखपूवेक मृत्यु का वरण 
करता है ॥ ५२॥ 


१४८ मार्कण्डेयपुराणे 


. देवब्नाह्मणपुजायां ये रता नानसुयवः। 
शुक्ला वदान्या ह्वीमन्तस्ते नराः सुखमृत्यवः ॥।५३। 
यो न BATA संरम्भान्न द्वेषाद्मं मुत्सुजेत्‌ | 
यथोक्तकारी सोम्यश्च स सुखं मृत्यभृच्छति ।।५४। 
अवारिदायिनो दाहं क्षुधाञ्चानन्नदायिनः। 
प्रप्नुवन्ति नराः काले तस्मित्‌ मृत्यावुपस्थिते ॥ ५५ 
शीतं जयन्तोन्धनदास्तापं चन्दनदायिनः । 
प्राणघ्नीं वेदनां कष्टां ये चानुद्रेगकारिणः ।।५६। 
मोहाज्ञानप्रदातारः प्राप्नुवन्ति मह्यम्‌ । 
वेदनाभिरुदग्राभिः प्रपीड्यन्तेऽधमा नराः ॥५७। 
कूटसाक्षी मृषावादी यश्चासदनुशास्ति वे । 
ते मोहमुत्यवः सर्वे तथा वेदविनिन्दकाः ।।५८। 
जो लोग देवता और ब्राह्मण की अर्चा-पूजा में लगे रहते हैं; दूसरे के दोषों के 
दर्शन और उद्घाटन से विरत होते हैं; सात्त्विक भावों से भावित होते हैं, दानशील 
होते हे और (असदाचरण में) लज्जा का अनुभव करते हैं वे लोग सुंख-मृत्यु से सुखी 
होते हें ॥ ५३॥ 
जो कामवश, भावसंरम्भवश और द्वेषवश धर्मकर्म का परित्याग नहीं करता 
भोर MSA अथवा आप्तवचन के अनुसार आचरण करता है तथा स्वभाव से 
सौम्य होता है वह सुंखमृत्यु पाता है ॥ ५४॥ 


ओर उस समय जब मृत्यु उपस्थित होती है तब जो लोग जलदान नहीं किये 
होते हैं उन्हें (दण्ड स्वरूप) दाह का दुःख भोगना पड़ता है ओर जो लोग अन्नदान . 
नहीं दिये होते हैं उन्हें क्षुधा की पीड़ा भोगनी पड़ती है ॥ ५५-॥ 


इन्धन के दानी लोगों को शोतबाधा नहीं होती; चन्दन के दानी लोगों को ताप- 
बाधा नहीं होती और जो दूसरों को अपने व्यवहार से उद्विग्न नहीं करते वे दुःखद 
ओर प्राणलेने वाली वेदना पर विजय पा जाते हैं ॥ ५६॥ 


जो दूसरों में मनोमोह उत्पन्न करते हैं अथवा दूसरों में (ज्ञान के स्थान पर) 
अज्ञान उत्पन्न करते हे उन्हें महाभय की प्राप्ति होती है और ऐसे नराधम भीषण 
वेदनाओं से अत्यन्त पीडित हुआ करते हैं॥ ५७॥ 


जो कूटसाक्षी (झूठी गवाही देने वाले) होते हैं, मृषावादी (झूठ बोलने वाले) 
होते हैं असदाचरण का उपदेश देते हैं और वेद-विनिन्दक होते हैं वे लोग मोहमृत्यु 
(कष्टप्रद मृत्यु) के भागी होते हैं ॥ ५८ ॥ 


दशमोऽध्यायः १४९ 


विभीषणाः पुतिगन्धाः कूटमुद्गरपाणयः 
आगच्छन्ति दुरात्मानो यमस्य पुरुषास्तदा ॥५९। 
प्राप्तेषु दृक्पथं तेष जायते तस्य वेपथुः। 
क्रन्दत्यविरतं सोऽथ ्रातृ-मातृ-सुतानथ ॥६०॥ 
सास्य वागस्फुटा तात एकवर्णा विभाव्यते । 
दुष्टिशच भ्राम्यते त्रासाच्छवासाच्छुष्यत्ययाननम्‌ ।।६१। 
ऊदध्वंश्वासान्वितः सोऽथ दृष्टिभङ्गसमन्वितः । 

ततः स वेदनाविष्टस्तच्छ्रीरं विमुञ्चति ॥६२॥ 
वाय्वग्रसारो तद्रूपं - देहमन्यत्‌ प्रपद्यते । 
THAT यातनाथं न सातृ-पितृसम्भवम्‌ | 
तत्प्रमाणवयो5वस्था-संस्थानेः प्राभवं यथा ॥६३। ` 
ततो दूतो यमस्याशु पाशबंध्ताति दारणेः। 
दण्डभ्रहारसम्श्रान्तं कषंते दक्षिणां दिशस्‌ ।।६४। 

उस समय भीषण, दुगन्धमय, यष्टिधारी और मुद्गरधारी महादुष्ट, यमराजमूत्य 
उनके पास पहुँच जाते हैं ॥ ५९॥ 


जब ऐसे लोगों के समक्ष यमभट उपस्थित होते हैं तो उनका तन-मन कांप 
उठता है और वे भाई और मां और बेटों की पुकार कर-करके निरन्तर क्रन्दन करते 
रहते हैं ॥ ६०॥ 

ऐसे समय में ऐसे लोगों की वाणी अत्यन्त अस्पष्ट हो जाती है और ऐसा लगने 
लगता है जेसे (हाय) का एक अक्षर ही उनके कण्ठ से निकल रहा हो। ऐसे लोगो को 
दृष्टि भय के मारे चारों ओर घूमती दिखायी देती है और उनके मुंह साँस उखड़ने के 
कारण सूखने लगते हैं ॥ ६१॥ ; 


उनकी साँस ऊपर खिचने लगती है, उनकी आँखे उलट जाती हैं और उन्हे 
कुछ दिखायी नहीं पड़ता । अन्त में वेदना से पीड़ित वे अपना शरीर छोड़ते हे ॥ ६२॥ 


उनकी प्राणवायु शरीर से बाहर निकलती है और बचो हुई नारकीय यातना 
के भोग के लिए वे अपने अक्षीण कर्मों के परिणामभूत दूसरे शरीर-धारण करते हैं 
जिसमें माता-पिता के सम्बन्ध का कोई हाथ नहीं होता ॥ ६३॥ 


उसके बाद यमराज के दूत उन्हें अपने दारुण पाशों से बाँध देते हैं और डंडे 
की मार से भयभीत करते उन्हें दक्षिण दिशा की ओर खींच छे जाते हे ॥ ६४॥ 


१५० माकंण्डेयपुराणे 


कुश-कण्टक-वल्मीक-शङ्कु-पाषाणककंशे \ 
तथा प्रदीप्तज्वलने क्वचिच्छुञ्नशतोत्कटे ।।६५। 
प्रदोप्तादित्यतप्ते च दह्यमाने तदंशुभिः। 
कृष्यते यमटूतेश्चाशिवसन्नादभीषणेः ।।६६। 
विकृष्यमाणस्तेघोरेभेक्ष्यमाणः शिवाशतेः । 
प्रयाति दारुणे मार्ग पापकर्मा यमक्षयम्‌ ॥६७॥ 
छत्रोपानत्प्रदातारो ये च वस्त्रप्रदा नराः। 
ये यान्ति मनुजा मागं तं सुखेन तथान्नदाः।।६८। 
एवं क्लेशाननुभवन्नवशः पापपीडितः। ` 
नीयते द्वादशाहेन धर्म्मराजपुरं नरः ॥६९। 
कलेवरे दह्यमाने महान्तं दाहमृच्छति । 
ताड्यमाने तथेवात्ति छिद्यमाने च दारुणाम्‌ ।।७०। 


(उन दक्षिण दिशा में) उन्हें ऐसे स्थान पर ले जाया जाता है जो कुशों, काँटों, 
दीमकों के टोलों, कीछों और कंकणों के कारण बड़ा कष्टदायक हुआ करता है, जहाँ 
कहीं आग धधकती रहती है और कहीं सैकड़ों ag मुँह बामे खुले रहते हैं ॥ ६५ ॥ 

यहाँ कहीं अत्यधिक संतापक सूर्यकिरणों की गर्मी होती है जिसमें सूर्य की 
संतप्त किरणों से आग की भाँति जलन का अनुभव होता है। ऐसी जगह पर भीषण 
अशुभ निनाद करते यमराज के भट उन्हें इधर-उधर खींचते रहते हैं ॥ ६६ ॥ 


तब, उन भयानक यमभटों के द्वारा इधर-उधर खींचे गये और. सैकड़ों गीदड़ों 
के भोजन बने ये पापाचारी लोग भीषण मागं से चलाये जा कर यमलोक में पहुंचाये 
जाते हें ॥ ६७॥ | ; 


` किन्तु जो लोग (निर्धनों को) छत्रदान देते हैं या उपानदूदान देते हैं (छाते और 
. जूते दान में देते हैं) या वस्त्रदान देते हैं या अन्नदान देते हें वे लोग उसो मागं पर 
सुखपूर्वंक चलते हें ॥ ६८॥ 


इस प्रकार नानाविध क्ळेशों को भोगते, विवश और पाप से पीडित मनुष्य 
बारह दिन के बाद यमराज की राजधानी में पहुँचा दिया जाता है ॥ ६९ || 


जब उनका शरीर जलने लगता है, तब उसे भयंकर दाह का दुःख मिलने 
लगता है और जब उस पर यमदूतों को मार पड़ने लगती है और उनके द्वारा उसका 
अङ्गप्रत्यङ्ग छिन्न-भिन्न किया जाने लगता है तब तो उसे अतिदारुण पीड़ा सहने को 
बाध्य होना पड़ जाता है ॥ ७० ॥ 


MEMS rr 


दशमोऽध्यायः १५१ 


क्लियमाने चिरतरं जन्तुर्दृःखमवाप्नुते । 
स्वेन कम्मंविपाकेन देहान्तरगतोऽपि सन्‌ ।।७१। 
तत्र यह्वान्धवास्तोयं प्रयच्छन्ति तिलैः सह । 
यच्च पिण्डं प्रयच्छन्ति नोयमानस्तदश्नुते ।।७२। 
तैलाभ्यङ्गो बान्धवानामद्भसंवाहनःचच यत्‌ | 
तेन चाप्याय्यते जन्तुर्येच्चाशनन्ति सबान्धवाः ॥७३॥ 
सुसौ स्वर्पार्ात्यन्तं क्लेशमाप्नोति बान्धवेः । 
दानं ददड्िश्व तथा जन्तुराप्याय्यते सृतः ॥७४॥ 
नीयमानः स्वकं गेहं द्वादशाहं स पश्यति । 
उपभुङ्क्ते तथा दत्तं तोयपिण्डादिकं भुवि ॥॥७५॥ 
द्वादशाहात्‌ परं घोरमायसं भीषणाकृतिम्‌ | 
याम्यं पश्यत्यथो जन्तुः कुष्यसाणः पुरं ततः ॥७६॥। 
इसी प्रकार जब प्राणी पानी में डुबाया जाने लगता है तब वह बहुत देर तक 
दुःख पाता रहता है और यह दःख उसके किये कर्मा का कुपरिणाम रूप ही होता हे 
चाहे वह दूसरी योनि में भी क्‍यों न चला जाय ॥ ७१॥ 
( किसी मुत सगे-सम्बन्धी की ) अन्त्येष्टि में बन्धुःबान्धव तिलों के साथ जो 
जलाञ्जि समंपित करते हैं और जो पिण्डदान करते हैं वह यमभटों के द्वारा ले जाये 
जाते हुये व्यक्ति को भोजन रूप में पराप्त होता है ॥ ७२॥ 


बन्धु-बान्धवों दवारा मृतात्मा का जो तेलाभ्यङ्ग होता है और उसके अंगों का 
जो संवाहन किया जाता है और उसके श्राद्ध में जो बान्धव-भोज होता है उससे उसे 
परम संतोष की प्राप्ति होती है ॥ ७३॥ 


मृतातमा के बन्धु-बान्धव उसे भूमि पर जो शयन कराते हैं उससे उसे बहुत 
ada नहीं होता और उसके श्राद्ध में वे जो दान देते हैं उससे उसे बहुत संतुष्टि होती ` 
है॥ ७४॥ 

(यमराज के भटों के द्वारा) यमपुरी में ले जाया जाने वाला मृतात्मा बारह 
दिनों तक अपने गृह को देखता रहता है और उसके श्राद्ध में जो जलाज्ललि और पिण्ड 
आदि का दान होता है उसका वह भूमि पर भोग करता है ॥ ७५ Ul 

किन्लु जब बारह दिन बीत जाते हैं उसके बाद यमभटों के द्वारा पकड़ कर ले 
जाया जाता मृतात्मा यम राज के लौह निमित, भयङ्कर और भीषणाकार नगर का 
दर्शन करता है ॥ ७६ Ul 


१५२ माकंण्डेयपुराणे 


गतमात्रोऽतिरक्ताक्षं भिन्नाञज्जनचयप्रभम्‌ । 
मृत्युकालान्तकादीनां मध्ये पश्यति वे यमम्‌ ॥७७ 


दंष्ट्राकरालवदनं स्कुटी दारुणाक्कृतिम्‌ । 
विरूपेभींषणेवंकत्रंवृंतं व्याधिशतेः प्रभुम्‌ lost 


दण्डासक्तं महाबाहुं पाशहस्तं सुभेरवम्‌ । 
तन्निदिष्टां ततो याति रगात जन्तुः शुभाशुभाम्‌ ॥७९) 


रौरवे कूटसाक्षी तु याति यश्चानृतो नरः। 
तस्य स्वरूपं गदतो रोरवस्य निशामय ico 


योजनानां aga द्वे रौरवो हि प्रमाणतः । 
जानुमात्रप्रमाणश्च ततः श्वज्ञः सुदुस्तरः ।।८१। 


वहाँ पहुँचते ही वह अपने समक्ष अत्यन्त रक्तवणं के नेत्रों वाळे, कज्जलपु्ज से 
कृष्ण वर्ण की कान्ति वाळे और मृत्यु और काल और अन्तक आदि के मध्य में विराज- 
मान्‌ यमराज का साक्षात्कार करता है ॥ ७७॥ 


(वह ऐसे यमराज का दर्शन करता है) जिनका मुख बड़े-बड़े बाहर निकले ' 
दांतों के कारण विकराळ लगता है, जिनकी आकृति भुकुटि के भंग से भीषण लगती 
है ओर जो सेकड़ों (सेवक रूप में उपस्थित) विरूप, भीषण और विकराल रोगों से 
घिरे उनके स्वामी से लगते हैं ॥ ७८ ॥ 


इन (यमराज) की मुट्ठी दण्ड पर पड़ी रहती है, इनकी भुजायें (असाधारण 
रूप से) बड़ी-बड़ो दिखायी देती हैं, इनके हाथ में (प्राणिजात रूपी पशुओं के नियन्त्रण 
के लिए) पाश (फंदा) लटकता रहता है और इन्हीं के निर्देश से प्राणी शुभगति अथवा 
अशुभगति प्राप्त करते हैं ॥ ७९ ॥ 


वह मनुष्य जो कूट का साक्षी है (झूठी गवाही देता है) और मिथ्याभाषी है 
(झूठ बोलता है) रौरव नामक नरक में भेजा जाता है। यह रौरव नरक क्या है? 
इसे में बता रहा हूँ ध्यान से सुनिये ॥ ८० ॥ 


रौरव नरक की लम्बाई-चौड़ाई दो हज़ार योजन की है और गहराई घुटने भर 
की है जिसे चळ कर पार करना अत्यन्त क्लेशकर है॥ ८१॥ 


दशमोऽध्यायः १५३ 


तत्राद्ारचयोपेतं क्तश्च धरणीसमम्‌ | 
जाज्वल्यमामस्तीव्रेण तापिताद्धारभुमित्ता ॥८२॥ 


तन्मध्ये पापकर्म्माणं विमुन्चन्ति यसानुगाः । 
स दह्यमानस्तीव्रेण वह्विना तत्र धावति ॥८३। 


पदे पदे च पादोऽस्य शोय्येते जोय्यंते पुनः । 
अहोराश्रेणोद्धरणं ` पादन्यासं च गच्छति ॥८४। 


एवं सहन्नमुत्तीर्णो योजनानां विमुच्यते । 
_ ततोऽन्यं पापशुद्धयथं तादूङनिरयमृच्छति sul 
ततः सर्वेषु निस्तीणंः पापी तिय्यंक्त्वसश्नुते । 
कृमि-क्कोट-पतङ्कष श्वापदे मशकादिषु Usk 


(क्योंकि) इस गड्ढे में आग के धधकते अंगारों की ढेर भरी रहती है जो कि 
इसे समतल भूमि के समान बना देती है और तीब्र ताप वाले दहकते अज्भारों की इस 
"भूमि के कारण यह नरक भयंकर रूप से जलता रहता है ॥ ८२॥ 


` इस नरक में यमराज के अनुचर उस प्राणी को ले जाकर छोड़ देते हैं जिसने 
पाप कमं किया है और वह प्राणो वंहाँ तीब्र अरिनि-संताप में जलता-भुनता इधर-उधर 
भागता फिरता है ॥ ८३॥ 


उसके पेरों में पग-पग पर जलन और झुलस होती है और दिन-रात उसे इसी 
तरह दौड़ते रहना पड़ता है जिसके बाद हो उसे (ऐसे दुःख से) निस्तार मिल पाता. 
है॥ ev il 


जब वह प्राणी इस प्रकार दौड़-धूप करके (रौरव नरक का) एक हज़ार योजन 
पार कर चुकता है तब उसे (यमदूतों के द्वारा) छोड़ दिया जाता है । उसके बाद 
(ऐसा होता है कि) उसे अपने पापों का प्रायश्चित्त करने के लिये उसी प्रकार के 
दुसरे नरक में जाना पड़ता हे ॥ ८५॥ 


अन्ततः सभी नरकों से निस्तार पाने के बाद पापो प्राणी तियंगूयोनि में जन्म 
लेता है-कभी कृमि-योनि में, कभी कीट-योनि में, कभी श्वापद-योनि में और कभी 


मरक आदि क्षुद्र जन्तुःयोनि में ॥ ८६ ॥ 
Wo qo २० 


१५४ मार्कण्डेयपुराणे 


गत्वा TANTS गोष्वश्वेषु तथेव च। 
अन्यासु चैव पापासु दुःखदासु च योनिषु ॥८७। 
मानुषं प्राप्य कुब्जो वा कुत्सितो वामनोऽपि वा । 
चण्डालपुक्कसाद्यासु नरो योनिषु जायते ॥८८। 
अवशिष्टेन पापेन पुण्येन च समन्वितः । 
ततश्चारोहणीं जाति शुद्र-वेश्य-नृपादिकाम्‌ ॥८९॥ 
विप्रदेवेन्द्रतां चापि कदाचिदवरोहणीम्‌ । 
एवन्तु पापकर्म्माणो नरकेषु पतन्त्यधः Gol 
यथा . पुण्यकृतो यान्ति तन्मे निगदतः TT । 
ते यमेन विनिदिष्टां यान्ति पुण्यां गति नराः ॥९१। 
प्रगीतगन्धर्वगणाः 9्रृत्ताप्सरसाद्गणाः । 
हारनूषुरमाधुय्य-शोभितान्युत्तमानि च ॥।९२ 
कभी उसे हाथी और पेड-पौधों की योनि में जाना पड़ता है; कभी गाय-बैल 


और घोड़े की योनि में जाना पड़ता है और इसी भाँति अन्यान्य दुःखदायी पाप-योनियों 
में जन्म लना पड़ता हे ॥ ८७॥ ` 


यदि उसे मनुष्य-योनि मिलती है तो या तो वह कुबड़ा हो जाता है या कुरूप 
हो जाता है या बौना हो जाता है या उसे चण्डाल-योनि में जन्म लेना पड़ता है या 
अत्यन्त हित डोम-चमार आदि की योनि में पैदा होना पड़ता है ॥ ८८॥ 


क्रमशः प्राणी अपने अवशिष्ट पाप अथवा पुण्य के साथ उत्तरोत्तर ऊँची शूद्र, 
वेव्य, क्षत्रिय आदि योनि में जाता है ॥ ८९ ॥ 


(इसी बचे पुण्य के प्रभाव से) उसे ब्राह्मण-योनि प्राप्त होती है अथवा देवयोनि 
प्राप्त होती है अथवा इन्द्रपद भी प्राप्त होता है और (बचे पाप की प्रबलता से) ऐसा 
भी होता है कि वह क्रमशः नीची योनियों (जैसे कि ब्राह्माण के बाद क्षत्रिय, क्षत्रि 
के बाद वेस्य और ae के बाद शूद्र आदि योनियों में) जन्म लेता है इस प्रकार जो 
पापी प्राणी हैं वे नरकों में गिरा करते हैं ॥ ९०॥ 


अब आप मुझ से यह भी सुनलें कि पुण्यशाली प्राणी की क्या गति होती है । 
जो प्राणी पुप्यात्मा हैं वे यमराज द्वारा निर्दिष्ट पुण्य-गति प्राप्त करते हैं॥ ९१॥ 


ऐसे पुष्यात्मा प्राणी के आगे गन्धर्वगण गान करते चलते हैं; देवाङ्गनायें नृत्य 
करती चलती हैं और हार, नुपुरादिविविध सौन्दर्योपकरणों से शोभित तथा विविध 


दरामोऽध्यायः १५५ 


प्रयान्त्याशु विमानानि नानादिव्यत्नगुज्ञ्वलाः | 
तस्माच्च प्रच्युता राज्ञामन्येषां च महात्मनाम्‌ ॥९३। 
जायन्ते च कुले तत्र सद्वृत्तपरिपालकाः । 
भोगान्‌ सम्प्राप्नुवन्त्युग्रांस्ततो यास्त्यरद्ध्वंसन्यया ॥९४। 
अवरोहणीं च सम्प्राप्य पुरवंवद्यान्ति सानवाः। 
एतत्‌ ते सर्वमार्यातं यथा जन्तुविपद्यते | 
अतः श्यूणष्व fart यथा गर्भ प्रपद्यते ॥९५। 


॥ इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे पितापुत्रसंवादो नाम दशमोष्ध्यायः ॥ 


दिव्य पुष्प-माळाओं से मण्डित उत्तम देव-विमान उसके उपयोग के लिये अविलम्ब 

' उपस्थित हो जाते हैं। जब ऐसे प्राणी (यमलोक और देवलोक से) भूलोक पर आते 
हैं तब या तो वे राजाओं के कुल में जन्म छेते हैं या महात्माओं के वंश में उत्पन्न - 
होते हैं और (जीवन में) सदाचार का पालन करते हें तथा बड़े से बड़े सुखभोग 
प्राप्त करते हे जिसके बाद उनकी और भी ऊध्वंगति होती हे । अन्यथा (अर्थात्‌ यदि 
उन्हें उत्तरोत्तर आरोहण का सौभाग्य नहीं मिलता तब) वे एकमात्र अवरोहण 
(नीचे उतरने या गिरने) (के ही दुर्भाग्य) के पात्र बनते हैं ओर पहले की भाँति 
मनुष्य-योनि में भेज दिये जाते हें । (पाप और पुण्य के प्रभाव से) प्राणी को मृत्यु के 
विषय में ये ही सब बातें हैं जिन्हें में अब तक कह चुका हुँ । अब आगे, हे विप्रवर ! 
प्राणी किस प्रकार गर्भ में आते हैं इसके सम्बन्ध में आप सुनें ॥ ९२-९५ ॥ 


ज्र 


१५६ माकंण्डेयपुराणे 


पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय का विषय जेमिनि मुनि की जन्म-मरण सम्बन्धी जिज्ञासा 
और महाज्ञानी धर्मपक्षियों द्वारा उसका समाधान है। पुंजन्म के तपः- 
स्वाध्यायशील योग-सिद्ध महात्मा थे, जिसके कारण उन्हें अपने पू्वजन्मों की स्मृति 
थी संभवतः उन्हें दूसरे सिद्धयोगियों के पूर्वजन्मों के वृत्तान्तों का भी योगबल से ज्ञान 
था जिसके आधार पर उन्होंने जड़वत्‌ व्यवहार करने वाले किन्तु महाज्ञानी पुत्र और 
उसके वेदिक यज्ञयाग के अुष्ठाता पिता के परस्पर संवाद के माध्यम से पुष्य और 
पापकमं तथा उनके अवश्यंभावी सुख-दुःख रूप फल का विशद वर्णन किया है | 


ˆ (ख) वेदिक कमंकाण्ड का प्रतिनिधि पिता अपने आत्मज्ञान के प्रतिनिधि पुत्र 
को वेदाध्ययन तथा वेदिक यज्ञानुष्ठान के लिये बहुत आग्रह करता है किन्तु आत्मज्ञानी 
पुत्र वेदिक क्रियाकलाप को व्यथं मानकर पिता के आदेश के पालन में उदासीन 
रहता है । भगवद्गीता (२.४६) के इलोक का अभिप्राय पुत्र की उक्ति में प्रतिध्वनित 
प्रतीत हो रहा है। 

पुत्र की उक्ति इसी अध्याय के निम्नलिखित इलोकों (संख्या-२६,२७,२८) में 
` द्रष्टव्य है | 

कहने का तात्पर्यं यह है कि वेदप्रतिपाद्य धमंज्ञान और अनुष्ठान वेदार्थपरमा्थं 
ब्रह्म के ज्ञान और ब्रह्मात्मभावना के आगे निःसार और निरंक हैं । 


' (ग) पूर्वजन्म की स्मृति किसी विरले व्यक्ति को ही होती है, किन्तु क्यों 
होती है ? इसका समाधान इस अध्याय के इलोक (संख्या-४२) में स्पष्ट है। 


अर्थात्‌ जातिस्मृति अथवा पूवेजन्म की स्मृति वेदविहित यज्ञ-यागादि के 
अनुष्ठान के AA से परे की बात है | जातिस्मृति प्रज्ञापारमिता, दान-पारमिता 
आध्यात्मिक साधनाओं से हो सम्भव है । इन पारमिताओं से भावित हृदयहोनेकेही 
कारण भगवान्‌ बुद्ध में जातिस्मृति की शक्ति थी जैसाकि जातक साहित्य से 
प्रमाणित है | 


(घि) इस अध्याय में नरक और नारकीय यातनाओं की बिभीषिकाओं का 
बड़ा हृदयविदारक वर्णन है जिसका प्रमुख प्रयोजन सवसाधारण के हृदय में पाप 
क्म के प्रति घृणा और भय के भाव की सृष्टि करना है । प्राणान्त होने के बाद 
आजकल मृतक-संस्कार की जो प्रचलित पद्धति है उसका भी इस अध्याय में स्पष्ट 
उल्लेख है। आज भी साधारण जनसमाज में यह धारणा दृढ़मूल है कि मृत्यु के बाद 
मनुष्य बारह दिन तक अपने घर में ही अदृश्य रूप में उपस्थित रहता है और श्राद्धकमं 
की समाप्ति पर कर्मानुसार सुख-दुःख के भोग के लिये पुनर्जन्म ग्रहण करता है। 


शरी मार्कण्डेयपुराण के 'पितापुत्रसंवाद' नामक १०वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त | 


एकादशोऽध्यायः 
` पुन्न उवाच 
निषेकं मानवं स्त्रीणां बोजं प्राप्तं रजस्यथ | 
विसुक्तमात्रो नरकात्‌ स्वर्गाद्वापि प्रपद्यते ।।१। 
तेनाभिमुतं तत्‌ स्थेय्यं याति बीजद्वयं पितः । 
कललत्वं बुद्बुदत्वं ततः पेषित्वमेच च ॥२। 
पेष्यां यथाणुबीजं  स्थादङ्कुरस्तद्ृढुच्यते । 
अद्धानां च तथोत्पत्तिः पञ्चानामनुभागशः ॥।३। 
उपाङ्कान्यङ्गुली-नेत्र-नासास्य-्ववणाति च। 
प्ररोहं यान्ति चाड्रेम्यस्तद्वत्‌ तेम्यो नखादिकम्‌ ।।४। 
स्वचि रोमाणि जायन्ते केशाइचेव ततः परम्‌ । 
समं समृद्धिसायाति तेनेवोऱूवकोषकम्‌ wy 


पुत्र ने आगे कहा-- 

(अपने किये पाप अथवा पुण्य के प्रभाव से) नरक अथवा स्वगं (के दुःख अथवा 
सुख के भोग) से जेसे ही प्राणी छुटकारा पाता है वेसे ही वह उस बीज के रूप में 
` परिणत हो जाता है जिसे स्त्री के रजः क्षेत्र में पुरुष का वीर्यं निषेक कहा जाता 

है॥ १॥ 

पिताजी ! (वस्तुतः बात यह है कि नरक अथवा स्वगंलोक से लौटे) जीव से 

प्रभावित वही तरल रज और वीयं गाढ़ा हो जाता है ओर क्रमशः कलल और 
बुद्बुद और मांसपेशी में परिणत हो जाता है॥ २॥ 

इस मांस-पैशी में अणुमात्र बीज रह जाता है जिसके कारण वह अङ्कुररूप 
से बढ़ता है और उसी के अंश-पञ्चक क्रमशः पाँच अङ्गों के रूप में परिवर्तित 
होते हैं॥ ३॥ 

इन्हीं पाँच अंगों से अद्धुलो, आँख, नाक, मुँह और कान, जो उपाङ्ग हैं, 
उत्पन्न होते हैं, जिनसे नख इत्यादि की रूप-रेखा प्रकट हो जाती है ॥ ४॥ 

क्रमशः त्वचा में रोम प्रकट होते हैं तथा सिर के केश भी निकल जाते हैं 
साथ हो साथ (माँ बनने वाली स्त्री का) गर्भाशय भी बढ़ता जाता है ॥ ५॥ 


१५८ 


माकंण्डेयपुराणे | 
नारिकेलफलं यद्वत्‌ सकोषं वृद्धिमृच्छति । | 
तद्त्‌ प्रयात्यसौ वृद्धि सकोषोऽधोमुखः स्थितः ॥॥६। | 
तले तु जानु-पा्श्वाम्यां करो न्यस्य स aaa । 
अङ्गुष्ठौ चोपरि व्यस्तौ जान्वोरग्ने तथाङ्गुली ।।७। 
जातुपृष्ठे तथा नेत्रे जानुमध्ये च नासिका । 
स्फिचौ पार्षिणद्रयस्थे च बाहुजङ्के बहिः स्थिते ॥८। 
एवं ata क्रमाद्याति जन्तुः स्त्रोगर्भसंस्थितः । 
अन्यसत्त्वोदरे जन्तोयेथा रूपं तथा स्थितिः ॥।९। 
काठिन्यमझिना याति भुक्तपीतेन जीवति । 
पुण्यापुण्या्थमयी स्थितिजेन्तोस्तथोदरे ॥।१०। 


नाडी चाप्यायनी नाम नास्यां तस्य निबध्यते | 
स्त्रीणां तथान्त्रशुषिरे सा तिबद्धोपजायते ॥११। 


जेसे नारियल का फल धीरे-धीरे बड़ा होता है वेसे ही गर्भाशय भी जिसका 


मुँह नीचे की ओर होता है, धोरे-धीरे बढ़ते बड़ा हो जाता है ॥ ६॥ 


इसके बाद गर्भाशय के अन्दर (भ्रूण रूप में अवस्थित) जीव दोनों हाथों को 


दोनों घुटनों के अगल-बगल में रखे रहता है तथा बढ़ता जाता है और इसके अँगूठे 
तथा अंगुलियाँ घुटनों पर पड़ रहती है ॥ ७॥ 


इसकी दोनों आँखें घुटनों के ऊपर, नासिका घुटनों के बीच ar दोनों 


चूतड़ दोनों एड़िओों पर पड़े रहते हैं तथा बाहें ओर जांघें निकली 
ah ns हं हें जांघें बाहर 


स्त्री के गर्भाशय में पड़ा जीव इसो क्रम से क्रमश: बढ़ता जाता है। अन्य 


योनियों के जीवों की भ्रूण रूप में जो स्थिति होती है वह उनकी जननियों के 
गर्भाशय के अनुरूप होती है ॥ ९॥ ` र 


अपनी-अपनी जठराग्नि के प्रभाव से भ्रूण क्रमशः कठिन होता जाता है और 


जननी के भोजन-जलूपान से जीवित बना रहता है । इस प्रकार प्रत्येक जन्तु की 
जननी के गर्भाशय में जो स्थिति होतो है वह दोनों (जननी और अरूण) के प्राक्तन । 
पुष्य के अनुरूप होती है ॥ १० ॥ ty | 


उस (भ्रूण) की नाभि से जुड़ी एक 'आप्यायनी' नाम की नाड़ी होती है जो 


कि उसकी जननी के गर्भविवर से बंधी रहती है ॥ ११॥ 


एकादशोऽध्यायः १५९ 


क्रामन्ति भृक्तपीतानि स्त्रीणां गर्भोदरे यथा । 
तेराप्यायितदेहोऽसो जन्तुवृद्धिमुपेति वे ॥१२। 
स्मृतीस्तस्य प्रयान्त्यस्य बह्वयः संसारभुमयः। | 
ततो निर्वेदसायाति पीड्यमान इतस्ततः ॥१३॥ 
gaia करिष्यामि मुक्तमात्र इहोदरात्‌ । 
तथा तथा यतिष्यासि गभं नाप्स्याम्यहं यथा ॥ १४। 
इति चिन्तयते स्मृत्वा जन्मदुःखशतानि वे । 
यानि पुर्व्वानुमुतानि देवभूतानि यानि वे ॥ १५। 
ततः कालक्नमाञ्जन्तुः परिवत्तत्यधोमुखः । 
सबसे दशसे वापि मासि सज्जायते यतः wei 
निष्क्रम्यमाणो वातेन प्राजापत्येन पीडते । 
निष्क्रास्यते च विलपन्‌ हृदि दुःखनिपीडितः ॥। १७। 


जेसे जननी के गर्भाशय में खाये हुए अन्न और पीये हुए पानी (का सार) 
पहुंचकर उसका शरीर-पोषण करता है, वैसे ही भ्रूणरूप में अवस्थित जन्तु का भो 
शरीर-पोषण उसी (अन्न और जल के) सार से हुआ करता है॥ १२॥ 


पूर्वजन्म में विविध प्रकार की संसार की भूमिकाओं में अवस्थितियों की 
अनुभूतियाँ उस (भ्रूणरूप में स्थित) जन्तु को स्मृतियों को उद्बुद्ध किया करती हैं 
जिनसे उद्विग्न होकर ag बड़ा निर्विण्ण अर्थात्‌ खिन्न हुआ करता है॥ १३॥ 

ag (गर्भस्थ) जन्तु यही सोचता रहता है कि माँ के पेट से बाहर निकलते 
ही वह कोई (पाप) कमं नहीं करेगा और ऐसा प्रयत्न करेगा जिससे उसे पुन: 
जननी-जठर (माँ के पेट) में प्रवेश नहीं करना पड़े ॥ १४ ॥ 

यह सब चिन्ता उसे इसलिए सताती है; क्योंकि पूव॑जन्मों में भोगे सेकड़ों क्लेशों 
अथवा दैव-दुविपाकों की स्मृतियाँ उसे कचोटती हैं ॥ १५ ॥ 

इस दशा के बीतने के बाद कालक्रम से वह (भ्रणावस्था) जन्तु गर्भाशय सें 
अधोमुख होकर पड़ा रहता है, जिसके कारण नवें या दसवें महीने में वह जन्म-धारण 
कर लेता है॥ १६ ॥ 

(जन्म लेने के पहले) वह जन्तु उस प्राजापत्य वायु (अर्थात्‌ प्रसव-वायु) से 
पीड़ित होता है, जो उसे (मां के पेट से) बाहर निकाल देती है और जब वह (मां के पेट 
से) बाहर निकाल दिया जाता है, तब उसका हृदय बड़ा दुःखित हो जाता है और वह 
विलाप करने लगता है ॥ १७॥ 


१६० माकंण्डेयपुराणे 


निष्कान्तश्रोदरान्पूर्च्छामसह्यां भ्रतिपद्यते । 
प्राप्नोति चेतनां चासौ वायुस्पर्शसमन्वितः ॥ १८। 
ततस्तं वेणवी माया समास्कन्दति मोहिनी ।. 
तया विमोहितात्मासौ ज्ञानञ्रंशमवाप्तुते 11281 


स्रष्टज्ञातो बालभावं ततो जन्तुः प्रपद्यते । 
ततः कौमारकावस्थां योवनं ` वृद्धतामपि ॥२०। 


पुनश्च सरणं तहृज्जन्म चाप्नोति सानवः। 
ततः संसारचक्केऽस्मिन भ्रास्यते घटियन्त्रवत्‌ ॥२१। 


कदाचित्‌ स्वर्गमाप्नोति कदाचिन्षिरयं नरः । 
नरकं चेव स्वगं च कदाचिच्च मृतोऽशनुते ।।२२। 


कदाचिदत्रेव पुनर्जातः स्वं कम्मं सोऽशतुते । 
कदाचिद्‌ भक्‍तकर्म्मा च सतः स्वल्पेन गच्छति ॥२३। 


मां के पेट से बाहर निकलने के बाद वह जन्तु असह्य मूर्च्छा का अनुभव करता 
है और जब वायु के स्पर्श से उसकी मूर्च्छा दूर होती है, तब उसमें चेतना का संचार 
होने लगता है ॥ १८॥ 
उसके बाद वह AMAL माया, जो बड़ी मोहिनी है, उसके पास हठात्‌ पहुँच 
क है, जिसके द्वारा वह विमोहित हो जाता है और उसका ज्ञान नष्ट हो जाता 
॥ १९ ॥ 


जब (इस विष्णुमाया की महिमा से) उस जन्तु का ज्ञान नष्ट हो जाता है, तब 
वह बाळभाव को प्राप्त होता है और उसके बाद कुमारावस्था, युवावस्था और जरावस्था 
को प्राप्त करता है ॥ Ro II 

तब वह मानव-जन्तु पुनः मरता है और पुनः जन्म लेता है और इस प्रकार 
इस संसार-चक्र (जन्म-मृत्यु-चक्र) में घटीयन्त्र (अरघट्ट = रहट) की भाँति निरन्तर 
घूमता रहता हे ॥ २१॥ 

कभी वह जन्तु मृत्यु के बाद स्वर्ग में पहुंच जाता है; कभी नरक में गिर पड़ता 
है और कभी नरक से स्वगं और स्वगं से नरक आया-जाया करता है ॥ २२॥ 

कभी वह जीव (मृत्यु के बाद) इस भूलोक में पुनर्जन्म लेता है और अंपने कर्मों 
के फल भोगता है और कभी ऐसा भी होता है कि जब उसका कमंफल-भोग पूणं हो 
जाता है, तो कुछ अवशिष्ट पुण्य-पाप के कारण वह मृत्युलोक में चला जाता है ॥ २३ Ul 


एकादशोऽध्यायः १६१ 
कदाचिवल्पेश्च ततो जायतेऽत्र शुभाशुभेः । 
स्वर्लोके नरके चेव भूक्तप्रायो हिजोसस ।।२४। 
नरकेषु ` महद्दृःखमेतव्‌ यत्‌ ` स्वगंचासिनः । 
दृश्यन्ते तात सोदन्ते पात्यमानाश्च नारकाः ॥२५। 
स्वयंऽपि «gauge यदारोहणकालतः । 
प्रभृत्यहं पतिष्यामोत्पेतन्मनसि चत्तंते ।।२६। 
नारकांश्चेव संप्रेष्य . महद्दुःखमवाप्यते.। . 
एतां गतिमहं गन्तेत्यर्हानशमनिवंतः ॥२७। 
गभंवासे महद्दुःखं . जायमानस्य योनितः । 
जातस्य बालभावे च वृद्धत्वे दुःखमेव च ।।२८। 
कामेष्या-क्नोधसम्बन्धं योवने चातिदुःसहम्‌ । 
दुःखप्राया वृद्धता च मरणे दुःखमुत्तमम्‌ ॥२९। 


पूज्य पिताजी ! जो जीव अपने प्राक्तन कमं के फल लगभग भोग चुका होता है, 
वह अपने अल्प पुण्य अथवा पाप के प्रभाव से स्वग-लोक अथवा नरक-लोक में पुनः 
जन्म लेता हे ॥ २४॥ 

नरकलोकों में सबसे बड़ा दुःख यह है कि वहाँ के निवासो देखा करते हैं कि 
स्वगंलोक के लोग आनन्द मना रहे हैं; जब कि नरक में (पापों के कारण यमदूतों के 
द्वारा) गिराये गये लोग दुःखमय नारकीय जीवन भोग रहे हैं ॥ २५॥ 

स्वर्गं में भी एक महादुःख है; क्योंकि स्वर्गारोहण के समय से ही लेकर जीव के 
मन में यह खटका लगा रहता है कि (पता नहीं उसे) स्वगं से नीचे गिरना पड़े ॥ २६॥ 

साथ ही साथ स्वग में गया जीव नारकीय जीवों को देख-देख कर बड़ा दुःखित 
हुआ करता है; क्योंकि वह सोचता है कि उसकी भी यही नारकीय गति होगी जिसके 
कारण वह रात-दिन निविण्ण अथवा खिन्न हृदय रहा करता है ॥ २७॥ 


इस प्रकार गर्भ में रहने में महादुःख हूँ, गभं से बाहर आने में महादुःख है, 
जन्म लेकर बाल्यावस्था में रहने में महादुःख है और वृद्धावस्था में रहने के महादुःख 
की तो बात ही और है॥ २८॥ 

यौवनकाल में भी अति दुःसह काम, ईष्या, द्वेष और क्रोध के सम्पकं का महादुःख 
है । बुढ़ापे में तो दुःख के अतिरिक्त और कुछ भी नहीं और मरने का दुःख तो अवणं- 
नीय है ही ॥ २९॥ 

qo qo २१ 


१६२ माकंण्डेयपुराणे 


कृषणसाणंस्य AFA नरकेषु च पात्यतः | 
पुनश्च गर्भो जन्माथ सरणं नरकस्तथा ॥३०। 
एवं संसारचक्रऽस्मित्‌ जन्तवो घटियन्त्रवत्‌ । 
स्राम्यन्ते प्राकृतेबंन्थेबेदूध्वा बाध्यन्ति चासकृत्‌ ॥३१। 


नास्ति तात ! सुखं किस्चिदत्र दुःखशताकुले । 
तस्मान्मोक्षाय यतता कथं सेव्या सया त्रयी UA 
॥ इति धोमाकेण्डेयपुराणे 'पित्रापुत्रसंवादो' नाम एकादशोऽध्यायः ॥ 
यमराज के.भटों द्वारा खींच कर ले जाये गये और स्वगं से गिराये गये जीव का 
पुनः गर्भवास, पुनः जन्म, पुनः मरण और पुनः नरक गमन--यह सब महादुःख नहीं 
तो और क्या है ? ॥ ३०॥ 
इस प्रकार, इस संसार-चक्र में जीव सांसारिक बन्धनों से बाँधे जाकर (बुंए में) 
We की भाँति निरन्तर घुमाये जाते हैं और उनका बंधने और घूमने का यह क्रम 
चलता रहता है ॥ ३१॥ 
अन्ततः, अगणित दुःखों से भरे इस संसार में “सुख” नाम की कोई वस्तु नहीं 
होती | इसलिए जब मुझे दुःख के छुटकारे (मोक्ष-प्राप्ति) के लिए प्रयत्न करना है, तब 
मैं वेद-विहित धर्म-कमं के अनुष्ठान के पीछे क्यों पड़े, ? ॥ ३२॥ 


x 


एकादशोऽध्यायः १६३ 


पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में संसार-चक्र की अनवरत चलनशीलता का वर्णन है । माता 
के गर्भ में किस प्रकार जन्तु आता है और किस प्रकार जन्म लेता है इत्यादि विषय 
इसमें प्रतिपोदित हैं। आयुर्वेदशास्त्र में वणित जन्म-प्रक्रिया और जीवनःप्रक्रिया से 
पुराणकार भली-भाँति परिचित प्रतीत होता है । 

(ख) जन्म-वणंन का भी अन्तिम उद्देश्य “सव॑ दुःखं दुःखस' की भावना से जन- 
समाज को भावित करता है। त्रयीधमं के अनुष्ठान से जीवन के दुःख का प्रशमन . 
असंभव है । जीवन के दुःख के प्रशमन के लिए माकंण्डेयपुराण प्रतिपादित महामाया- 
शरण-वरण ही एक मात्र उपाय है, जैसा कि इस अध्याय में नीचे लिखे शोक (संख्या ३२) 
का संकेत है-- 

नास्ति तात ! सुखं किञ्चिदत्र दुःखशताकुले | 
तस्मान्मोक्षाय यतता कथं सेव्या मया त्रयी ॥ 

अर्थात्‌ इस असंख्य दुःखमय संसार चक्र में कहीं भी कुछ भी सुख नहीं है। 
दुःख से छुटकारा पाने के लिए आत्मज्ञान की संप्रा्ि ही एकमात्र साधन है। त्रयीधमं 
के अनुष्ठान से आत्यन्तिक दुःखनिवृत्ति नहीं हो सकती | भगवद्भक्ति अथवा भगवती 
की शरणागति ही दुःख की प्रशान्ति की शक्ति रखती है। 


॥ श्रीमाकंण्डेयपुराण के “पिता-पुत्रसंवाद नामक ११वें अध्याय 
का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


3% 


द्वादशोऽध्यायः 


पितोवाच-- 
साधु वत्स ! त्वथा्यातं संसारगहनं परम्‌ । 
ज्ञानप्रदानसम्भूतं समाश्रित्य महाफलम्‌ ॥१। 
तत्र ते नरकाः सवे यथा वे रौरवस्तथा । 
वणितास्तान्‌ समाचक्ष्व विस्तरेण महामते ।।२। 
पुत्र उवाच--- 
रौरवस्ते समाख्यातः प्रथम नरको सया । 
महारौरवसंज्ञं तु weet नरकं पितः॥३। 
योजनानां सहुस्राणि सप्त पञ्च समन्ततः । 
तत्र ` तास्रमयी अुमिरधस्तस्य हुताशनः ॥।४। 


तत्तापतप्ता सर्वाशा प्रोद्यदिन्दुसमप्रभा । 
विभात्यतिमहारोद्रा दर्शनस्पर्शनादिषु ।।५। 


पिता ने कहा-- 

मेरे प्यारे बेटे ! तुमने ब्रह्मज्ञान की प्राप्ति के महाफल के आधार पर इस संसार 
के परम गहन रहस्य का बड़ा अच्छा वर्णन किया है॥ १॥ 

इस वर्णन में जेसे तुम ने रौरव नरक का वर्णन किया है, वैसे ही अन्यान्य नरकों 
का भी (संक्षेप में) वणन कर दिया है। तुम बड़े बुद्धिमान्‌ हो। अब रोरव नरक के 
अंतिरिक्त और जो नरक हैं, उनका विस्तारपूर्वक वर्णन करो ॥ २॥ 
पुत्र को उक्ति 

` पिताजी ! मैंने सबसे पहले आपको रौरव नरक के विषय में बताया । अब उस 

के आगे उस नरक का वर्णन सुनिये, जिसे महारौरव कहा जाता है ॥ ३॥ 

यह महारौरव नाम का नरक चारों ओर से पेंतीस हज़ार योजन के क्षेत्र में 
बसा है, जिसकी भूमि ताँबे की है जिसके नीचे आग धधकती रहती है ॥ ४॥ 

इस धधकती आग से तपे तांबे के ताप से सभी दिशाएँ उदयकालीन चन्द्रमा के 
समान दिखाई देती हैं और देखने, छूने और अन्य इन्द्रियों के द्वारा अनुभव में यह नरक 
बड़ा भयङ्कुर प्रतीत होता है ॥ ५ Ul 


१६६ माकण्डेयपुराणे 


तस्यां बद्धः करास्याश्च पद्भ्याञ्चेच यमानुगेः । 
मुच्यते पापकृन्मध्ये लुठसानः स गच्छति ।।६। 


aca 


काकेवेकेबेकोलकेवृश्रचिकेमंशकेस्तथा । 
भक्ष्यमाणस्तथा गाधरं हुतं मार्गं विकृष्यते ॥७ >. 
दह्यमानः पितर्मातर्श्नातस्तातेति चाकुलः । 
वदत्यसकुदृद्रिमो न शान्तिसधिगच्छति ict 
एवं तस्मान्नरेमोक्षो ह्यतिक्कान्तेरवाप्यते। | 
वर्षायुतायुतः पापं येः ga दुष्टबुद्धिभिः ।।९। 
तथान्यस्तु तमो नाम सोऽतिशीतः स्वभावतः। 
सहारोरववद्‌ दीर्घस्तथा स तमसा वृतः।।१०। 


शीतार्तास्तत्र धावन्तो नरास्तमसि दारुणे । 
परस्पर समासा परिरभ्याधयन्ति च ॥११। 


जो प्राणी पापी होता है, उसे यमराज के अनुचर, हाथःपैर बांध कर, इस नरक 
में डाल देते हे और ag कष्ट से करवट बदलते इसमें लोटता रहता है ॥ ६ ॥ 


कौए, बगुळे, भेड़िये, उल्लू , बिच्छू, मच्छर और गिद्ध उसे काटते, नोचते- 
खाते रहते हैं और इसी दशा में उसे इधर-उधर शीघ्रता से घसीटते फिरते हैं ॥ ७ ॥ 


जब वहु प्राणी (इस नरक के ताप से) झुलसने लगता है, तब वह पिता-माता, 
आता और पुत्र की पुकार कर करके व्याकुळ होकर विलाप करने लगता है; किन्तु 
उसे कुछ भी शान्ति नहीं मिलती ॥ ८॥ 


जिन दुशत्मा लोगों ने पाप कमे किये हैं, उन्हें इस नरक से करोड़ों वर्षों के बीत. 
जाने के बाद कहीं छुटकारा मिलता है ॥ ९ ॥ 652६ 


इस महारौरव नरक के अतिरिक्त दूसरा अन्धतामिस्र नामक नरक है, जहाँ 
स्वभावतः बड़ी विकट ठंढक रहती है। यह नरक महारौरव नरक के समान ही बड़ा . 
विस्तृत नरंक है, जिसमें घोर अन्धकार छाया रहता है ॥ १०॥ 


ठंढक से मारे (पापी) लोग भयडूर अन्घेरे में उस नरक में दौड़ते रहते हैं और 
जब एक दूसरे से मिल जाते हैं, तब आपस में लिपट पडते हैं ; क्योंकि वे सोचते हैं कि 
_ कोई सहारा मिल गया है (जिससे उनका संकट कट जायगा) ॥ ११॥ 


द्वादशोष्ध्यायः १६७ 


बन्तास्तेषाच्च भज्यन्ते शीतात्तिपरिकस्पिताः । 
क्षुत्तष्णाप्रबलास्तत्र॒ ` तथेवान्येऽप्यरुपद्रचाः ।।१२। 
हिमखण्डवहो वायुभिनत््यस्थीनि दारुणः। | 
सज्जासुग्गलितं तस्मादश्नुवन्ति क्षुधान्विताः ।।१३। 
लेलिह्यमाना आ्राम्यन्ते परस्परसमागमे । 
एवं तत्रापि सुमहान्‌. क्लेशस्तमसि मानवः ।।१४। 
प्राप्यते ब्राह्मणश्रेष्ठ ` यावद्दुष्कृतसंक्षयः । 
निकृन्तन इति ख्यातस्ततोऽन्यो नरकोत्तमः ॥॥ १५ 
तस्मिन्‌ कुलालचक्राणि भ्राम्यन्त्यविरतं faa: | 
तेष्वारोप्य निङ्ृत्यन्ते कालसुत्रेण मानवाः ।।१६। 
यसानुगाङगुलिस्थेन. आपादतलमस्तकम्‌ । 
न चेषां जीवितभ्रंशो जायते डिजसत्तम ॥१७। 


शोत-बाधा से कांपते इन पापियों के दाँत बैठ जाते हैं (मानो टूट पड़ेंगे) | साथ 
ही साथ इस नरक में और भी अनेक उपद्रव होते रहते हैं, जिसमें भूख और प्यास की 
पीड़ा सब से प्रबल होती है. १२॥ 


यहाँ ऐसी भयङ्कर बर्फीली ठंडी हवा बहती रहती है, जो उन पापियों की 
हड्डियों को छेद देती है, जिससे भूख से व्याकुल ये प्राणी अपने ही शरीर से गल-गल कर 
बहती चर्बी और खून की धार खाते-पीते (कष्ट भोगते) रहते है || १३॥ 


जब (इस नरक के दुःख के भोगी) ये जीव आपस में मिलते हैं, तब (प्यास से 
विह्वल होने के कारण) एक दूसरे की देह चाटा करते हें और भागते फिरते हें | इस 
प्रकार इस अन्धतामिस्र में मानव-जीव बड़े क्लेश में पड़े रहते हैं ॥ १४ ॥ 


हे ब्राह्मणोत्तम पितृचरण ! जब तक इन जीवों का प्राकृत पापकमं का फल 
भोग समाप्त नहीं हो जाता, तब तक उन्हें इस अन्धतामि्त नरक का दुःख भोगना 
पड़ता है और इससे भी भयङ्कर एक और नरक होता है, जिसका ताम निकुन्तन 
है॥ १५॥ 

इस (निकृन्तन नामक नरक) में अनेक कुलालचक्र (घड़ा बनाने वाळे कुम्हार 
के चाक) निरन्तर चलते रहते हे, जिनपर चढ़ाकर (पापी) मानव जीव, सिर से पेर 
तक, कालसूत्र से, जिसे यमराज के भटों की अज्जुलियाँ पकड़े रहती हैं, काटे जाया 
करते हैं; किन्तु (आश्रयं की बात है कि) इनके प्राण नहीं निकलते और सैकड़ों टुकड़ों 


१६८ माकेण्डेयपुराणे 


छिन्नानि तेषां शतशः खण्डान्येक्यं व्रजन्ति च.। 

एवं वर्षसहस्राणि छिद्यन्ते पापकर्मिणः ॥१८। 

तावद्‌ यावदशेषं वे तत्पापं हि क्षयं गतम्‌। ` 

अप्रतिष्ठः नरकं ISA गदतो मम ।।१९। 

अन्नस्थेर्नारकेदु:ख मसह्ममनु सूयते ॥ 

तान्येव यत्र चक्राणि घटीयन्त्राणि चान्यतः ॥२०॥ 

दुःखस्य हेतुभूतानि पापकमंकृतां नुणाम्‌। 

चक्रेष्वारोपिताः केचिद्‌ श्राम्यन्ते तत्र मानवा: ॥२१। 

यावहर्षसहल्लञाणि न तेषां स्थितिरन्तरा । 

घटीयन्त्रेषु चेवान्यो बद्धस्तोये यथा घटी ।।२२। 

श्राम्यन्ते मानवा रक्तमुद्गिरन्तः पुनः पुनः । ` 

असेर्मुखविनिष्क्रान्तः नेत्ररधुविलम्बिभिः 1231 

दुःखानि ते प्राप्नुवन्ति यान्यसह्यानि जन्तुभिः । 

असिपत्रवनं नाम नरकं श्युण चापरम्‌ ।।२४। 
में कटे इनके अङ्ग जुड़ जाया करते हैं। इतना ही नहीं हजारों-हज्ञार साल तक ये 
पापकर्मी जीव इसी प्रकार काटे-पीटे जाया करते हैं और ये तब तक काटे-पीटे जाया 
करते हैं, जब तक उनके समस्त पाप नष्ट नहीं हो जाते। इस नरक से भिन्न अप्रतिष्ठ 
नामक एक और नरक होता है, जिसके विषय में अब में कह रहा हूँ और आप मेरी 
बात सुनें ॥ १६-१९ ॥ 

यह अप्रतिष्ठ नामक नरक वह है, जिसके निवासी नारकीय जीवों को असह्य 

दुःख भोगने पड़ते हें । इस नरक में भी (निकृन्तन नामक नरक की ही भाँति) एक 
ओर ee और दूसरी ओर घटीयन्त्र निरन्तर घूमते रहते हैं, जो कि पापकर्मी 
जीवों को दुःख देने के ही लिये बनाये गये होते हें । कुछ पापीजन ऐसे कुलालचक्ों 
पर चढ़ाकर घुमाये (और सिर से पेर तक कालसुत्र से काटे) जाया करते हैं, जो 
हजारो-हजार साळ. तक बिना रुके घूमते ही रहते हें । कुछ पापी लोगों को (इस 
री] घटीयन्त्रों में बाँध कर उसी प्रकार घुमायां जाया करता है, जिस प्रकार 
(खेतों को सींचने के द्वारा) घटीयन्त्र (रहट) में बांधे गये घड़े घुमाये जाया करते है | 
इस प्रकार घुमाये गये ये लोग खून उगलते रहते हैं, इन लोगों के मुँखों से खून की 
धार टपकती रहती है और इनको आँखे आँसुओं की बूदों से डबडबायी रहती हैं | 
(संक्षेप में ) ये लोग ऐसे दुःख भोगते हैं, जिन्हें प्राणी सहन नहीं कर सकते । इसके 
अतिरिक्त असिपत्रवन नाम का एक और नरक होता है, जिसका क्षेत्र-फल सहस्रो 
योजनों का होता है और जिसका धरातल धधकती आग के ताप से ada तपा-तपाया 
रहता है। इस नरक में प्रचण्ड और दारुण दुःखदायी सूर्यातप से तपाये गये नरक 


द्वादशोऽध्यायः १६९ 


योजनानां wea यो ज्वलदरन्यास्तृतावनिः। 

तप्ताः सूरय्यंकरंश्रण्डयंत्रातोव सुदारुणेः ॥२५। 

प्रपतन्ति सदा तत्र प्राणनो नरकोकसः। 

` तन्मध्ये च वनं रम्यं स्निर्धपत्रं विभाव्यते ॥२६॥ 

पत्राणि तत्र agri फलानि द्विजसत्तमम्‌ । 

श्वानश्च तत्न सबलाः स्वनन्त्ययुतशोभिताः ।।२७। 

महावक्त्रा महादंष्ट्रा व्याघ्रा इव भयानकाः | 

ततस्तद्वनमालोक्य शिशिरच्छायमग्रतः ।।२८। 

प्रयान्ति प्राणिनस्तत्र तीव्रतृद्परिपीडिताः । 

हा मातर्हा तात! इति कन्दन्तोऽतीव दुःखिता ।।२९। 

दह्यसानाङ्घ्रियगला धरणीस्थेन वह्मिना । 

तेषां गतानां तत्रासिषत्रपाती समीरणः ।।३०। 

प्रवाति तेन पात्यन्ते तेषां खड्गान्ययोपरि । 

ततः पतन्ति ते भूमी ज्वलत्पावकस च्चये 1321 

लेलिह्यमाने चान्यत्र व्याप्ताशेषमहीतले । 

सारमेयास्ततः शीघ्र शातयन्ति शरीरतः ।।३२। 

तेषासङ्कानि रुदतामनेकान्यतिभीषणाः । 

असिपत्रवनं तात ! मयेतत्‌ कीत्तितं तव ॥३३। 
निवासी (पापी) प्राणी निरन्तर गिरते रहते हैं। इसी नरक के बीच एक बड़ा हरा-भरा 
सघन सुन्दर वन दिखायी देता है, जिसमें, पूज्य पितूचरण ! वृक्षों के पत्ते और फल 
तलवारों जैसे होते हैं और अगणित शक्तिशाली कुत्ते भौंकते रहते हैं, जिनके मुंह 
बहुत लम्बे-लम्बे और दाँत बहुत बड़े-बड़े होते हैं। शीतल छायावाले उस (रमणीय) 
वन को सामने देखकर तीब्र तुषा से आतं नरक के प्राणी उसकी ओर दौड़ पड़ते हैं 
और भरी माँ ! अरे पिता !' की पुकार के साथ अत्यन्त कष्ट से त 
क्योंकि नीचे धरातल की आग से उनके दोनों पेर जलते रहते हैं और तलवारों के 
पत्तों को गिरानेवाली वायु ऐसे वेग से बहती हैं कि उन पत्तों को उनके ऊपर गिरा 
देती है, जिनकी चोट खाकर वे धधकती आग की ढेर में नीचे गिर पडते हें । यहां 
की धधकती आग की SIS, जो इस नरक भूमि पर सवंत्र छायी रहती हैं, इधर-उधर 
की चीजों को भी चाटती चलती हैं। वारकीय प्राणी यह सब देखते-भोगते रो 
पड़ते हैं ; किन्तु अत्यन्त भयानक कुत्ते उन पर दौड़ पड़ते हैं और उनके शरीर के 
अज्ञ-प्रत्मज्ञ॒ चीर-फाड़ डालते है । पिताजी ! यही असिपत्रवन नाम का नरक है, 
जिसका मैंने अभी वर्णन किया है ॥ २०-३३ ॥| 

He Jo २२ 


१७० माकंण्डेयपुराणे 


अतः परं भोमतरं तप्तकुम्भं निबोध से । 
समन्ततस्तप्तकुम्भा वह्मिज्वालासमावृताः ।।३४। 


ज्वलदग्निचयोद्वत्ततेलायश्चू्णपुरिताः । 
तेषु दुष्कृतकर्माणो याम्येः क्षिप्ता ह्यधोमुखाः ।॥३५। 
क्वाथ्यन्ते विस्फुटद्गात्र-गलन्सज्जजलाविलाः । 
स्फुरत्कपालनेत्रास्थिच्छिद्यमाना विभोषणेः ॥३६। 
गृप्ेसत्पाटय मुच्यन्ते पुनस्तेष्वेव वेगितेः । 
ga: सिमसिमायन्ते तेलेनेक्यं व्रजन्ति च ।।३७। 
द्रवीभूतः शिरोगात्र-स्तायु-पांस-त्वगस्थिभिः । 


Aca 


ततो याम्यनरेराश दर्व्या घट्टनघट्टिताः ॥॥३८॥ 


कुतावत्ते महातैले मथ्यन्ते पापर्कामणः | 
एष ते विस्तरेणोक्तस्तप्तकुस्भो मया पितः ॥३९। 


॥ इति श्रीमाकंण्डेयपुराणे पिता-भुत्रसंवादे महारोरवादिनरकाख्यानं नाम 
द्वादशोऽध्यायः ॥ 


इस नरक से भी भयङ्कर नरक के विषय में आपको बताता हूँ, जिसका नाम 
तप्तकुम्भ है ; क्योंकि अग्निज्वालाओं से घिरे तपे-तपाये असंख्य घड़े इसमें संत्र रखे 
दिखायी देते हैं, जिनमें जलती आग पर खौलता तेल भरा रहता है और तेल में लोहे 
के चूरे (चूर्ण) भरे रहते हे । इन घड़ों में पापकर्म करनेवाले जीव यमराज के भटों 
द्वारा नीचे सिर गिरा दिये जाते हैं और ऐसे पकाये जाते हैं जिससे उनके अंग-प्रत्यंग 
फोडों-फफोलों से भर जाते हे, जिनसे पिघलकर निकलती चर्बी का पानी चारों ओर 
फेल जाता है। वहीं बड़े वेग से ved भयंकर गिद्धो के द्वारा (चोंचों की मार से) 
उन पापियों के सिर और आँख की हंडियाँ छेद दी जाती हैं और नोच-नोच कर 
उन्हीं घड़ों में फेंक दी जाती हैं। इन घड़ों में सिर और धड़, स्नायु और मांस तथा 
चमड़े और gigat सब ताप से पिघलते रहते हैं और जब उनकी सिमसिमाहट 
समाप्त हो जाती है, तो वे तेल के साथ पक जाते हैं। इसके बाद यमराज के भट 
कलछूलों os उन्हें उलटते-पलटते हें । इस प्रकार इस (तप्तकुम्भ नामक) नरक में 
खोलते तेलों में पापीजन (काढे की भाँति) पकाये जाते हें । पिताजी ! यही वह 
तप्तकुम्भ नामक नरक है, जिसे मैंने विस्तार के साथ आपको बताया है ॥ ३४-३९ ॥ 


र 


द्वादशोऽध्यायः १७१ 
पर्यालोचन 


(क) १० वें अध्याय में “रौरव' नामक नरक का निरूपण है। रोरव नरक की 
विभीषिकाओं में प्रज्वरित अग्नि के संताप से समस्त वातावरण के. संतप्त होने ओर 
उसमें पापकर्मी जीवों के जळूने-भुनने का बड़ा बीभत्स वर्णन है। जिन-जिन 
दुष्कर्मा, जेसे कि झूठी गवाही देने आदि के कारण इस नरक की यातनाएं भोगनी 
पड़ती हैं, उनका भी यहाँ स्पष्ट उल्लेख है, जिसका उद्देश्य दुष्कमों से विरति है। 
राजाज्ञा से जन-समाज भले ही दुष्कर्मा से भयभीत न हो सके; किन्तु पुराण-प्रतिपादित 
रौरव नरक, चाहे वह हो या न हो, दुष्कर्म में प्रवृत्त होनेवाले के हृदय में हड़कम्प 
अवश्य पैदा कर देता है। 

(ख) १२वें अध्याय में रौरव नरक के ही और भी विकराल रूप महारौरव 
नामक नरक का वर्णन है। मरने के बाद इस नरक में वे जीव जाते हैं, जो महापापी 
होते हैं और उन्हें ऐसी यातनाएं दी जाती हैं, जिसका वर्णन भी बड़ा भयावह है । 
महारौरव नरक को असह्य उष्णता से महापातकी प्राणियों को जो यातना दी जाती 
है, वह बड़ी ही बीभत्स है। इस नरक में मिट्टी के घड़े की भाँति पकाये गये जीव 
अवशिष्ट कर्मफल भोग के लिए 'तमस्‌' नामक घनघोर अन्धकार और हिमशीतल 
जलवाथुवाले नरक में भेजे जाया करते हैं। इस नरक के अतिरिक्त Teed’ 
नामक नरक है, जिसमें पापकर्मी प्राणी कुलालचक्र पर चढ़ा कर घड़े की भाँति 
चुमाये जाते हैं ओर उनके अंग-प्रत्यज्ञ कालसूत्र (दुर्भाग्य के सूत) से काटे जाया 
करते हैं। इस नरक से भी भयङ्कर 'असिपत्रवन' नामक नरक है, जिसमें तलवार 
की भाँति तीक्ष्ण धारवाले पत्तों से नारकीय जीव क्षत-विक्षत किये जाते हुँ। इस 
नरक से भी भीषण 'तप्तकुम्भ' नामक नरक है, जिसमें महापापी जीव खोलते तेल से 
भरे कुण्डों में ओंधे मुँह पटक दिये जाते हैं । 


(ग) ऐसा प्रतीत होता है कि क्रमशः भयङ्कर नरकों की कल्पना पुराणकार 
ने संभवतः समसामयिक कारागारों और उनके असह्य पीड़ादायक यातना-यन्त्रों के 
प्रत्यक्ष दर्शन के आधार पर की है । नरक और नारकीय यन्त्रणा के वर्णन का उद्देश्य 
जन समाज को धर्म-मार्ग से विचलित होने से बचाना है । 


॥ शरीमार्कण्डेयपुराण के 'पिता-पुत्रसंवाद'-प्रकरण से सम्बद्ध 'महारौरवादि 
तरकाख्यान' नामक १२वें अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


x 


_ त्रयोदशो$ध्याय:ः 


पुत्र उवाच-- 
अहं वेश्यकुले जातो जन्मन्यस्मात्तु सप्तमे । 
समतीते गवां रोधं निपाने कृतवान्‌ पुरा ॥१। 
विपाकात्‌ कर्मणस्तस्य नरकं भृशदारुणम्‌ । 
सम्भ्राप्तोऽरिनिशिखाघोरमयोमुखखगाकुलम्‌ ॥२। 
न्त्रपीडनगात्रासुक्‌-प्रवाहोद्मुतकदेमम्‌ 
विशस्यमानदुष्काम-तन्निपातरवाकुलम्‌ ॥३॥ 
पात्यसानस्य से तत्र साग्रं वर्षशतं गतम्‌ । 
सहातापात्तितप्तस्य तृष्णादाहान्वितस्य च ॥४॥ 
तत्राह्मादकरः सद्यः पवनः सुखशीतलः । 
करस्भ-बालुकाकुम्भ-मध्यस्थो से समागतः ।।५। 


पुत्र ने आगे कहा-- 

पिताजी ! (आपके पुत्र के रूप में) इस जन्म के पहले सातवें जन्म में में वेश्यः 
कुल में उत्पन्न हुआ था और एक बार मैंने पानी पीने के लिए निपान (पशुओं के पानी 
पीने के कुण्ड) की ओर जाती गौओं को पाती पीने से रोक दिया था ॥ १॥ 

उसी पापकम के परिणामस्वरूप मुझे अतिदारुण, अरिनज्वालाओं से भीषणरूप 
से संतप्त और लोहे की चोंचवाले पक्षियों से आकीणं नरक में जाना पड़ा ॥ Ul 

बह नरक ऐसा था, जिसमें कुलालचक ओर घटीयन्त्र के समान यन्त्रों से पीडित 
पापियों के शरीरों से निकले रक्त के प्रवाह से कीचड़ जम गया था और काटे-पीटे 
जाते दुष्कर्मी जीवों की आह और तड़प-तड़प कर गिरने की आवाज़ चारों ओर गूंज 
रही थी ॥ ३॥ 

उस नरक में गिराये जाने पर मेरा एक वर्ष से अधिक समय तक बीत चुका था, 
जिसमें मैं भयङ्कुर ताप की यातना से तप गया था और प्यास को आग से जल गया 
था॥४॥ 

. उस नरक में, अकस्मात्‌ बालू भरे ढवकन से ढके दही अथवा सत्तू रखने के 

घड़े के भीतर से बड़ी सुखद, बड़ी आनन्ददायक और बड़ी शीतल वायु निकल कर 
बहने लगो थी और मेरे पास आने लगी थी ॥ ५॥ 


१७४ माकंण्डेयपुराणे 


तत्सस्पर्कादशेषाणां नाभवद्यातना नृणाम्‌ । 
मस चापि यथा स्वे स्वगिणां निवृतिः परा ।।६। 
किमेतदिति चाह्नाद-विस्तारस्तिमितेक्षणः । 
दृष्टमस्माभिरासन्नं तररत्नमनुत्तसस्‌ ।।७। 
याम्यश्च पुरुषो घोरो दण्डहस्तोऽशनिप्रभः | 
पुरतो दर्शयन्‌ सार्गमित एहीति वागथ ।।८। 
पुरुषः स तदा दुष्ट्वा यातनाशतसंकुलस्‌ | 
नरकं प्राह तं याम्यं किङ्करं कृपयान्वितः ॥॥९॥ 


पुरुष उवाच 
सो याम्यपुरषाचक्ष्व कि सया दुष्कृतं कृतम्‌ ।. 
येनेदं यातनाभीमं प्राप्तोऽस्मि नरकं परम्‌ ।॥।१०। 


विपश्चिदिति विख्यातो जनकानामहं कुले । 
जातो विदेहविषये सम्पङ्मनुजपालकः ।।११। 


उस वायू के संस्पद से, वहाँ जितने भी नरकनिवासी मानव-जीव थे, उन्हें 
कोई पोड़ा नहीं पहुंची थी और मुझे भी ऐसा परमानन्द मिलने लगा था, जेसा'स्वगं 
निवासियों को स्वगं में मिलता है Ul ६॥ 

“अकस्मात्‌ यह क्या हुआ' इस आह्लाद से खुलती और बन्द होती आँखों से 
हमछोगों ने अपने समीप एक अनुपम पुरुषरत्न को देखा ॥ ७॥ 

साथ ही साथ हम लोगों ने एक भयंकर दण्डधारी, वज्जोपम यमकिकर को 
भो देखा, जो इधर आइये? बोल-बोल कर उस महापुरुष का मागं दर्शन करा 
रहा था ॥ ८॥ 


(जिस पुरुषरत्न को हमने देखा था) वह पुरुषरत्न सैकड़ों यातनाओं से भरे . 


उस नरक को देखकर बड़ा दयाद्र॑हूदय हो गया ओर उसने यमकिद्धूर से यह 
कहा ॥ ९ Ul 
पुरुषरत्न को उक्ति-- 

अरे यमकिद्धूर | यह तो बता दो कि मैंने ऐसा कौन-सा पाप किया था, जिसके 
विपाक से में इस दारुण यन्त्रणावाले भयंकर नरक में आ पहुंचा हूँ ॥ १० ॥ 

में तो 'विपरिचित्‌? नामक एक प्रसिद्ध प्रजापालक सम्राट्‌ था और मेरा जन्म 
विदेह राष्ट्र में जनक महाराज के वंश में हुआ था ॥ ११ ॥ 


त्रयोदशोऽध्यायः * १७५ 


यज्ञेमंयेष्ट बहुभिर्धमंतः पालिता मही | 
नोत्सृष्टश्चंब संग्रामो नातिथिविमुखो गतः 11231 
पितृ-देवषि-भृत्याश्च न चापचरिता मया । 
कृता स्पृहा च न सया परस्त्रीविभवादिषु ॥१३। 
पर्वकालेषु पितरस्तिथिकालेषु देवताः । 
` पुरुषं स्वयसायान्ति निपानमिव धेनवः ।।१४। 
यतस्ते विमुखा यान्ति निश्वस्य गृहमेधिनः । 
तस्मादिष्टश्च : पूर्तश्च धमां द्वावपि नश्यतः ॥१४॥ 
पितूनिश्वासविध्वस्तं सप्तजन्माज्जितं शुभम्‌ | 
न्रिजन्मप्रभवं देवो निश्वासो हन्त्यसंशयम्‌ 112) 
तस्माद्‌ देवे च पित्र्ये च नित्यमेवोद्यतोऽभवम्‌ । 
सोऽहं कथमिमं प्राप्तो नरकं भृशदारुणम्‌ ॥१७। 


॥ इति श्रोमाकंण्डेयपुराणे पिता-पुत्रसंवादो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ 


मैंने अनेक यज्ञों के अनुष्ठान किये थे; राजधमं के अनुसार पुथिवी का पालन 
किया था, कभी किसी से युद्ध नहीं छेड़ा था और कोई अतिथि कभी मुझसे निराश 
होकर नहीं लौटा था ॥ १२॥ 

कभी मैंने पितरों और देवों तथा ऋषियों और सेवकों का कोई अपकार-कोई 
अनिष्ट--नहीं किया था और न कभी परनारी और परधन प्रभृति परकीय वस्तु के 
हड़पने की इच्छा ही की थी ॥ १३॥ 

पर्वंकालों में पितुगण और तिथिकाछ में देवगण (पुण्यकर्मी) पुरुष के पास 
उसी प्रकार स्वयं आया करते हैं, जिस प्रकार गोवें पानी पीने के लिये निपान के पास 
स्वयं पहुँचा करती हें ॥ १४॥ .. rite 
स पितृगण और देवगण जिस गृहस्थ पुरुष के गृह से आह भरकर लौट 
पड़ते हैं, उस गृहमेधी के इष्ट और पूत॑--दोनों धर्म-कर्म नष्ट हो जाते है' ॥ १५॥ 

सात पृव॑जन्मों में जो भी पुण्य अजित किये गये हों, वे पितृगंण की आह से 
नष्ट हो जाते हैं' और तीन पूव॑जन्मों में संचित भाग्य को भी उनकी वही आह 
निरिचितरूप से नष्ट कर देती है ॥ १६॥ 

यह सब सोचकर में देवकृत्य और पितृक्ृत्य के अनुष्ठान में सदा सावधान 
रहता रहा । फिर पता नहीं मुझे इस भयंकर यातनामय नरक में कैसे आना 
पड़ा ? ॥ १७॥ 


१७६ माकेण्डेयपुराणे 


पर्यालोचन 

(क) सत्तरह शछोकों के इस अध्याय में आत्मज्ञानी पुत्र विप्रकु में जन्म लेने 
से पहले के सातवें जन्म में अपने आपको वेश्य-पुत्र बता रहा है और गौओं को पानी 
पीने से रोकने के कारण भीषण नरक-वास और भयद्धूर नारकीय यन्त्रणा भोगने 
को अपनी स्मृति को जगा रहा है। गौ की सेवा-शुश्रूषा धमं है, गौ को पीडित 
करना अधमं है-यह निष्कर्ष यहाँ स्पष्ट निकल रहा है। 

(ख) इसी अध्याय में स्वल्पमात्र पापकमं के फल-भोग के लिये नरक में लाये 
गये एक प्रजापालक, धर्मपरायण विपश्चितु नामक राजा का विचित्र वर्णन है । 
राजा विपरिचित्‌ का पुण्यप्रताप प्रबल है, जिसके कारण नरक के निवासी उसे देखकर 
ही सुख-शान्ति पाते वर्णित किये गये हैं । राजा को आश्‍चये होता है कि वेदविहित 
समस्त धमॅ-कर्मा के श्रद्धापूर्वक अनुष्ठान करने पर भी उसे यमलोक में क्यों आना 
पड़ा ? अगले अध्याय में इस 'क्यों' का उत्तर है। 

(ग) कर्मफल भोग की अनिवांयंता के प्रकाशन के लिये राजा विपरिचितु का 
जो संक्षिप्त उपाख्यान है, वह बड़ा नाटकीय है । नरक के जीव अपनी सुख-शान्ति के 


लिये राजा को नरक में ही कुछ समय रुकने का आग्रह करते हैं; किन्तु यमकिङ्कर 
राजा को वहाँ नहीं रुकने देता और उन्हें स्वगेळोक चलने के लिये आग्रह करता है । 
(घ) वेद उपदेश नहीं देते; अपितु आदेश देते Fae करो, यह न 
करो? | इसीलिये साहित्य-ममंज्ञ लोग वेद को 'प्रभुसम्मित' मानते हैं ओर वेद के 
अर्थं रहस्य की स्ंजनीन व्याख्या करनेवाले पुराणवाङ्मय को 'सुहृत्‌-सम्मित” 
कहते हैं, जिसका तात्पर्यं यह है कि पुराण आदेश नहीं देते अपितु ऐसा करना अभीष्ट 
है, ऐसा करना अनिष्ट है”! इस रूप से सर्वसाधारण को धमं मागं के अनुगमन और 
अधमं मागं के परित्याग की सलाह देते हें । यह बात पुराणों में पुण्य-पाप कर्म के 
फल भोग के लिये स्वगं-नरक के सौम्य-मीषण gals चित्राङ्कुन से स्पष्ट प्रतीत 
होती है । ी 
॥ भ्रीमाक॑ंण्डेयपुराण के 'पिता-पुत्र-पंवाद' नामक १३वें अध्याय का सपर्यालोचन , 
हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 
® 


चतु दशोऽध्यायः 


पुत्र उवाच--- 
इति पृष्टस्तदा तेन श्पृण्वतां नो महात्मना । 
उवाच पुरुषो याम्यो घोरोऽपि प्रसृतं वचः ॥।१। 


यमकिङ्कर उवाच-- 
महाराज ! यथात्थ त्वं तथतन्नात्र संशयः । 
किन्तु स्वल्पं कृतं पापं भवता स्मारयामि तत्‌ ।।२। 
वेदर्भी तव या पत्नी पीवरी नास नासतः । 
ऋतुमत्या ऋतु्वर्ध्यस्त्वया तस्थाः कृतः पुरा ॥३३ 
सुशोभनायां केकेय्यामासक्तेन ततो सवान्‌ । 
ऋतुव्यतिक्रमात्‌ प्राप्तो नरकं घोरमीदृशम्‌ ॥॥४। 
होमकाले यथा वरह्मिराज्यपातमवेक्षते । 
ऋतौ प्रजापतिस्तदृद्‌ बीजपातमवेक्षते ॥ ५। 
पुत्र ने कहा-- 
उस महापुरुष (महाराज विपश्चित्‌) के ऐसा पूछने पर भयङ्कर यमभट ने, जैसा 
कि हम लोगों ने स्पष्ट सुना, बड़ो विनम्रता की वाणी में कहा ॥ १॥ 
यमकिङ्कूर की उक्ति 
महाराज्‌ ! आपने जो कुछ कहा वह सब निःसंदिग्ध रूप से ठीक ही कहा, 
किन्तु आपसे कुछ थोड़ा पाप कमं भी किया जा चुका है; जिसे मैं आपको स्मरण दिला 
रहा हूँ ॥ २॥ . 
आपकी धर्मपत्नी, जिसका नाम पीवरी था और जो विदभंराज की पुत्री थी, 
जब ऋतुस्नाता हुई थी तब आपने उसका ऋतुस्तान निष्फल कर दिया था (उसके साथ 
सहवास नहीं किया था) ॥ ३॥ | 
अपनी-पत्नी पीवरी का ऋतुःव्यतिक्रम आपने इसलिए किया था, क्योंकि 
आप सुन्दरी कैकेयी के प्रेम में पागल हो गये थे और उसी पाप का यह विपाक है कि 
आप को ऐसे भयङ्कुर नरक में आना पड़ा है॥ ४॥ 
जैसे होम के समय अग्नि घृताहुति की कामना रखतो है, वैसे ही ऋतुस्तान के 
समय धमंपत्नी भी रतिक्रिया की कामना रखती है ॥५॥ 
मा० पु० २३ 


१७८ माकंण्डेयपुराणे 
यस्तमुल्लङ्घ्य धर्मात्मा कामेष्वासक्तिमान्‌ भवेत्‌ । 
स तु पित्र्यादृणात्‌ पापमवाप्य नरकं पतेत्‌ ॥।६। 
एतावदेव ते पापं नान्यत्‌ किचन विद्यते । 
तदेहि गच्छ॒ पुण्यानासुपभोगाय पार्थिव ॥७ 

राजोवाच 
यास्यामि देवानुचर यत्र त्वं मां नयिष्यसि । 
किञ्चित्‌ पृच्छामि तन्मे त्वं यथावद्वक्तुमहंसि lst 
वत्त्रतुण्डास्त्वसी काकाः पुंसां नयनहारिणः । 
पुनः पुनश्च नेत्राणि तद्ददेषां भवन्ति हि ॥९॥ 
कि कम्मं कृतवन्तश्च कथयेतज्जुगुध्सितम्‌ | 
हरन्त्येषां तथा जिह्वां जायमानां पुननंबाम्‌ ।।१०। 
करपत्रेण Besa कस्मादेतेऽतिदुःखिताः । 
करम्भवालुकास्वेते पच्यन्ते तैलगोचराः ॥1११। 


धर्मात्मा मनुष्य भी जो ऋतुस्नाता पत्नी की कामना स पूरी कर अन्यत्र प्रणय- 
लीला में लीन हो जाता है, वह पितुऋण से उक्रण न होने के पाप का भागी बनकर 
नर में गिरता है । ६ ॥ 


आपका पाप बस इतना ही है और कोई आपका पापकम नहीं | इसलिए 
महाराज ! आप आगे चळे और अपने पुप्यों का सुखभोग करें ॥ ७॥ 


राजा (विपश्चित्‌) की उक्ति- 

मृत्युदेव के सेवक ! तुम मुझे जहाँ छे चलना चाहते हो, मैं वहाँ चलूँगा ; किन्तु 
तुमसे कुछ पूछना चाहता हूँ और चाहता हूँ कि तुम ठीक-ठीक सब कुछ बताओगे ॥८॥ 

(तुमसे यह पूछना चाहता हूँ कि) क्या बात है कि वजन के समान कठोर-दारुण 

चोंच वाले ये कोए यहाँ के लोगों की आंखे निकाल लेते हैं; किन्तु फिर भी उनकी आंखें 
जेसी की तैसी (अर्थात्‌ ठीक) हो जाती हैं ॥ ९ ॥ 

यह बताओ कि इन्होंने ऐसे कौन से निन्दनीय कमं किये हैं, जिनके कारण 
इनकी जिह्वाएँ ये वजतुण्ड पक्षी खींचकर बाहर निकाल देते हैं; किन्तु वे फिर पेदा भी 
हो जाती हैं ॥ १० ॥ 

क्योंकर ये पापी दीन-हीन प्राणी आरे से चीरे जाते हैं? क्योंकर करम्भ (भाड़) 
में तपायी वाळू में भूने जाते हैं और तपे तेल में डुबोकर पकाये जाते हैं ?॥ ११॥ 


चतुद॑शोऽध्यायः १५९ 


अयोमुखेः खगेश्चेते कृष्यन्ते किविधा वद । 
विश्षिष्टदेहबन्धात्त-महारावविराविणः ॥१२। 
अयश्चञ्चुनिपातेन सर्वाङ्गक्षतदुःखिताः । 
किमेतेऽनिष्टकर्त्तारस्तुद्यन्तेऽहनिशं नराः ॥१३। 
एताश्चान्याश्च दृश्यन्ते यातनाः पापक्कमणाम्‌ । 
येन क्मेविपाकेण तन्ममाशेषतो वद ।।१४। 


यमकिद्ध[र उवाच-- 
यन्मां पृच्छसि भुपाल ! पापकमंफलोदयम्‌ । 
तत्‌ तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि संक्षेपेण यथातथम्‌ ।।१५। 


पुण्यापुण्ये हि पुरुषः पर्यायेण समइनुते । 
भुञ्जतश्च क्षयं याति पापं पुण्यसथापि वा ue 


न तु भोगावृते पुण्यं किचिद्वा कमं मानवम्‌ । 
पापकं वा पुनात्याशु क्षयो भोगात्‌ प्रजायते ॥१७॥ 


किस प्रकार के ये पापी हैं, जिन्हें लोहे की चोंचवाळे पक्षी नोचते-खसोटते हैं, 
जिससे इनके शरीर के अंग-प्रत्यङ्ग छिन्न-मिन्न हो जाते हैं और ये बड़े आतंस्वर से 
क्रन्दन करते हैं ॥ १२॥ 

क्योंकर पक्षियों के लोहे से कठोर चोंचों की चोटों से पापी मानव-प्राणियों के 
सभी अंग क्षत-विक्षत किये जाते हैं ? जिससे इन्हें दारुण वेदना होती है । इन्होंने ऐसे 
क्या पाप किये हैं ? जिनके कारण इन्हें रात-दिन इसी प्रकार कष्ट दिया 
जाता है॥ १३॥ 

जिन कर्मो के विपाक से इन पापियों को ऐसी और इसी प्रकार को दूसरी 
यातनाएँ दो जाया करती हैं, उन सब के सम्बन्ध में मुझे सब कुछ बताओ ॥ १४॥ 
यमकिङ्कर को उक्ति 

महाराज | आपने पापकमा के फल-भोग के सम्बन्ध में जो कुछ पूछा है, उसका 
संक्षेप में में ठीक-ठीक उत्तर दे रहा हूँ ॥ १५॥ 

मनुष्य को जैसे पुष्यकमं के फल भोगने पड़ते हैं, वेसे ही पापकमं के भी-- 
यही कमफल के भोग का क्रम-नियम है । चाहे पाप हो या पुण्य हो, फल-भोग करने से 
ही उसका क्षय होता है॥ १६॥ 

बिना फल-भोग के मनुष्य का किया पुण्य कर्म उसके पाप का प्रक्षालन नहीं 
करता | केवल फल-भोग के द्वारा ही पाप और पुण्य दोनों का प्रक्षय संभव है ॥ १७॥ 


१८० माकंण्डेयपुराणे 


परित्यजति भोगाच्च पुण्यापुण्ये निबोध से । 
दृभिक्षादेव दुभिक्षं क्लेशात्‌ क्लेशं भयाद्भयम्‌ ॥१८। 


मृतेस्यः प्रसृता यान्ति दरिद्राः पापकसिणः | 
गति नानाविधां यान्ति जन्तवः कर्मबन्धात्‌ ।।१९। 


उत्सवादुत्सवं यान्ति स्वर्गात्‌ स्वर्ग सुखात्‌ सुखम्‌ | 
BSAA शान्ताश्च धनदाः शुभकारिणः ॥॥२०। 


व्यालकुञ्जरदुर्गाण सर्पचोरभयानि तु। 
हताः पापेन गच्छन्ति पापिनः किमतः परम्‌ URI 


सुगीधमाल्य-सह्न-साधुयानासनाशनाः । 
स्तुयसाना: सदा यान्ति पुण्यः पुण्याटवीष्वपि ॥२२॥ 


अनेकशतसाहस्र-जन्मसं चयस स्चितम्‌ \ 
पु्यापुण्यं नृणां तद्वत्‌ सुखदुःखाडूःरो-्भूवस्‌ ॥२३॥ 


इस वात को आप मुझसे ठीक से समझ लें कि मनुष्य के लिये पुण्य और पाप 
से छुटकारा कर्मफल-भोग से ही संभव है | दीन-हीन पापकर्मी लोग एक दुर्भिक्ष के बाद 
दुसरे दुर्भिक्ष, एक क्लेश के बाद दूसरे क्लेश, एक भय के बाद दूसरे भय और एक 
मृत्यु के बाद दूसरो मृत्यु का दुःख सहते हैं । वस्तुतः संचित पुण्य और पाप के कमं से 
ही जीवो की नाना प्रकार की गति होती है । जो पुण्यकर्मी श्रद्धावान्‌, शान्तचित्त और 
दानी होते हैं वे एक उत्सव के बाद दूसरा -उत्सव मनाते हैं, एक स्वगं के बाद दूसरे स्वगं 
में जाते हैं और एक सुख के बाद दूसरा सुख भोगते हैं और जो पाप से मारे गये 
पापकर्मी होते हैं, उन्हें fea जन्तुओं और पागल हाथियों के बीच दुर्गम स्थानों पर 
निवास के कारण कष्ट भोगना पड़ता है और सपंभय तथा चौरभय से भयाकुळ होना 
पड़ता है। कर्मफल भोग के विषय में इतना ही पर्याप्त है, इससे अधिक क्या कहा जाय? 
पुण्यकमं के प्रभाव से मानवप्राणी को सुगन्धित माल्यधारण का भोग, सुन्दर वस्त्र 
धारण का भोग, सुखद वाहन का भोग, आनन्ददायक शय्या का भोग और स्वादिष्ट 
अन्तःजल का भोग प्राप्त रिता है ओर पुण्यकर्मी मानव पवित्र वन-उपवन में विहार 
करते हैं और सभी लोगों की स्तुति और प्रशरिति के पात्र बन जाते हैं ॥ १८-२२॥ 


इसी प्रकार मनुष्यों के हजारों-हजार पूर्वजन्मों के सञ्चित पुण्य और पाप की 
वात है (क्योंकि इनका भी प्रक्षय इनके फलभोग से हो होता है) । ये पुण्य और पाप 
ही सुख और दुःख को उत्पत्ति के निदान होते हैं ॥ २३ ॥ 


चतुद॑शोऽध्यायंः १८१ 


यथा बीजं हि भूपाल ! पयांसि समवेक्षते । 
पुण्यापुण्ये तथा कालदेशान्यकर्सकारकम्‌ ।।२४। 


स्वल्पं पापं कृतं पंसा देशकालोपपादितम्‌ । 
पादन्यासकूतं दुःखं कण्टकोत्यं प्रयच्छति ॥२५॥ 
तत्‌ प्रभूततरं स्थूलं शूलकीलकसम्भवस्‌ । 
दुःखं यच्छति casa शिरोरोगादि दुःसहम्‌ ॥२६॥ 
अपथ्याशनशीतोष्ण-श्रमतापादिकारकम्‌ \ 
तथान्योऽन्यसपेक्षन्ते पापानि फलसङ्कमे ॥२७। 


एवं महान्ति पापानि दीर्घरोगादिविक्रियाम्‌ । 
तइच्छुस्त्रार्निकृच्छात्ति-बन्धनादिफलाय वे URS 


स्वल्पं पुण्यं शुभं गन्धं हेलया सस्प्रयच्छिति । 
स्पर्शं वाप्यथवा शब्दं रसं रूपसथापि वा ।।२९। 


महाराज ! जैसे (खेत में बोया) बीज (अङुरित-पल्लवित-पुष्पित और फित 
होने के लिये) जळ को अपेक्षा रखता है, वैसे ही पुण्य और पाप भी फलभोग के लिये 
देश और काळ की अपेक्षा करते हैं ॥ २४॥ 


मनुष्य के द्वारा किया गया स्वल्प पाप देश और काळ के सहयोग से उतना 
ही दुःख देता है, जितना रास्ते में पड़ा काँटा, उस पर पैर पड़ जाने पर पेर में चुभ 
जाने के कारण, दुःख देता है॥ २५॥ 

और यदि मनुष्य-क्ृत' पाप बहुत अधिक हों तो उससे ऐसा दुःख होता है 
जैसा शूक या कील के पैर में चुभ जाने पर दुःख होता है। उस पाप से दुःसह्‌ 
शिरोवेदना होती है और अपथ्यसेवन, शोतबाधा, आतपकष्ट, श्रमखेद तथा संताप 
आदि के कष्ट भोगने पड़ते हैं। यह सब देखने से ऐसा लगता है मानों पापकर्म जब 
फलोन्मुख होते हैं तब एक दुसरे की अपेक्षा करने लगते हैं ॥ २६-२७ ॥ 

_ इसीलिये जो महापाप हैं, वे चिरकालस्थायी रोग-प्रभूति उपद्रवों के उत्पादक 
होते हैं और उनसे शस्त्राघात, अरिनिदाह, शरीरकष्ट, मानसिक क्लेश और (अपराधी 
की भाँति) रज्जु-बन्धन प्रभृति दुःख उत्पन्न होते हैं ॥ २८ ॥ 

इसी प्रकार स्वल्प पुण्य से मोहक सुगन्धि-भोग, कोमल स्पर्श-भोग, मधुर शब्द- 
` श्रवण-भोग स्वादिष्ट रस-भोग और सुन्दर रूप-भोग बिना आयास के ही प्रास हो जाते हैं 


१८२ माकण्डेयपुराणे 
चिराद्‌ गुरुतरं ` तद्रन्महान्तमपि कालजम्‌। 
एवश्च सुखदुःखानि पुण्यापुण्यो-्ूवानि चे ॥३०। 
भुञ्जानोऽनेकसंसार-सम्भवानीह तिष्ठति । 
जाति देशावरुद्धानि ज्ञानाज्ञानफलानि च ॥३१। 


तिष्ठन्ति तत्र युक्तानि लिद्कमात्रेण चात्मनि । 
वपुषा मनसा वाचा न कदाचित्‌ क्वचिन्नरः ।।३२। 
अकुर्वन्‌ पापकं कम्मं पुण्यं वाप्यवतिष्ठते । 
यद्‌ यत्‌ प्राप्नोति पुरुषो दुःखं सुखमथापि वा ॥३३। 
प्रसुतमथवा स्वल्पं विक्रियाकारि चेतसः। 
तावता तस्य पुण्यं वा पापं वाप्यथ चेतरत्‌ ।।३४। 


उपभोगात्‌ क्षयं याति भुज्यमानमिवाशनम्‌ । 
एवमेते महापापं यातनाभिरहनिशम्‌ ॥३४। 


क्षपयन्ति नरा घोरं नरकान्तविर्वात्तनः | 
तथेव राजन्‌ ! पुण्यानि स्वर्गलोकेऽमरेः सह ।।३६। 


और यदि पुण्य का आधिक्य हो तो अधिक समय भले ही लगे; समय आने पर उससे 
बड़ा सुख प्राप्त होता है। इससे यह स्पष्ट है कि सुख और दु:ख का उद्भव पुण्य 
और पाप से ही संभव है ओर अनेकानेक जन्मों में संभूत ऐसे सुख और दुःख, जो 
ज्ञान और अज्ञान के परिणाम होते हैं और जिन्हें बारम्बार प्राणी के जन्म और 
बारम्बार स्थान-विपयंय से फल देने में रुकावट मिलती है, भोग करते हुए ही प्राणी 
जीवन व्यतीत करते हें । (सुख और दुःख के जनक) ये पुण्य और पाप जीव से 
संसक्त रहते हैं; जिन्हें उनके फलदायक होने के चिक्तमात्र से पहचाना जा सकता है | 
कोई भी मनुष्य तन, मन और वचन से पापकम अथवा पुण्यकमं में प्रवृत्त हुए बिना 
संसार में नहीं रह सकता और अपने पुण्यकमं अथवा पापकम के फलस्वरूप जो भी 
सुख अथवा दुःख मनुष्य भोगता है, वह बहुत हो अथवा थोड़ा हो, उसके कारण, उसके 
चित्त में विकार अवश्य उत्पन्न हो जाता है। इससे यही निष्कर्ष निकलता है कि 
पुण्यकर्म अथवा पापकं फलभोग से ही क्षीण होते हैं और उसी प्रकार क्षीण होते हैं, 
जसे भोजन करने से भोज्यपदाथं क्षीण होते हैं। इस प्रकार ये महापाप करनेवाले 
प्राणी नरक में पड़े-पड़े दिन-रात नारकीय यन्त्रणाओं के भोग से ही अपने महापापों 
से छुटकारा पाते हैं। महाराज ! यही बात पुण्यकर्मा की है कि पुण्यात्मा लोग 
स्वर्गलोक में देवगण के साथ अपने पुण्यकर्म का हो फल भोगते हैं, जैसा कि गन्धवंगण, 


चतुदंशोषध्याय: १८३ 


गन्धवेसिद्धाप्सरसां गीताद्येरुपभुञ्जते । 
देवत्वे मानुषत्वे च तिरय्यक्त्वे च शुभाशुभम्‌ ।।३७। 
पुण्यपापोऱूबं भुङ्क्त सुखदुःखोपलक्षणम्‌ । 
यत्‌ त्वं पृच्छसि मां राजन्‌ ! यातनाः पापकसिणाम्‌ । 
केन केनेति पापेन तत्‌. ते वक्ष्याम्यशेषतः ॥३:। 
दुष्टेन चक्षुषा दृष्टाः परदारा नराधमः । 
सानसेन च दुष्टेन परद्रव्यः्च सस्पृहैः॥॥३९। 
वज्त्रतुण्डाः खगास्तेषां हरन्त्येते विलोचने । 
पुनः पुनश्च सम्सुतिरदणोरेषां भवत्यथ ॥४०। 
यावतोऽक्षिनिमेषांस्तु पापसेभिनेभिः कुतस्‌ । 
तावद्र्षसह्ताण नेत्रात्ति प्राप्नुवन्त्युत ।।४१। 


असच्छास्त्रोपदेशास्तु येद॑त्ता येश्च मन्त्रिताः | 
सम्यग्दुष्टेविनाशाय रिपुणासपि मानवः ॥४२। 


सिद्धगण और देवाङ्गनाओं के द्वारा उनके विषय में गीत और नृत्यादि के आयोजन 
से प्रमाणित है। चाहे कोई देव-योनि में हो अथवा मनुष्यः्योनि में हो अथवा 
तियंगू-योनि में हो, उसे शुभ अथवा अशुभ का, जिसे सुख अथवा दुःख समझ लीजिये, 
भोग करना ही पड़ता है, जो कि उसके पुण्यकमं अथवा पापकम ee 
राजन्‌ ! आपने मुझसे जो यह पूछा है कि किन-किन प्रकार के पापों से पापीजन 
नरक की यन्त्रणाएँ सहते हैं, उस विषय में अब में आपको सब कुछ बता रहा 
हँ ॥ २९-३८॥ 


उदाहरण के लिये, जिन महानीच मनुष्यों ने दूसरे की पत्नो को बुरी निगाह 
से देखा है अथवा अशुद्ध मन से उसका ध्यान किया है और जिन्होंने पराये घन पर 
दुष्ट-दृष्टि गड़ायी है अथवा उसे हड़पने की लालच की है, उनके नेत्रों को वज्र की 
भाँति तीक्षण चोंचवाले पक्षी नोचते-खसोटते हैं, जैसा कि pa ही Wel उनके 
नेत्र बार-बार नये-तये जो पैदा हो रहे हैं, वह इसलिये क्योंकि जीवन भर जितनी 
बार उनके नेत्रों की पलकें खुलती-बन्द होती रही हैं, जितनी = ये पापकर्म 
किये हैं, जिनके परिणाम-स्वरूप उतने ही हजार वर्षों तक उन्हे नेत्रपीडा भोगनी 
पड़ती है ॥ ३९-४१ Il 

इस भाँति, जिन लोगों ने अपने शत्रुओं की भो सम्यग ज्ञानदृष्टि के विनाश = 
लिये असत्‌ शास्त्रों के उपदेश दिये हैँ अथवा उन्हें दुष्ट सम्मति दी है अथवा र 


१८४ माकण्डेयपुराणे 


येः शास्त्रसन्यथा . प्रोक्तं येरसद्वागुदाहता । 
वेददेवद्विजातीनां गुरोनिन्दा च येः कृता ॥४३। 
हरन्ति तेषां जिह्वाश्च जायमानाः पुनः पुनः । 
तावतो वत्सरानेते वत्त्रतुण्डाः सदारुणाः ॥४४। 
मित्रभेद तथा पित्रा पुत्रस्य स्वजनस्य च | 
याज्योपाध्याययोर्मात्रा सुतस्य सहचारिणः sy 
भार्य्यापत्योश्च ये केचिद्‌ भेदं चक्रनंराधसाः । 
त इसे पश्य पाट्यन्ते करपत्रेण पार्थिव ।।४६। 


परोपतापका ये च ये चाह्वादनिषेधकाः । 
तालवृन्तानिलस्थान-चन्दनोशी रहारिणः ॥४७ 


प्राणान्तिकं ददुस्तापसदुष्टानाच्च येड्धसाः । 
करमस्भवालुकासंस्थास्त FX पापभागिनः ।।४८। 
भुक्ते Masry योऽन्यस्य नरोऽन्येन निसन्त्रितः । 
देवे वाप्यथवा पित्र्ये स feet कुष्यते खगेः ।।४९। 


शास्त्र को व्यांख्या उसके अभिप्राय के विपरीत की है अथवा असत्य-भाषण किया है 
अथवा वेद, देवता, द्विज एवं गुरु की निन्दा की है, उनकी जिह्वा को, जितनी बार 
वह नयी-नयी निकल पड़ती हैं, उतने ही वर्षो तक ये वज्ञ सी कठोर चोंचवाले 
महाक्रूर पक्षी नोचते-खसोटते रहते हैं ॥ ४२-४४॥ . 


महाराज ! इधर देखिये-ये वे लोग हैं, जिन्होंने मित्रों में वैमनस्य, पिता-पुत्र 
विरोध, स्वजनों में शत्रुभाव, यजमान-पुरोहित में विद्वेष, माता-पुत्र में वेर, एकसाथ 
रहनेवालों में अळगाव तथा पति-पत्नी में मनमुटाव पैदा करने के कुकर्म किये हैं । 
इन लोगों को ही आरे से चीरा जा रहा है ॥ ४५-४६ ॥ 


इनके अतिरिक्त ऐसे नीच लोगों को, जिन्होंने दूसरों को पीड़ा दी है अथवा 
उनके आनन्दोत्सव में विघ्न-बाधा डाली है अथवा उनके तालवृन्त (पंखे), हवादार 
स्थान, चन्दन उशीर (खस) की चोरी की है अथवा सञ्जनों को प्राणान्तक कष्ट दिये 
हैं, भाड़ में तापयी बाळू की ढेर में गाइ दिया गया है ॥ ४७-४८ II 


देवकमं अथवा पितृकमं के प्रसङ्ग में उस मनुष्य को, जो किसी यजमान द्वारा 
निमन्त्रित व्यक्ति ५ स्थान पर स्वयं पहुँच कर श्राद्धभोज करता है, वज्रतुण्ड पक्षो 
नोचा-खसोटा करते हैं, जेसा कि महाराज ! आप स्वयं देख रहे हैं ॥ ४९ | 


चतुदंशोऽध्यायः १८५ 
मर्माणि यस्तु साधूनामसद्वारिभर्निकृस्तति । 
तमिसे तुदमानास्तु खगा स्तिष्ठन्त्यवारिताः ।।५०। 
यः करोति च पेशुन्यमन्यवागन्यथामतिः । 
पाट्यते हि दविधा जिह्वा तस्येत्थं निशितैः क्ष्‌रेः।।५१। 
साता-पित्रोगुरूणाचच येऽवज्ञां चक्क्रुद्धताः ।. 
त. इमे पूयविप्पूत्र-गत्ते मज्जन्त्यधोमुखा: ॥५२। 
देवतातिथिमुतेषु भूत्येष्वम्यागतेष॒ च। 
अभुक्तवत्सु येऽश्नन्ति तद्वत्‌ पिन्नरिनिपक्षिषु ॥५३॥ 
दृष्टास्ते पुयनि्य्यास-भुजः सुचीयुखास्तु ते । 
जायन्ते गिरिवषर्साणः पश्येते यादृशा नराः ॥५४। 
एकपङ्षत्या तु ये विप्रमथवेतरवर्णजम्‌ | 
विषमं सोजयन्तीह्‌ विड्भुजस्त इसे यथा ॥५५॥ 


इसी प्रकार, उस मनुष्य को, जिसने किसी साधुस्वभाव पुरुष को अपने कटु 
वचन से मर्मान्तक पीड़ा पहुँचायी है, ये पक्षी, जिन्हें कोई मना नहीं कर सकता, चोंच 
_ मार-मार कर काट-पीट रहे हैं।। ५० ॥ 


ऐसे ही मन में कुछ छिपाये और मुँह से कुछ बोलते जो मनुष्य दूसरों के 
साथ शठता का आचरण करते हैं, उनकी जीभ तेजधार वाले छुरों से टुकड़ेटुकड़े 
काटी जाया करती है ॥ ५१॥ 


इसके अतिरिक्त, उद्दण्ड स्वभाव के जो लोग माता-पिता और गुरुजनों का 
अपमान करते हैं, वे, जेसाकि आप देख रहे हैं, पीव, पाखाना और पेशाब के गडंढे 
में औंधे मुँह डबते-उतराते रहते हैं ॥ ५२ ॥ 

इधर देखिये महाराज ! ये वे दुष्ट लोग हैं, जो देवता, अतिथि, अन्य जोव 
भृत्य, अभ्यागत, पितृगण, अग्नि तथा पक्षियों को बिना भोजन कराये स्वयं भोजन कर 
लेते हैं, जिस पाप के परिणामस्वरूप वे शरीर से तो पर्वत की भाँति दिखायी दे रहे हैं 
किन्तु उनके मुंह सुई की छेद से छोटे हैं और इसलिए वे धीरे-धीरे पिघळे पीव पी 
रहे हैं॥ ५३-५४॥ 

राजन्‌ ! इन लोगों को देखिये जो विष्ठा खा रहे हैं; क्योंकि इन्होंने एक पंक्ति में 
भोजन के लिये बैठामे ब्राह्मणों और अन्य वणं के व्यक्तियों को दो प्रकार के भोज्यः 
पदार्थं खिलाये थे ॥ ५५॥ 

म०्पु० २४ 


१८६ - माकण्डेयपुराणे 


एकसार्थप्रयातं ये निःस्वमर्थाथिनं नरम्‌ । 
अपास्य स्वान्नसश्नन्ति त इमे शलेष्मभोजिनः ॥॥ ५६। 
गोत्राह्मणाग्तयः स्पृष्टा येरुच्छिष्टेनं रेश्वर । ` 
तेबामेतेऽग्निकुस्मेषु लेलिह्यन्त्याहिताः कराः ॥५७। 
सू्येन्दुतारका दृष्टा येरुच्छिष्टेस्तु कामतः । 
तेषां याम्येनंरेनंत्रे न्यस्तो बह्मिः समेष्यते ।।५८। 
गावोषग्निजेननी विप्रो ज्येष्ठ ञ्राता पिता स्वसा | 
जासयो गुरवो वृद्धा येः स्पृष्टास्तु पदा नुभिः ॥॥५९॥ 
बद्धाङ्घ्रयस्ते निगडेलोहैरर्निप्रतापितेः । 
अङ्गारराशिमध्यस्थास्तिष्ठन्त्याजानुदाहिनः ॥।६०। 
पायसं कृशरं छागो देवान्नानि च यानि वे । 
भुक्तानि येरसंस्कृत्य तेषां नेत्राणि पापिनाम्‌ ॥६१॥ 
निपातितानां भूपृष्ठे उद्वृत्ताक्ष निरीक्षताम्‌। 
सन्दंशेः पश्य कृष्यन्ते नरेर्यास्येमुखात्‌ ततः॥६२। 
इन लोगों को देखिये-इन्होंने एक साथ यात्रा पर निकले साथियों में से निर्धन 
होने के कारण अन्न की प्रार्थना करनेवाले साथियों की उपेक्षा कर स्वयं भोजन किये 
हैं। ये ही वे लोग हैं जो अब यहाँ नरक में इलेष्म (थूक-खखार) खा रहे हैं ॥ ५६॥ 
महाराज ! इधर इन लोगों को देखिये, जिनके हाथ आग से भरे घड़ों से 
निकलती लपटों से जलाये जा रहे हैं; क्योंकि इन्होंने भोजन करने के बाद मुंह- 
हाथ न धोकर गाय, ब्राह्मण अथवा आग का स्पशं किया था ॥ ५७॥ 
और ये लोग, जिनकी आँखों में यमराज के wet द्वारा झोंकी गयी आग 
धधकती दिखायी दे रही है, वे हैं जिन्होंने जूठे मुंह सूर्य, चन्द्र अथवा तारागण को 
किसी कामनावश देखा था ॥ ५८ | 
| जिन लोगों ने गाय, आग, माता, ब्राह्मण, ज्येष्ठभ्राता, पिता, बहन, पुत्रवधू, 
गुरु और वृद्ध पुरुष पर लात चलायी है, वे ही ये लोग हैं, जिनके हाथ-पैरों में हथकड़ी 
लगी है और जिन्हें इस नरक में आग में तपाकर लाल किये लोहे की छड़ों से गोद-गोद 
कर धधकते अंगारों की देर में ढकेला जा रहा है, जिससे उनके शरीर जांघों तक जल- 
भुन गये हैं॥ ५९-६० ॥ | 
महाराज ! इधर इन लोगों को देखिये, जिन्हें यमदूत जमीन पर पटक कर, 
उनके देखते देखते, उनके मुख से, उनके पेट की आतों को संडसी से पकड़ कर बाहर 
खींच रहे हैं ; क्योंकि उन्होंने समुचित संस्कार किये बिना पायस, कृशर (खिचड़ी) 
छाग (बकरा) तथा सब प्रकार के देवान्न के भक्षण के पापकृत्य किये हें ॥ ६१-६२ ॥ 


- चतुदैशोष्यांय: १८७ 


गुरु-देव-ह्विजातीनां वेदानाच्च नराधमैः । 
निन्दा निशासिता येश्च पापानासभितन्दतास्‌ ॥६३। 


तेषामयोमयान्‌ कोलानग्निवर्षान्‌ पुनः पुनः । 
कर्णेषु प्रेरयन्त्येते यास्या विलपतासपि ।।६४। 


येः प्रपा-देवविप्रौको-देवालयसभाः शुभाः | 
भङ्क्त्वा विध्वंसमानीताः क्रोधलोभानुवत्तिभिः ।।६५। 
तेषामेतैः शितेः श्त्रमुहुविलपतां त्वचः । 
पृथक्‌ कुर्वेन्ति वे याम्याः शरीरादतिदारुणाः ।॥ ६६। 


गोब्राह्मणाकंमागंषु येऽव्रसेहन्ति सातवा: । 
तेषामेतानि Heard गुदेनान्त्राण वायसः ।।६७। 


दत्त्वा कन्यां च एकस्मे हितीयाय प्रयच्छति । 
स त्वेवं नेकधाच्छिन्नः क्षारनद्यां प्रवाह्मते ।।६८। 


इधर वे महानीच लीग हैं, जिन्होंने पापात्मा पुरुषों से बड़े उल्लासपूर्वक की 
गयी गुरू-निन्दा, देव-निन्दा, द्विज-निन्दा तथा वेद-निन्दा की बातें सुनी हैं और जो 
अपने अपराध के दण्ड के भय से विलाप कर रहें हैं; किन्तु यमराज के भट उनके 
कानों में आग में.तपायी लाल-लाल लोहे की कीलें रह-रह कर ठस रहे हैं॥ ६३-९४ 

इसी भाँति, क्रोधावेश में या लोभ के वश्य में पड़ कर जिन लोगों ने पवित्र माने 
गये सर्वसाधारण के जल पीने के स्थान, देव-स्थान, ब्रहमक्षेत्र, देवमन्दिर और सभामण्डप 
को तोड-फोड़ कर विध्वंस में मिला दिया है, उनकी खाल, उनकी देह से उनके रोने- 
कल्पने की चिन्ता किये बिना, यमराज के ये महाक्रूर भट, अपने तेज हथियारों से, 
खींच रहे हैं ॥ ६५-६६ ॥ 


यहाँ नरक-क्षेत्र में कोओं के झुण्ड उन लोगों के गुदा-मागं में अपनी चोंचें डाल 
कर उनकी आंते खींच रहे हैं, जिन्होंने गायों के रास्तों पर, ब्राह्मणों के मार्गो पर अथवा 
सूर्य को ओर मुँहकर मल-मूत्र-त्याग किये हैं ॥ ६७॥ 

यहाँ खारे पानी को नदी देखिये, जिसके प्रवाह में ऐसे लोगों को फेक दिया 


जाता है, जिनके अङ्ग-प्रत्यङ्ग काट दिये जाते हैं; क्योंकि उन्होंने अपनी कन्या का एक 
के साथ विवाह-सम्बन्ध निश्चित कर दूसरे के साथ विवाह कर दिया है ॥ ६८॥ 


१८८ माकंण्डेयपुराणे 


स्वपोषणपरो यस्तु परित्यजति मानवः। . 
ुत्र-भृत्य-कलत्रादि-बन्धुवर्गमकि चनम्‌ ॥६९॥ 


दुभिक्षे सम्भ्रमे वापि सोऽप्येवं यमकिङ्करंः । 
उत्कृत्य दत्तानि . मुखे स्वमांसान्यश्नुते क्षुधा ।।७०। 
शरणागतान्‌ यस्त्यजति लोभाद्‌ वृत्त्युपजोबिनः । . 
सोऽप्येवं यन्त्रपीडाभिः पीड्यते यसकिङ्करेः 1192 
सुकृतं ये प्रयच्छन्ति यावज्जन्स कृतं नराः | 


पेषेयं can 


ते पिष्यन्ते  शिलापेषेयेथेते पापकर्मिण: ॥७२॥ 


न्यासापहारिणो बद्धाः सववंगात्रेषु बन्धने: । 
कू मिवृश्चिककाको लेर्भृज्यन्तऽहनिशं ' नराः ॥॥७३॥ 


्षुतक्षामास्तृट्पतज्जिह्वा-्तालवो वेदनातुराः । 
दिवामेथुनिनः ` पापाः परदारभुजश्च ये ॥७४। 


यहाँ यमकिङ्कर भूख से बिल-बिलाते उन लोगों के शरीरों से मांस-पिण्ड 
काट-काट कर उन्हीं को खिला रहे हैं जो लोग अकाल के समय अथवा अन्य प्रकार 
के उपद्रव के समय, अपने असहाय निन पुन्न, भृत्य, कलत्रःप्रभृति बन्धु-बान्धवों 
को छोड़कर अपने ही भरण-पोषण में तत्पर रहे हैं ॥ ६९-७० ॥ 


इसी प्रकार जिन लोगों ने शरण में आये अथवा सेवकरूप में कायं करके 
जीविका चलानेवाळे अपने आश्रित व्यक्तियों को असहाय छोड़ दिया है उन्हें भी 
नरक में ये यमदूत दण्ड देने के यन्त्रों से पीडित करते दिखायी दे रहे हें ॥ ७१॥ 


और जिन लोगों ने आजीवन अजित अपने पुण्य (धन के लोभ-वश) दूसरे के 
हाथ बेच दिये हैं, उन्हें यमराज के भट पत्थर के पाटों के बीच में दबाकर उसी प्रकार 
पीस रहे हैं, जिस प्रकार अन्य पापियों को पीसते हैं ॥ ७२॥ 


इसी प्रकार जिन लोगों ने किसी की धरोहर हडप ली है, उन लोगों के 
अंग-्रत्यङ्ग यमकि्धरों के द्वारा जकड़ कर बाँध दिये जाते हैं और कीड़े, बिच्छू, 
कोए आदि दिन-रात उन्हें काट-काट कर खाया करते हैं ॥ ७३॥ 


और, महाराज ! जिन लोगों ने दिवा-मेथुन के पाप अथवा परस्त्रीगमत के 


पाप किये हैं, उन लोगों को, ये यमकिद्धू र सेमर के पेड़ों पर, जिनमें बड़ी-बड़ी लोहे 
की कीलें टुको होती हैं, चढ़ाकर ऐसे कष्ट देते हैं, जिनसे उनके अंग-त्यङ्ग छिद 


mor ee en nan ee ० 


` चतुद॑शोऽध्यायः १८९ 
तथेव कण्टकेदीर्घेरायसेः पश्य . शाल्मलिस । 
आरोपिता विभिन्नाद्धाः प्रभूतासृकरवाविला: ॥७४। 
सुषायामपि पश्येतान्‌ नाश्यमानान्‌ यसानुगे: । 
पुरुष: पुरुषव्याप्र !  परदारावर्साषण: ।।७६। 
उपाध्यायमधःकृत्वा स्तब्धो योऽध्यथनं नरः। ` 
गुह्हाति शिल्पमथवा सोऽप्येवं शिरसा शिलाम्‌ ॥७७ 
fava क्लेशमवाप्नोति जनमागऽतिपीडितः । 
्षतृक्षामोऽहरनिशं . भारपोडाव्यथितसस्तकः test 
सूत्र-शलेष्स-पुरीषाणि येरुत्सुष्टानि वारिणि । 

त इसे इलेष्मविण्पुत्र-दुर्गन्धं नरकं गताः ।।७९। 
परस्परः्च मांसानि . भक्षयन्ति क्षुधान्विताः । 
भुक्तं नातिश्यविधिना पूर्वमेभिः परस्परम्‌ ।।८०।। 


जाते हैं और बहुत अधिक रक्तस्राव से भींग जाते हैं। यमकिद्धुरों को इस बात 
की कोई चिन्ता नहीं होती कि वे लोग भूख से पीड़ित हैं और प्यास के मारे उनकी . 
जीभ और उनके तालु सूख गये हैं तथा उन्हें असह्य वेदना हो रही है ॥ ७४-७५ ॥ 


इधर उन लोगों को देखिये महाराज ! जिन्होंने दूसरे की स्त्रियों के सतोत्व 
भ्रष्ट किये हैं, जिसके कारण यमदूत उन्हें मूषा (भाथी) में बन्द कर मार डाल 
रहे हैं ॥ ७६॥ 2 
इसी भाँति, जिन उद्दण्ड लोगों ने अपने उप अपमानित कर 
अध्ययन किया है अथवा उनसे कला-कोशल की शिक्षा ली है, वे लोग सिर पर पत्थर 
की चट्टानें उठाये प्यास से बिलखते लोगों के आने-जाने के रास्तों पर रात-दिन चलाये 
जा रहे हैं, जिनसे उन्हें अत्यधिक कष्ट भोगना पड़ रहा है और उनके मस्तक पत्थर 
की चट्टानों के भार से पीडित हो रहे हैं॥ ७७-७८ ॥ 
में फेंका है अथवा 
लोगों ने जल में मूत्रत्याग किया है, अथवा थूक-खखार TAT ह अथव 
कि किया है, उन्हें देखिये-वे ऐसे नरक में डाळ दिये गये हैं, जो मूत्र और विष्ठा 
और थूक-खखार दुगंन्ध से भरा है ॥ ७९ ॥ 
न जन्हों : दुसरे के साथ भोजन 
्हें देखिये, जिन्होंने परस्पर आतिथ्य-भाव से एक दूस 
नहीं eran है, वे यहाँ नरक में आकर एक दूसरे का मांस काट-काट कर 
` खाने को विवश किये जा रहे हैं| ८० ॥ 


१९० माकण्डेयपुराणे 


अपविद्धास्तु येवेदा वहनयश्चाहिताग्निभिः । 
त इसे शेलश्य॒द्भाग्रात्‌ पात्यन्ते$्थः पुनः पुनः ॥८१। 
` चुनर्भूषतयों जीर्णा यावज्जीवन्ति ये नराः | 
इसे कुमित्वमापज्ना भक्ष्यन्तःत्र पिपीलिकेः ।।८२। 
पतितप्रतिग्रहादानाद्यजना न्नित्यसेवनात्‌ | 
पाषाणमध्यकोटत्वं नरः सततमश्नुते ॥८३॥ 
पश्यतो भृत्यवर्गस्य मित्राणामतिथेस्तथा । 
एको मिष्टान्नभुग्‌ भुङ्क्ते जवलदङ्कारस चयम्‌ lic 
वुकेभंयङ्करेः पृष्ठं नित्यमस्योपभुज्यते । 
पृष्ठमांसं नुपेतेन यतो लोकस्य भक्षितम्‌ ।।८५। 
अन्धोऽय बधिरो सुको ञ्राम्यतेऽयं क्षुधातुरः । 
अक्कुतज्ञोऽधमः पुंसामुपकारेषु वर्तताम्‌ ।।८६। 


इधर इन लोगों को देखिये, जिन्होंने अग्नि के होते हुए भी वेद और aig 
. का अपमान किया है, जिसके कारण इन्हें पहाड़ों की चोटिंयों पर से ढकेल कर नीचे 
agi में गिराया जा रहा है ॥ ८१ ॥ 


 किसीकी विधवा से विवाह करनेवाले बूढे लोग जब तक जीवन-यापन करते 

हैं, तब aes, मरने के बाद नरक में आकर, कीड़ों को योनि में रहते हैं और उन्हें 
ile: काट-काट कर खाया करती हैं ॥ ८२॥ 

किसी पतित व्यक्ति से दान लेने के कारण अथवा उसके लिये यज्ञ-याग का 
अनुष्ठान करने के कारण अथवा उसकी सेवा करने के कारण जो भी मनुष्य नरक में 
आता है, वह पत्थरों के बीच में रहनेवाला कीड़ा बन कर कष्ट भोगता है॥ ८३॥ 

अपने सेवकों, मित्रों तथा अतिथियों के देखते जो मनुष्य अकेले मिष्ठान्न-भोजन 
करता है, उसे यहाँ नरक में आकर जलते अंगारों को खाना पड़ता है || ८४॥ 

और महाराज ! जिस किसी मनुष्य ने पीठ पीछे दूसरों की निन्दा की है, 
वह जब यहाँ नरक में आता है, तब भयंकर भेड़िये उसकी पीठ का मांस काट-काट 
कर खाया करते हैं॥ ८५॥ ` ी 

लोकोपकार करनेवाले लोगों के प्रति कृतघ्नता का व्यवहार करनेवाला नीच 


व्यक्ति इस नरक में आकर अन्धा अथवा । 
न्धा अथवा बहरा अथवा गंगा अथवा भुक्खड़ बना 
इधर-उधर भटकता फिरता है ॥ ८६ ॥ ; noe 


fg णफ्मम्फ़्क्तर्र्फ्त 


चतुदंशोऽध्यायः १९१ 


अयं कृतघ्नो मित्राणामपकारी सुदुर्मतिः । 
तप्तकुम्भे निपतति ततो यास्यति पेषणम्‌ ।।८७। 


करम्भवालुकां तस्मात्‌ ततो यन्त्रावपीडनम्‌ | 
असिपत्रवनं तस्मात्‌ करपत्रेण पाटनम्‌ tec! 


कालसूत्रे तथा छेदमनेकाश्चेव यातनाः । 
प्राप्य निष्कृतिमेतस्माच वेद्मि कथमेष्यति ice 
श्राद्धसद्धृतिनो विप्राः समुत्पत्य परस्परम्‌ । 
दुष्टा हि निःसृतं फेनं aatera: पिबन्ति वे ॥९०। 
सुवर्णस्तेयी विप्रश्नः सुरापी गुरुतल्पगः । 
अधश्चोद्ध्वं-्च दीप्ताग्नो दह्यमानाः समन्ततः ॥९ १॥ 


तिष्ठन्त्यब्दसहत्ताण सुबहूनि ततः पुनः। 
जायन्ते मानवाः कुष्ठ-क्षयरोगादिचिहिनताः ।।९२। 


इस कृतघ्न पापी को देखिये महाराज | जिसने सित्रों का अपकार किया है 
और बड़ा दुष्ट बुद्धि है। इसे तप्तकुम्भ नामक नरक में डाल दिया गया है जिसके बाद 
उसे पीस कर चूर-चूर कर दिया जायेगा ओर भांड में रखी गम बाळू में भूना जायगा 
और नारकोय यन्त्रों की यातना से पीडित किया जायगा । इन सब यातनाओं के बाद 
इसे असिपत्रवन नामक नरक में भेजा जायेगा जहाँ आरे के समान धारवाले पत्तों से 
इसे चीरा-फाड़ा जायेगा । इतना ही नहीं, अन्ततोगत्वा इसे कालसूत्र से छेदा जायगा 
और अन्य अनेक यातनायें दी जायेंगो। मुझे यह पता नहीं कि इन सब से इसका 
कब निस्तार होगा ॥ ८७-८९ ॥ 


इधर इन ब्राह्मणों पर दृष्टिपात कीजिये जिन्होंने परस्पर मिलकर श्राद्धान्न 
खाया है और जिस पाप के विपाक के कारण उन्हें इस नरक में विषेले सर्पा के अंगों 
` से निकलने वाला फेन पीने को बाध्य होना पड़ रहा है॥ ९० ॥ 

महाराज ! इन लोगों को देखिये जो स्वर्ण चुरा चुके हैं ब्रह्महत्या कर चुके 
हैं, सुरापान में मतवाले ही चुके हैं और गुरुपत्नो-गमन गा महापाप कर चुके हैं। 
इन्हें इनके पापों के परिणामस्वरूप नीचे-ऊपर और चारों ओर जलायी गयी आग की 
लपटों में जळना-भुनना- पड़ रहा है और pe ही नहीं, = कई गा a 

Sor में यहाँ यातनायें भोगनो हैं। इसके बाद इनके पुतजन्म त - 
इसी दुर्दशा में यहाँ यातन ae a इसके बा ee 


ष्ठ अथवा क्षयरोग प्रभुति Bs 
> फिर नरक में आवेंगे और जब ये फिर जन्म छू तो उसी प्रकार कुष्ठी अथवा 


१९२ मार्क॑ण्डेयपुराणे 
सृताः पुनश्च नरकं पुनर्जाताश्च तादृशम्‌ । 
व्याधिमृच्छन्ति कल्पान्तपरिसाणं नराधिप ।।९३। ` 
गोज्लो न्यूनतरं याति नरकेऽथ त्रिजन्मनि । 
तथोपपातकाताःच्च सर्वेषामिति निश्चयः ॥९४। 
नरकप्रच्युता यानि येर्येविहितपातकः । 
प्रयान्ति योनिजातानि तन्मे निगदतः FT ॥९५। 

॥ इति श्रीमाकण्डेयपुराणे जडोपाख्याने य॒मकिङ्करसंवादो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥. 


क्षययोगी और अन्य भीषण रोगों से ग्रस्त रहेंगे। वस्तुतः ऐसे पापियों को जन्म 


छेने, मरने, नरक जाने, पुनर्जन्म लेने, TART पाने और पुनर्नेरक भोग करने में पूरा _ 


एक कल्प बीत जायगा ॥ ९१-९३ Il 


(ऊपर महापापों के लिये जो भयंकर नारकीय यंत्रणायें मैंने बतायीं उनके | 


अतिरिक्त) उपपातकों के लिये भी नरक की यन्त्रणायें निर्धारित हैं, जेसे कि जिसने 
गोहत्या की है उसे तीन जन्मों तक नरक के भोग भोगना है ॥ ९४ ॥ 


अब मैं आपसे यह बता रहा हुँ कि नरक से निकलने के बाद किन-किन 
पापकृत्यो के कारण किन-किन योतियों में जन्म लेना पड़ता है। कृपया इसे 
भी सुनें ॥ ९५॥ 


चतुदंशोऽध्यायः १९३ 

पर्यालोचन 
(क), पिछले अध्याय में उपक्रान्त राजा विपश्चित्‌ और यमङ्किकर का संवाद 
-' इस अध्याय में भी चालू. है। प्रजारज्जनपरायण तथा राजघमे के विधिवत्‌ अनुष्ठान 
में निरत राजा विपश्चित्‌ को भी नरकलोक में आना पड़ा और नारकीय यन्त्रणाओं 
.. के हृदय-विदारक दृश्यों को देखना पड़ा, क्योंकि केकेयी नामकी प्रेयसी में आसक्त 
_ राजा ने अपनी पाणिगृहीता धमंपत्नी के सङ्ग-सुख की उपेक्षा की थी । इस पापकर्म 
का फलभोग राजा को भोगना था, जिसके लिए उसे नरक में जाना पड़ा | किन्तु 


उसके पुण्यकं बहुत अधिक थे जिनके फूलभोग के निमित्त उसके लिए स्वगंलोक में 
निवास करना भी अनिवार्य था | 


(ख) यमकिङ्कर राजा को नाना प्रकार के पापकर्म और उनके परिणामस्वरूप . 
नाना प्रकार की नारकीय यन्त्रणाओं का बड़े विस्तार से वर्णन करता है। इस वर्णन 
का निष्कर्षं निम्नलिखित saat (संख्या ३२-३४) में स्पष्ट है 

'वपुषा मनसा वाचा न कदाचित्‌ कचिन्नरः। 
अकुर्वन्‌ पापकं कमं पुण्यं वाप्यवतिष्ठते ॥ 
यद्यत्‌ प्राप्नोति पुरुषो दुःखं सुखमथापि वा। 
प्रभूतमथवा स्वल्पं विक्रियाकारि चेतसः॥ 
तावता तस्य पुण्यं वा पापं वाप्धथ चेतरतु। 
उपभोगात्‌ क्षयं याति भुज्यमानमिवाशनस्‌ ॥? 


जिसका तात्पर्यं यह है कि जब तक पाप और पुण्य, चाहे वे थोड़े हों या अधिक हों, 
नरक के दुःखभोग और स्वगं के सुखभोग से क्षीण नहीं होते, तब तक यह संसारचक्र 
निरन्तर चलता रहता है। संसार-बन्धन से मोक्ष आत्मज्ञान की शक्ति द्वारा ही संभव 
है अन्यथा नहीं | 3 


॥ श्री मार्कण्डेयपुराण के 'जडोपाख्यान' से संबद्ध 'यसकिडूर-संवाद'. 
नामक १४बे अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


मा० पु० २५ 


पञ्चदशोऽध्यायः 


यमकिङ्कुर उवाच 
पतितात्‌ प्रतिगृह्याथं खरयोनि aaa द्विजः 1 
नरकात्‌ प्रतिमुक्तस्तु कृमिः पतितयाजकः ॥।१। 
उपाध्यायव्यलीकन्तु कृत्वा श्वा भवति द्विजः । 
तज्जायां मनसा वाञ्छन्‌ तद्द्रव्य ्राप्यसंशयम्‌ ।।२। 
गर्भो जायते जन्तुः पित्रोश्चाप्यवसानकः | 
सातापितरावाक्रृश्य शारिका सम्प्रजायते ॥३। 
Wig: पत्त्यवसन्ता च कपोतत्वं प्रपद्यते । 
तामेव पीडयित्वा तु कच्छपत्वं प्रपञ्चते ॥४। 
भत्तृंपिण्डसुपाश्नन्‌ यस्तदिष्टं न निषेवते । 
सोऽपि मोहसमापन्नो जायते वानरो मृतः ॥५॥ 


यसकिङ्कुर ने कहा-- 

महाराज ! जो ब्राह्मण किसी पतित व्यक्ति से दान लेता है उसे गधे को योनि 
में जन्म लेना पड़ता है और जो ब्राह्मण किसी पतित व्यक्ति के लिए यज्ञ-याग करता हैं 
वह नरक में जाता है और नरक से निकलते पर कीड़े की योनि में चला जाता 
है॥ १॥ 

जो व्यक्ति अपने उपाध्याय के साथ कपट-व्यवहार करता है वह कुत्ते को योनि 
में जाता है और जो अपने मन में उपाध्याय-पत्वी को अपनी बनाने की सोचता है अथवा 
उपाध्याय की धन-सम्पत्ति को हड़पना चाहता है अथवा माता-पिता का अपमान करता 
है वह गधे की योनि में जन्म लेता है। इसके अतिरिक्त जो माता-पिता से गाली- 
गलौज करता है उसे मैना की योनि में पैदा होना पड़ता है ॥ २-३ ॥ 

लेता 

भाई की पत्नी का अपमान करने वाला व्यक्ति कबूतर की योनि में जन्म 
है और यदि वह भाई की पत्नी को दुःख देता है तो उसे कछूए की योनि मिलती 
है॥ ४॥ 

जो मनुष्य अपने स्वामी का अन्न 
वह मोह में घिरा जब मरता है तब अगले 


खाता है किंन्तु उसका कोई काम नहीं करता 
गे प वानर को योनि में जाता है ॥ ५॥ 


१९६ माकंण्डेयपुराणे 

न्यासापहर्ता नरकाहिसुक्तो जायते कृमिः । 
असुयकश्च नरकान्मुक्तो भवति राक्षसः ॥६। 
विश्वासहन्ता च नरो मीनयोनो प्रजायते । 
धान्यं यवांस्तिलान्‌ माषान्‌ कुलत्थान्‌ सर्षपांश्चणात्‌ ।।७। 
कलायान्‌ कलमान्‌ मुद्गान्‌ गोधूमानतसीस्तथा | 
शस्यान्यन्यानि वा हुत्वा मोहाज्जन्तुरचेतनः ।।८। 
सञ्जायते महावकत्रो सुषिको बच्चुसन्निभः । 
परदाराभिमर्षात्तु वुको घोरोऽभिजायते ।।९। 
श्वा श्युगालो चको गृधो व्याडः कङ्कूस्तथा क्रमात्‌ । 
आतुभार्य्याःच्च gafeat धर्षयति पापक्ृत्‌ ॥१० 
पुंस्कोकिलत्वमाप्नोति स चापि नरकाच्च्युतः । 
सखिभार्य्या गुरोर्भार्यां राजभार्य्याच पापक्कत्‌ ॥११। 


प्रधर्षयित्वा कामात्मा शुकरो जायते नरः। 
यज्ञ-दान-विवाहानां विल्नकर्ता भवेत्‌ कृसिः ।।१२। 


वह मनुष्य जिसने किसी की धरोहर हडप ली है, नरक में जाता है और वहां 
से निकलने के बाद कीड़े की योनि में जन्म लेता है। इसके अतिरिक्त जो ईर्ष्यावश 
परनिन्दा में निरत रहता है वह नरक में जाता है और नरक से जब निकलता है 
तब राक्षस की योनि में जन्म लेता है ॥ ६॥ 

विश्वासघाती मनुष्य को मछली को योनि में जन्म लेना पड़ता है और लोभवश 
दूसरे के धान्य जेसेकि जौ, तिल, उड़द, कुलथी, सरसों, चना, मटर, धान, मूंग, गेहूँ, 
अलसी ओर इसी प्रकार के दुसरे अन्नों की चोरी करता है वह जब मरता है तब बड़े 
मुंह वाले और tae के समान बड़े आकार वाले चूहे की योनि में जन्म लेता है और 
जिस किसी व्यक्ति ने परनारी का अपहरण तथा शीलह्रण किया है वह भयङ्कूर भेड़िए 
की योनि में जन्म लेता है और साथ ही साथ उसे क्रमशः कुत्ते, गीदड़, बगुळे, गिद्ध, 
बिलाव और कोए को योनियों में भी पेदा होना पड़ता है | जो दुष्ट बुद्धि पापी अपनी 
भातुभार्या से दुर्व्यवहार करता है वह भी नरक में जाता है और वहाँ से निकलने के 
बाद कोयऴ का जन्म धारण करता है, इसो प्रकार जो पापात्मा पुरुष मित्रपत्ती, गुरु 
पतली और राजपल्नी के साथ कामुक का सा दुराचरण करता है उसे सुअर की योनि 
में जन्म लेना पड़ता है । इसके अतिरिक्त, किसी के यज्ञानुष्ठान, दानधमं अथवा 
विवाह मङ्ग में जो विघ्न डालता है उसे कीड़े की योनि मिलती है. || ७-१२॥ 


पुनर्दाता च कन्यायाः कुसिरेवोपजायते | 
देवता-पितु-विप्राणामदत्वा योऽन्नमश्नुते ।।१३। 
प्रमुक्तो नरकात्‌ सोऽपि वायसः सम्प्रजायते । 
ज्येष्ठं पितृसमं वापि wat योऽवमन्यते ।।१४। 
नरकात्‌ सोऽपि विश्वष्टः क्रोश्चयोनो प्रजायते । 
शुद्रश्च ब्राह्मणीं गत्वा कुसियोनो प्रजायते wey 
तस्यामपत्यमुत्पाद्च . काष्ठास्तः कोटको भवेत्‌ । 

` शुकरः कृसिको मदुगुश्चण्डालश्च प्रज्ञायते ॥१६। ` 
अङ्ृतज्ञोऽशमः पुंसां विमुक्तो नरकान्नरः | 
ga: कुसिकः कोटः पतङ्गो वृश्चिकस्तथा ॥१७। 
सत्स्यस्तु वायसः HEA: FARA जायते ततः । 
अशस्त्रं पुरुषं हत्वा नरः सञ्जायते खरः ॥१८। 
aia: स्त्रोवधकर्ता च बालहन्ता च जायते । 
भोजन चोरयित्वा तु मक्षिका जायते नरः ॥।१९। 


जो अपनी एक से विवाहित कन्या का दूसरे से विवाह कर देता है उसे कोडे 
की ही योनि मिळती है; जो देवगण, पितृगण और विप्रगण को अन्न-निवेदन किए 
बिना स्वयं अन्न-भक्षण करता है उसे नरक से निकलने के बाद कोए की योनि में जन्म 
लेना पड़ता है । जो पिता के सम्मान-पात्र अपने बड़े भाई का निरादर करता है उसे 
नरक में जाना पड़ता है जहाँ से छुटकारा पाकर उसे क्रौंचपक्षी की योनि मिलती है 
और यदि कोई शूद्र ब्राह्मणो के सहवास का पाप करता है तो उसे कुमियोनि में जाना 
पड़ता है और उसके गर्भ से सन्तान उत्पन्न हो जाने पर उसे लकड़ी के कीड़े के रूप में 
पैदा होना पड़ता है तथा क्रमशः सुअर, कोड़ा-मकोड़ा, जलपक्षी और चण्डाल को योनि 
में जन्म लेना पड़ता हे ॥ १३-१६ ॥ ae 
` जो मनुष्य होने पर भी कृतघ्न और नीच होता है वह नरक में जाता र्‌ 
वहाँ से निकलने के बाद उस कृतघ्न को क्रमशः कृमि, कीड़ा, फतिगा, बिच्छू, मछली, 
कौआ, कछुआ और चण्डाल की योनियाँ मिलतो हैं । इसी प्रकार निरस्त्र व्यक्ति की 
हत्या करने वाले को गधे का जन्म लेता पड़ता है ॥ १७-१८ ॥ ae 
सी भाँति, किसी खी की हत्या तथा किसी बच्चे को हत्या करने वा 
` कीड़े की योनि में जन्म लेना पड़ता है और जिसने भोजन की चोरी की हैं उसे मक्‍्खी 
का जन्म लेना पड़ता है ॥ १९ ॥ 


१९८ माकेण्डेयपुराणे 


तत्राप्यस्ति विशेषो वे भोजनस्य श्गणुष्व तत्‌ । 
हृत्वान्तन्तु स ASAT जायते नरकाच्च्युतः ॥२०॥ 
तिलपिण्याकसंसिश्वसन्नं हुत्वा तु सुषिकः । 
घृतं हृत्वा च नकुलः काको सद्गुरजामिषम्‌ ॥२१। 
मत्स्थमांसापहूत्‌ काकः शयेनो सार्यामिषापहृत्‌ । 
बीचीकाकस्त्वपहते लवणे दधनि कुमिः ॥२२। 


चोरयित्वा पयश्चापि बलाका : सम्प्रजायते । 
यस्तु चोरयते तैलं तैलपायी स जायते ॥२३॥ 
मधु हृत्वा नरो दंशः पुषं हृत्वा पिपीलिकः । 
चोरयित्वा तु निष्पावान्‌ जायते गृहगोलकः ॥२४। 


aad चोरयित्वा तु तित्तिरित्ववाप्तुयात्‌ | 
अयो हुत्वा तु पापात्मा वायसः सम्प्रजायते ॥२५। 


हृते कांस्ये च हारीतः कपोतो रुप्यभाजने । 
हुत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कुमियोनो प्रजायते ॥२६। 


पत्रोणं चोरयित्वा तु क्रकरत्व्च गच्छति | 
कोषकारश्च कोषेये हृते वस्त्रेभिजायते ॥४७। 


भोजन की चोरी के सम्बन्ध में एक विशेष बात यह है कि अन्त का चोर 
नरक में जाता है जहाँ से निकलने पर वह बिलाव के रूप में पुनः जन्म लेता है, जो 
तिळ और पिण्याक से बना भोज्यान्न चुराता है वह चूहे का जन्म लेता है; घी चुराने 
वाळा नेवला का जन्म लेता है; बकरे के मांस का चोर कौआ अथवा THAT की योनि 
में जाता है; मछली का मांस चुराने वाला कोआ होता है और मृग का मांस चुराने 
वाला बाज की योनि में जन्म लेता है; नंमक की चोरी करने वाला जलकौए और 
दही की चोरी करने वाला कीड़े का जन्म लेता है; दूध चुराने वाला बगुला की योनि 
में पैदा होता है; तेळ का चोर तेरूचट्टे के रूप में Far होता है; शहद चुराने वाला 
मच्छड़ की योनि में, मालपुआ चुराने वाला Ale की योनि में, निष्पाव अथवा केसर 
या हींग चुराने वाला छिपकली की योनि में, आसन चुराने वाला तीतर की योनि में, 
लोहे की चोरी का पापी कौए को योनि में, कांस्यपात्र का चोर हारियल पक्षी की 
योनि में, रजत पात्र का चोर कबूतर की योनि में, स्वर्णपात्र का चोर कीड़े की 


योनि में, घुले रेशम के वख का चोर क्रकर पक्षी (तीतर की एक जाति) की योनि ' 


में ओर रेशम का चोर रेशम के कीड़े की योनि में जन्म लेता हे ॥ २०-२७ ॥ 


पञ्चदशोऽध्यायः १९९ 


डुकूले शाङ्गंकः पापो हृते चेवांशुके शुकः । . 
तथेवाजाविकं हुत्वा वस्त्रं क्षोमं च जायते ॥२८॥ 
कार्पासिके हुते क्रोञ्चो वाल्कहर्त्ता बकस्तथा । | 
AAW वर्णकान्‌ हुत्वा शाकपत्रं च जायते ।।२९। - 
जीवज्जीवकतां याति रक्तवस्त्रापहन्नरः । 
छुच्छुन्दरिः शुभान्‌ गन्धान्‌ वासो हृत्वा शशो भवेत्‌ ।।३०। 
षण्डः फलापहरणात्‌ काष्ठस्य घुणकीटकः । 
gore, दरिद्रश्च . पडगुर्यानापहून्नरः ।।३१। 
शाकहर्ता च हारीतस्तोयहर्ता च चातकः | 
ACA नरकान्‌ गत्वा रोरवादीन्‌ सुदारुणान्‌ ॥३२। 
तृण-गुल्म-लता-वल्लि-त्वक्सारतरुतां क्रमात्‌ | 

प्राप्य क्षीणाल्पपापस्तु नरो भवति वे ततः ॥।३३। 


दुकूल (पीताम्बर) की चोरी का पापी बारह-सिहे की योनि में जन्म लेता है 
और मलमल चुराने वाला सुग्गे की योनि में। इसी प्रकार बकरी के रोम और भेड़ 
की ऊन से बने वस्न तथा रेशमी पीताम्बर की चोरी करने वाला भी नरक से निकल: 
कर सुग्गे का हो जन्म लेता है ॥ २८ ॥ 

कपास के कपड़े के चुराने पर क्रौञ्च की योनि, वल्कल वक्ष चुराने पर बगुले 
की योनि, चन्दन-केसरादि सुगन्धित अंगराग और शाकपत्र (दश प्रकार के साग) के 
चुराने पर मोर की योनि में जन्म लेना पड़ता है ॥ २९ ॥ 

CHATS का चोर व्यक्ति चकोर की योनि में पैदा होता है और पवित्र सुगन्धित 
द्रव्यों का चोर छुछुंदर की योनि में । जिसने किसी के पहनने-ओढ़ने के कपड़े चुराए 
हैं वह खरगोश की योनि में जाता है ॥ ३०॥ 

फल का चोर नरक से लौट कर जब दुबारा पैदा होता है तब नपुंसक हो 
जाता है और लकड़ी का चोर लकड़ी का कीड़ा अर्थात्‌ घुन की योनि में पेदा होता 
है। इसी भाँति फूल चुराने वाला जब पुनर्जन्म लेता है तब दरिद्र होता हैं और 
वाहन चुराने वाला लूला-रगड़ा हो जाता है॥ ३१ ॥ 

साग-भाजी चुराने वारे को हारियल पक्षो तथा पानी चुराने वाले को चातक 
पक्षी की योनि में जन्म लेना पड़ता है । इसके अतिरिक्त, किसी की भूमि हड़पने वाले 
को दारुण दुःखदायी रौख प्रभृति नरकों में जाना पड़ता है और वहां से निकलने के 
बाद क्रमशः कुश-काशादि तृण, लता-प्रतान, पेड़ों पर चढने वाली वेल, बांस तथा अन्य 
प्रकार के वृक्षों की योनि में जन्म लेना पड़ता है जिसके बाद पापों की कुछ मात्रा के 


Roo माकंण्डेयपुराणे 


कृमिः कोटः पतङ्कोऽथ पक्षी तोय चरो म्रृगः.। 
गोत्वं प्राप्य च चण्डाल-पुक्कंसादि जुगुप्सितम्‌ ॥३४। ` 


पङ ग्वन्धो वधिरः कुष्ठी यक्ष्मणा च प्रपीडितः । 
` सुखरोगाक्षिरोगेश्व गुदरोगेश्च बाध्यते ॥३५॥ 


अपस्मारी च भवति शूद्रत्वं च स गच्छति । 
एष एव क्रमो दुष्टो गोसुवर्णापहारिणाम्‌ ॥३६। 


विद्यापहारिणश्चोग्रा निष्क्र्‍य'भ्रंशिनो गुरोः । 
जायासन्यस्यः पुरुषः पारक्यां प्रतिपादयन्‌ ॥३७। 


प्राप्नोति षण्डतां yal यातनाभ्यः परिच्युतः । ` 
यः करोति नरो होसमसमिद्धे विभावसौ ॥३८। 


सोऽजीर्णव्याधिइुःखारत्तो मन्दारिनिः संप्रजायते । 
परनिन्दा क्कृतप्तत्वं परसर्मावघटूनम्‌ ॥३९। 


नेष्ठ्य्यं निर्घृणत्वः्च परदारोपसेवनम्‌ । 
परस्वहरणाशौचं देवतानाःच्च कुत्सनम्‌ ।।४०। 


क्षीण हो जाने पर मनुष्य की योनि मिळती है । किन्तु पूर्णतया पापक्षय न होने के कारण 
फिर क्रमशः कीड़े-मकोड़े, Fiat, चिड़िया, जलपक्षी, हिरण, गाय, घृणित चण्डाल और 
पुल्कस आदि अनेक योनियों में जन्म-धारण करना पड़ता है जिसके बाद मनुष्य-योनि 
में जब आता है तब वह लूला-लंगड़ा, अन्धा-बह्रा, कोढ़ी, क्षयरोगी, मुखरोग, नेत्र- 
रोग, गुदाव्याधि, अपस्मार (मिरगी) रोगों से ग्रस्त रहा करता है ओर शूद्र होता है। 
गाय और सोना चुराने वाले को भी यही गति होती है। इसी भांति जो लोग गुंरु की 
प्रताइना कर बलपूर्वक विद्यापहरण करते हैं अथवा गुरु-दक्षिणा हडप लेते हैं अथवा 
किसी की पत्नी को किसी दूसरे की पत्नी बंनाने का पाप करते हैं उन्हें भी. नारकीय 
यातनायें भोगनी पड़ती है और नरक से छुटकारा पाने पर जब वे मतुष्य-योनि पाते 


हैं तो नपुंसक हो जाते हैं। इसी प्रकार जो अग्निहोत्र अगिन के प्रज्वलित हुये बिना © 


उसमें होम करते हैं वे अपच की बीमारी से सदा दुःखी रहा करते हैं और मन्दारिन के 
शिकार बन जाते हें | परनिन्दा, कृतघ्नता, किसी को मर्मान्तक पीड़ा पहुंचाना, 
निष्ठुरता, नियता, परनारीपरायणता, परधनापहुरण, अपवित्रता, देवनिन्दा, कपट से 


>. पञ्चदशोऽध्यायः . २०१ 

निकृत्या वञ्चनं नृणां कार्पण्यं च नुणां वधः | 
alfa च प्रतिषिद्धानि तत्प्रवृत्तिश्च सन्तता ।॥।१ १। 
उपलक्ष्याणि जानीयान्मुक्तानां नरकादनु । 
दया सुतेषु संवादः परलोकप्रतिक्रिया ॥४२) . 
सत्यं सूतहितार्थो क्तिबेदप्रामाण्यदर्शनम्‌ । 
गुरुःदेवषि-सिद्धषिपुजनं साधुसङ्गमः ॥४३। 
सत्क्रियाभ्यसनं सेत्रोमिति बुध्येत पण्डितः । 
अन्यानि चेव सद्धर्मक्रियाभुतानि यानि च।४४। 
स्वगेच्युतानां लिङ्कानि पुरुषाणामपापिनाम्‌ । 
एतडुद्देशतो राजन्‌ भवतः कथितं मया ॥४५ - 
स्वकर्सफलभोक्तृणां पुण्यानां पापिनां तथा । 
तदेह्यन्यत्र गच्छामो दुष्ट सर्वं त्वयाधुना | 

.. त्वया दुष्टो हि नरकस्तदेह्यन्यत्र गम्यताम्‌ ॥४६। ` 

पुत्र उवाच 

ततस्तमग्रतः कृत्वा स राजा गन्तुमुद्यतः । 
ततश्च सर्वेरत्क्रष्टं यातनास्थायिभिर्तृभिः ॥४७। 


किसी को ठगना, कृपणता, नरह॒त्या तथा अन्य निषिद्ध क्म में निरन्तर प्रवृत्ति आदि 
` ऐसे चिह्न हैं जिनसे यही अनुमान करना चाहिये कि iS करने वाले लोग नरक की 
. यातना भोग कर नरक से निकले हैं और मनुष्य-योनि में आये हैं। इसके विपरीत 
भूतदया, प्रेमालाप, परलोक के सुख के लिये सत्कमं, सत्यवादिता, प्राणिकल्याण के 
लिये जनोपदेश, वेद प्रामाण्य-विश्वास, गुरुसेवा, देवपूजा, ऋषिपूजा, सिद्धसेवा, सत्सङ्ग, 
सद्धर्मानुष्ठान, मैत्री तथा अन्य सद्धर्माचरण सम्बन्धी क्रियाकलाप ऐसे चिह्न हैं जितके 
द्वारा यह जाना जाता है कि ऐसा करने वाले लोग धर्मात्मा है और स्वग से सूल x 
आये हैं । महाराज ! मैंने आप से जो कुछ भी निवेदन किया है वह पुण्य और a 
कर्मों के फल के भोगी लोगों के सम्बन्ध में किया है । -आपने सब कुछ स्वयं देख लिया 
* है। आपने नरक का दशन कर लिया है अब अन्यत्र चलिये ॥ २२-४६ || 


` पुत्र ने आगे कहा-- 


से चलने को तैयार हुये 
जैसे ही वे राजा उस यमकिङ्कर को आगे कर नरके 
`: वैसे ही at यन्त्रणा पाने वाले छोग हाहाकार करने लगे । वे राजा से कहते लगे 


मा० Jo २६ 


२०२ माकंण्डेयपुराणे 


प्रसादं कुरु सुपेति तिष्ठ तावन्मुहुत्तंकम्‌ | 
स्वदङ्कसङ्गी पवनो मनो ह्वादयते हि नः Wel 
परितापञ्च गात्रेभ्यः पोडाबाधाश्च कृत्स्नशः । 
अपहन्ति नरव्याघ्र wat कुरु महीपते ।।४९। 
एतच्छू त्वा वचस्तेषां तं याम्यपुरषं नुपः। 
पप्रच्छ कथमेतेषामाह्वादो मयि तिष्ठति ॥५० 
कि मया कम्मं तत्‌ पुण्यं मत्त्यलोके महत्‌ कृतम्‌ । 
आह्वाददायिनी व्युष्टि्येनेयं तदुदीरय ॥५१। 


यमपुरुष उवाच-- 
पितुदेवातिथिप्रैष्य-शिष्टेनान्नेन ते तनुः। 
पुष्टिमस्यागता यस्मात्‌ तद्गतं च मनो यतः ॥५२। 
ततस्त्वद्गात्रसंसगो पवनो ह्वाददायकः । 
पापकमंकतो राजन्‌ यातना न प्रबाधते ।।५३। 


कि महाराज ! आप कुछ देर और यहां रुक जाँय क्योंकि आपके अङ्ग का संस्पर्श करने 
` वाली वायु हमारे हृदयों को आह्वादित कर रही है, हमारे अङ्गःप्रत्यङ्ग के संताप 
शान्त कर रही है और हमारी पीड़ाओं का पूर्णतया हरण कर रही है। आप हम पर 
दया करें ॥ ४७-४९ || 


उन नरक के जीवों की ऐसी बात सुनकर राजा ने यमराज के भट से यह 
पूछा कि क्या बात है कि उनके इस नरक में थोड़ा रुक जाने से इन नारकीय जीवों को 
सुख मिल रहा है ॥ ५० ॥ 


मत्येलोक में रहते हुए मैंने ऐसा कौन सा महापुण्य का कायं किया है जिसके 
कारण मुझे देख-देख कर नरक के दुःखभोगी इन प्राणियों को आह्लाद-दायिनी सुख- 
समृद्धि मिल रही है ॥ ५१ ॥ 


यसकिङ्कर ने कहा-- *, र 

महाराज ! पितृगण, देवगण, अतिथिगण और भृत्यगण के भरण-पोषण से 
अवशिष्ट अन्न के भोजन से आपकी देह पृष्ट हुई हैं और आपका हृदय इन्हीं लोगों की 
सेवा में लगा रहा है । यही कारण है कि आपके अङ्गों का संस्पर्श करने वाली वायु 
इन नारकीय जीवों को आह्लादित कर रही है और इन पापात्माओं को नरक की यातन 
से दुःख नहीं मिल रहा ॥ ५२-५३ ॥ मु 


पञ्चदशोऽध्यायः २०३ 


अश्वमेघादयो यज्ञास्त्वयेष्टा विधिवद्यतः | 
ततस्त्वदद्शनाद्याम्या यन्त्रशस्त्राञ्चिवायसाः ॥।५४। 
पीडन-च्छेद-दाहादि-महाद्‌ःखस्य हेतवः । 
सृदुत्वमागता राजन्‌ तेजसापहतास्तव ॥५५॥ . 
राजोवाच-- a 
न स्वगे ब्रह्मलोके वा तत्‌ सुखं प्राप्यते नरेः । 
यदात्तंजन्तुनिर्वाण-दानोत्यसिति से मतिः-।।५६। 
यदि मत्सन्निधावेतान्‌ यातना न प्रबाधते । 
ततो भद्रमुखात्राहं स्थास्ये स्थाणुरिवाचलः ।।५७। 
यमपुरुष उवाच--- 
एहि राजन्‌ प्रगच्छासो निजपुण्यसमजितान्‌ । 
भुङ्क्ष्व भोगानपास्येह यातनाः पापकर्मणाम्‌ WAT 
राजोवाच-- ee: 
तस्साच तावद्यास्यासि यावदेते सुदुःखिताः । 
सत्सन्निधानात्‌ सुखिनो भवन्ति नरकौकसः ॥५९। ` 
इतना ही नहीं, महाराज ! आप शास्त्रोक्त विधि विधान-पूर्वक अश्वमेध प्रभृति 
यज्ञो के अनुष्ठान कर चुके हैं जिसके कारण आपके दशंतमात्र से पापियों को दिये 
जाने वाळे पीडन, छेदन तथा दाह प्रभृति महादुःखों के कारण यन्त्र, शस्त्र, अग्नि तथा 
fiesta आदि के तेज, आपके धर्मतेज से अभिभूत होकर, बहुत कम हो गये 
हें ॥ ५४-५५॥ 
राजा ने कहा-- ः र 
यंमकिङ्कुर ! मेरी तो अपनी धारणा यह है कि जो सुख मानव को आर्त 
प्राणियों की पीड़ा के प्रशमन में सम्भव है वह न तो स्वर्गलोक में मिल सकता है और 
न ब्रह्मलोक में ही ॥ ५६ ॥ 5 
: यदि क के कारण नरक के इन प्राणियों को नारकीय याततायें दुःख 
नहीं देती तो भाई ! में यही चाहुँगा कि ठूंठ की भांति यहीं खड़ा रहूँ ॥ ५७॥ 
यस पुरुष ने कहा-- पापक मियां cea 
pe ! चलिये हम लोग चलें और आप इन पाप की ` को 
बात छोड़-छाड़ कर अपने पुष्यकर्मों से अजित स्वर्गीय सुखों का भोग करें ॥ ५८॥ 
राजा ने कहा-- : 
जब तक मेरी संनिधि के कारण ये महादुःखी नरकवासी प्राणी सुख का अनुभव 
कर रहे हैं, तब तक मैं यहाँ से अन्यत्र कहीं भी नहीं जाऊंगा ॥ ५5 || 


२०४ माकण्डेयपुराणे 
धिक्‌ तस्य जोवनं पुंसः शरणाथिनमातुरम्‌ । 
यो नात्तंमनुगह्लाति वैरिपक्षमपि ध्रुवम्‌ ॥६०। 
यज्ञ-दान-तपांसीह परत्र च न भुतये । 
भवन्ति तस्य यस्थार्त्त-परित्राणे न मानसम्‌ E21 
नरस्य यस्य कठिनं सनो बालातुरादिषु । 
वृद्धेषु च न तं मन्ये मानुषं राक्षसो हि सः ॥६२। 
एतेषां सल्िकर्षात्‌ तु यद्यन्मिपरितापजम्‌ | 
तथोग्रगन्धजं चापि दुःखं नरकसम्भवम्‌ ।।६३। 
क्षत्पिपासाभवं दुःखं यच्च quaind महत्‌ । 
एतेषां त्राणदानन्तु मन्ये स्वगेसुखात्‌ परम्‌ ॥६४। 
प्राप्स्यन्त्या्ता -यदि सुखं बहवो दुःखिते मयि । 
किन्नु प्राप्तं सया न स्यात्‌ तस्मात्‌ त्वं ब्रज साचिरम्‌॥६५। 


उस मनुष्य के lat को धिक्कार है जो कि आतुर और आतं शरणागत पर 
चाहे वह शत्रुपक्ष का ही क्यों न हो, दया नहीं करता ॥ ६० ॥ 


जिस मनुष्य के मन में किसी दुःखी व्यक्ति के परित्राण का भाव नहीं उठता, 
उस मनुष्य के यज्ञ और दान और तप न तो इहलोक में उसका कल्याण करते हैं और 
न परलोक में ॥ ६१ ॥ ° 


वस्तुतः वह व्यक्ति मनुष्य नहीं अपितु राक्षस है जिसका मन बच्चे, बूढ़े और 
दुःख के मारे लोगों के प्रति (दयाद्र होने के बदले) निष्ठुर बना रहता है ॥ ६२ | 


. नरक के इन प्राणियों के पास रहने से मुझे यदि नारकीय प्रज्वलित अग्नि का 
संताप, उम्र दुगन्थमय वातावरण का दुःख, भूख-प्यास से विकळ होने की वेदना और 
मूर्च्छा apse भी हो तो उसकी मुझे चिन्ता नही । मैं तो केवल यही सोच रहा 
हैं कि इन्हें परित्राण का दान स्वगंसुख के उपभोग से भी श्रेष्ठ है । यदि अकेले मेरे 
दुःखित होने से अनेक आतं मानव सुख पा सकते हैं तो मैं यही समझू'गा कि मेंने समस्त: 
सुखसमृद्धि पा ली है। इसलिये यमकिद्धूर ! तुम यहां से जाओ, जाने में देर न 
लगाओ ॥ ६३-६५ ॥ 


पञ्चदशोऽध्यायः २०५ 
य॑मपुरुष उवाच 
एष धम्मंश्च was त्वां नेतुं समुपागतौ । 
अवश्यसस्साद्‌ गन्तव्यं तस्मात्‌ पाथिव ! गम्यताम्‌॥६६। 
धर्म उवाच-- 
नयासि त्वामहं स्वगं त्वया सम्यगुपासितः । 
विमानसेतदारह्म सा विलम्बस्व गम्यताम्‌ ॥६७। 
राजोवाच ae 
नरके मानवा धम्मं पोडचन्तेऽन्न सहस्रशः । 
त्राहीति चार्त्ताः कृन्दन्ति मामतो न व्रजाम्यहम्‌ ।।६८। 
इन्द्र उवाच--- 
कर्मणा नरकप्राप्तिरेतेषां पापकमिणाम्‌ । 
स्वगेस्त्वयापि गन्तव्यो नुप ! पुण्येन कर्मणा ॥६९। 
राजोवाच 
यदि जानासि घमं ! त्वं त्वं वा शक्र! शचीपते । 
सम यावत्‌ प्रमाणन्तु शुभं तह्ृक्तृमहंथः ।।७०। 
यसकिङ्कूर ने कहा-- , 
गहरा इधर देखिये ये साक्षात्‌ धमं हैं और ये साक्षात्‌ इन्द्र हैं और ये दोनों 
आपको यहां से ले जाने के लिये आये Fl तब तो आपको यहां से अवश्य चल देना 
चाहिए | इसलिये महाराज ! आप यहां से चलें ॥ ६६॥ 
धमं ने कहा-- 
राजन्‌ ! तुमने मेरी बहुत अधिक उपासना की है इसलिए में तुम्हें स्वलोक 
में ले चल रहा हूँ । तुम अविलम्ब इस विमान पर बैठो और चल दो ॥ ६७॥ 
राजा ने कहा-- 
धमंदेव | इस नरक में सहस्नों की संख्या में मानवःप्राणो नारकीय यातना भोग 
रहे हैं और बड़े आतं होकर 'बचाओ महाराज ! बचाओ महाराज !' की रट लगा 
रहे हें । में इन्हें छोड़ कर नहीं जा सकता ॥ ६८॥ 
इन्द्र ने कहा-- 
राजन्‌ ! इन मानवों को अपने पाप कर्मों के कारण तरक में आना पड़ा है। 
ये महापापी हैं। आपको तो स्वगं जाना है महाराज ! क्योंकि आपने बड़े पुण्यकमं 
किए हैं ॥ ६९ ॥ 
= ae | हे देवराज ! यदि आप दोनों यह जानते हों कि मेरे संचित 
पुण्यकर्म कितने हैं तो आप मुझे बता दें ॥ ७० ॥ 


२०६ माकेण्डेयपुराणे 


धर्म उवाच--- 
अब्बिन्दवो यथाम्भोधौ यथा वा दिवि तारकाः । 


यथा वा वर्षतो धारा गद्धायां सिकता यथा ॥७१। 


असंख्प्रेया महाराज यथा बिन्द्वादयो ह्यपाम्‌। 
तथा तवापि पुण्यस्य संख्या नेवोपपद्यते॥७२। 


अनुकम्पामिमामद्य नारकेष्विह कुर्षतः। 
तदेव शतसाहस्रं संख्यामुपगतं तब ॥७३। 
तद्‌ गच्छ त्वं नृपश्रेष्ठ तद्भोक्तुमसरालयम्‌ । 
एतेऽपि पापं नरके क्षपयन्तु स्वकम्मंजम्‌ ॥७४। 


राजोवाच 
कथं स्पृहां करिष्यन्ति मत्सम्पकंषु पानवाः । 
यदि सत्सन्निधावेषामुत्कर्षो नोपजायते ॥७५ 


तस्माद्यत्‌ ged किचिन्समास्ति त्रिदशाधिप । 
. तेन सुच्यन्तु नरकात्‌ पापिनो यातनां गताः ॥७६। 


धर्म ने उत्तर दिया- . 

महाराज ! जैसे समुद्र के जलबिन्दुओं को गणना सम्भव नहीं, आकाश में 
तारो की गणना सम्भव नहीं, मूसलाधार वर्षा की बूंदों की गणना सम्भव नहीं, TE 
के बाळुका-कणों की गणना सम्भव नहीं क्योकि ये अगण्य हैं, वैसे ही आपके पुण्यकमों 
की गणना सम्भव नहीं । आपके ये गणनातीत पूर्वाजित पुण्य इन नारकोय प्राणियों 
पर आपकी दया के कारण सैकड़ों की कौन कहे हज़ारों गुना अधिक बढ़ गये हैं | 
इसलिए, महाराज ! आप उस पुण्य का भोग करने के लिए स्वर्ग लोक में चलें और 
इन पापियों को इस नरक में अपने कर्मों के फल-भोग भोग कर क्षीण करने 
द ॥ ७१-७४ ॥ 


राजा बोले-- 

हे देवराज! नरक के निवासो ये मानव मेरे सान्निध्य की क्यों कर लालसा 
करेंगे यदि मेरे सान्निध्य से इनकी दशा में कुछ सुधार नहीं हो। इसलिए मेरे जो 
भी पुष्यकमं हैं उनके प्रभाव से नरक की यातना भोगने वाले ये पापी नरक से छुट- 
कारा पा जांय ॥ ७५-७६ ॥ 


| पञ्चदशोऽध्यायः २०६ 
इन्द्र उवाच 

एवमुद्ध्वंतर' स्थानं त्वयावाप्तं महीपते । 

एतांश्च नरकात्‌ पश्य विमुक्तान्‌ पापकारिणः ॥७७। 


पुत्र उवाच-- ` 
ततोऽपतत्‌ पुष्पवृष्टिस्तस्थोपरि महीपतेः । 
विमान अाधिरोप्येन स्वर्लाकमनयद्धरिः ॥७८। 


अहचचान्ये च ये तत्र यातनाभ्यः परिच्युताः । 
स्वकम्मंफलनिहिष्टं ततो जात्यन्तरं गताः ।।७९। 


एवभेते समाण्याता नरका : द्विजसत्तस । 
येन घेन च पापेन यां यां योनिमुपैति वे ॥८०। 


इन्द्र बोले-- 
महाराज | आपने अपने इस दयाभाव से और भी ऊँचा पद प्राप्त कर लिया 
है। इन पापियों को, आप देख लें, नरक से छुटकारा दिया जा रहा है ॥ ७७॥ 


_ पुत्र ने कहा-- 
उसके बाद उस राजा के सिर पर देवताओं द्वा रा फूल की वर्षा की गयी और 
देवराज इन्द्र उन्हें विमान में बैठाकर स्वगं लोक में ले गये || ७८ ॥ 


साथ ही साथ, नरक के और लोगों की भांति मुझे भी नरक की यन्त्रणा से 
छुटकारा मिला और अपने-अपने कर्मानुसार सबके साथ मैं भी एक योनि से दूसरी 
योनि में जन्म लेता रहा ॥ ७९ ॥ 


विप्रवर ! इस प्रकार मैंने आपको इन नरकों के विषय में सब कुछ बता दिया 
है और यह भी बता दिया है कि किस-किस प्रकार के पाप से किस-किस प्रकार को 
योनि में जन्म लेना पड़ता है ॥ ८०॥ 


२०८ माकण्डेयपुराणे 


तत्‌ तत्‌ सर्वं समाख्यातं यथा दृष्टं सया पुरा । 
पुरानुभवजं ज्ञानमवाप्यावितथं . तव। 
अतः परं महाभाग किमन्यत्‌ कथयामि ते ।।८१। 


nN इति श्रीमा्कण्डेबपुराणे पितापुत्रसंवादो नाम पञ्चदशोऽध्यायः | 


मैंने आपसे जो कुछ कहा है वह सब मेरे अनुभव की बात 'है क्योंकि मुझे 


दिव्यदृष्टि मिल गयी है । अब आप बतावें कि इसके आगे आपको किस विषय में | 


निवेदन करूं ॥ ८१ ॥ 


पञ्चदशोऽच्यायः २७९ 


पर्यालोचन 
(क) इस अध्याय में भी राजा विपरिचितु और यमकिद्धर का संवाद है जिसमें 
यमकिद्धुर अमुक पापकम से अमुक योनि में जन्म छेने के अनिवार्य नियम अथवा. 
` विधि-विधान का बड़ा विशद वर्णन करता है। पुनर्जन्म के सिद्धान्त की मान्यता 
इस अध्याय का प्रमुख प्रतिपाद्य है | 
(a) यमकिङ्कर के साथ नरक में विचरण करते राजा के सात्निध्य से नारकीय 

यन्त्रणा पाने वाले प्राणी अपने दुःख भूल जाते हें ओर राजा से नरक में कुछ देर 
और रुके रहने की प्रार्थना करते हैं। राजा आश्चर्यचकित होता है और यमकिङ्कर 
` से जिज्ञासा करता है कि उसके (राजा के) सान्निष्य सुख से घोर नारकीय वेदनाओं: 
से व्यथित जीव क्योंकर आह्लाद का अनुभव कर रहे हैं जिसके कारण वे उसे कुछ 
समय और नरक में ही विचरने का आग्रह कर रहे हैं। यमकिङ्कुर राजा की 
जिज्ञासा को यह कह कर शान्त करता है कि उसके पुण्यकं इतने प्रबल हैं कि 
उसके शरीर का स्पर्श करने वाली वायु नरक को ज्वाला में जलते जीवो को 
` शीतलता पहुँचा रही है जिसके कारण वे अपने दुःख को विस्मृति में भाह्नादित हो 
रहे हैं। यह सुनकर राजा, जिसका आंचरण बोधिसत्त्व के समान है, यमकिङ्कूर से 
कहता है कि यदि उसके सानिध्य से नरकवासी प्राणी कुछ भी सुख पा रहे हैं तो उसे 
स्वगं-सुख भोगने की अपेक्षा नरक लोक में निवास करना अधिक अभिप्रेत है। 
निम्नलिखित इलोकों (संख्या ६३-६५) में राजा की बोधिसत्त्वःचर्या स्पष्ट 
झळकती है-- री 

एतेषां संनिकर्षात्तु यद्यग्तिपरितापजस्‌ | 

तथोग्रगन्धजं वापि दुःखं नरकसंभवस्‌॥ 

क्षुतूपिपासाभवं दुःखं यञ्च मूर्च्छाप्रदं महत्‌ । 

एतेषां त्राणदानं तु मन्ये स्वगंसुखात्‌ परस्‌ ॥ 

प्राप्स्यन्त्यार्ता यदि सुखं बहवो दुःखिते मयि। 

कि नु प्राप्तं मया न स्यात्तस्मात्तवं ब्रज मा चिरम्‌ ॥ 


अर्थात्‌ नरक के दुःख से व्यथित प्राणियों के त्राण-दान की अपेक्षा स्वयं 


स्वर्ग-सुख भोग एक प्रकार का पाप है। 
(ख) पुराणकार ने राजा की अभिलाषा का बड़ा मामिक चित्रण किया है 


जैसा कि नीचे लिखे इलोक (संख्या-७६) के अभिप्राय में स्पष्ट है-- 
मा qo २७ 


२१० माकंण्डेयपुराणे 


तस्माद्‌ यत्‌ सुकृतं किश्विन्ममास्ति त्रिदशाधिप। 
तेन मुच्यन्तु . नरकातु पापिनो यातनां गता: ॥ 


अर्थात्‌ जब साक्षात्‌ धमं और इन्द्र राजा को स्वगं में ले जाने के लिए नरक . 


में आते हैं और स्वगं सुख के भोग के लिये राजा कोः समझाते-बुझाते हैं तब राजा 
इन्द्र से कहता है कि उसके जो भी पुण्य हों उन्हें पापी जीवों में बाँट दिया जाय 
जिससे उन्हें नरक-यन्त्रणा से मुक्ति मिळे । आत्मज्ञानी पुत्र, जिसे अपने पूवंजन्म में 


भोगे नरक-दुःख की स्मृति दै, अपने पिता से कहता है कि राजा के ऐसे बोधिसत्त्व- 


सदश आचरण से जैसे और पापकर्मी जीवों को त्राण मिला वैसे ही उसे भी त्राण 
मिला । पू्वंजन्म के सम्बन्ध में जो भी शङ्का हो इस उपाख्यान से निमूल हो 
जाती है और पुराणकार को मित्रसम्मित -उपदेश-दान की प्रवृत्ति स्पष्टतया झलक 
जाती है। ; 


॥ श्रोसाकेण्डेयपुराण के 'पितापुत्रसंवाद' नामक १५वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दो अनुवाद समाप्त ॥ 


ऋ. 


षोडशोऽध्यायः 


पितोवाच-- 
कथितं से त्वया वत्स संसारस्य व्यवस्थितम्‌ | 
स्वरूपसतिहेयस्थ घटीयन्त्रवदव्ययस्‌ ॥ १। 
तदेवमेतदखिलं सयावगतमोदशस्‌ । 


कि सया वद कत्तव्यमेवसस्मिन्‌ व्यवस्थिते ॥२। 


पुत्र उवाच-- 
यदि सहचनं तात अ्रदृधास्यविशद्धितः । 
तत्‌ परित्यज्य गार्हस्थ्यं वातप्रस्थपरो भव ॥३। 


तमनुष्ठाय विधिवद्‌ विहायाञ्निपरिग्रहम्‌ | 

आत्मच्यात्मानसाधाय निहेन्द्रो निष्परिग्रहः ॥४। 
. एकान्तराशो वइयात्मा भव भिक्षुरतन्द्रितः । 

तत्र योगपरो भुत्वा बाह्मस्पशविर्वाजितः ॥५। 


पिता ने कहा-- 

मेरे पुत्र ! तुमने मुझे इस संसार की दशा के विषय में सब कुछ बता दिया 
जिससे यह स्पष्ट हो गया कि यह संसार अत्यन्त हेय है और घटीयन्त्र (wee) की भाँति 
अनवरत अनिवार्य गति से चलता रहा है। तुमने जो कुछ बताया उससे eo 
निष्कषे निकाला है | ऐसी स्थिति में मुझे क्या करना चाहिये--इसके सम्बत्ध में भी 
बताओ ॥ १-२॥ 


कल मैंने आप से जो कुछ कहा उस पर यदि आप निःशद्धुभाव से 
विश्वास करते हैं तब गृहस्थ-जीवन छोड़िये और co ia 1३ किक 
गृहस्थाश्रम के अग्निहोत्रादि धर्म-कर्म का परित्याग की हे र वानप्रस्थ 
के धर्म का विधिपू्वंक अनुष्ठान कीजिये । परात्पर अन्तरात्मा में आत्मा aN piers ue 
राग-देषादि इन्दो से रहित हो जाइये और धन-समृद्धि के संग्रह से मुह ee 
दिन-रात में एक समय भोजन कोजिए, अपनी vent तो बश में cat pe 
सावधान भिक्षु बन जाइए । जब आप ऐसा करेंगे तब संसार केः i ve 
स्पर्श भी नहीं कर सकेंगे । तब आप उस योग की भूमिका पर पहुंच ज 


२१९ माकंण्डेयपुराणे 


ततः प्राप्स्यसि तं योगं दुःखसंयोगमेषजम्‌ । 
सुक्तिहेतुमनोपम्यमनाख्पेयमसद्भिनम्‌ । 
यत्संयोगान्न ते योगो सूयो भुतेभंविष्यति ॥६। 


पितोवाच-- 

वत्स योगं ममाचक्ष्व मुक्तिहेतुसतः परम्‌ । 

येन सूतेः पुनर्भूतो नेदृग्‌ ,खमवाप्नुयाम्‌ ॥७। 
यत्रासक्तिपरस्यात्ता मम संसारबन्धनेः । 
नेति योगमयोगोऽपि तं योगमधुना वद ॥द ` 
संसारादित्यतापार्त्त-विष्लुष्यद्वेहमानसम्‌ \ 
ब्रह्मज्ञानास्बुशीतेन far मां वाक्यवारिणा ॥९। 
अविद्याकृष्णसपेंण दष्टं तद्विषपीडितम्‌ । 
स्ववाक्यासृतपानेन मां जीवय GANTT ॥१०। 


सांसारिक FAM की एक महौषधि है, मुक्ति का मुख्य कारण है, एक निरुपम सुख है, 
एक अवणंनीय आनन्द है ओर जिसमें सांसारिक आसक्ति का सर्वथा अभाव है। इस 
अवस्था में पहुँच जाने पर भूत-भौतिक विषयों से आपके समस्त सम्बन्ध समाप्त हो 
जायेंगे ।। ४-६ ॥ 


पिता ने फिर कहा-- 
प्रिय पुत्र ! अब मुझे उस योग के सम्बन्ध में बताओ जिससे मुझे संसार से 


मुक्ति मिळे, पुनः यह पाञ्चभौतिक शरीर न धारण करना पड़े और जैसे दुःख मैंने 
भोगे हैं वेसे कभी न भोगने पड़ें ॥ ७॥ 


तुम मुझे वह योग बता दो जिसके द्वारा मैं परम प्राप्य तत्त्व में निरन्तर 
आसक्त तथा संसार में अनासक्त रह सकूं और सांसारिक बन्धनों से मेरा कोई 
सम्बन्ध न रह जाय ॥ ८॥ 


मेरा मन और मेरा शरीर दोनों संसाररूपी सूर्य की भोषण पीडादायक ज्वाला 


से झुलस गये हूँ उन्हें तुम अपने उस वचनामृत की वर्षा से शीतळ कर दो जिसमें 
अह्मज्ञान को जळधारा की शीतलता भरी हो ॥ ९ ॥ 


मैं अज्ञानरूपी काळे नाग से उसा जा चुका हूँ जिसका विष मेरे तन-मन में 


£) 


व्याप्त होकर मुझे व्यथित कर रहा है, तुम मुझे मरा ; 
मृत पिला दो जिससे मैं पुनः जीवित हो सकूं ॥ १० रे सो आर य 


पुत्र-दार-गृह-क्षेत्र-ममत्वतिगडादितम्‌ \ 

. सां सोचयेष्टसद्धाव-विज्ञानोदघाटनेस्त्वरन्‌ 1122 
पुत्र उवाच-- | 
` श्युणु तात ! यथा योगो दत्तात्रेयेण धीमता । 
अलर्काथ पुरा प्रोक्तः सम्यक पृष्टेन विस्तरात्‌ ॥१२। 

पितोवाच--- - 
दत्तात्रेयः सुतः कस्य कथं वा योगमुक्तवान्‌ | 
कश्चाल्को महाभागो यो योगं परिपृष्टवान्‌ ॥१३। 
पुत्र उवाच-- 
कौशिको ब्राह्मणः कञ्चित्‌ प्रतिष्ठानेऽभवत्‌ पुरे । 
सोऽन्यजन्मक्गतैः पापेः कुष्ठरोगातुरोऽभवत्‌ ।।१४। 
तं तथा व्याधितं भार्या पति देवमिवाच्चंयत्‌ । 
पादाभ्यङ्गाङ्कसंवाह-्तानाच्छादनभोजनः ॥१५। 
मैं पत्ती और बच्चे और घर और खेत आदि के प्रति ममता की जंजीरों से 


जकड़े जाने के कारण महाकेश में पड़ा हूं । इसलिये तुम यथाशीघ्र तत्त्व-हित-पुरुषार्थ 
के विज्ञान से यह जंजीर खोलो और मुझे छुड़ाओ ॥ ११॥ 
पुत्र ने कहा-- 

पिताजी ! बहुत पहले कभी महाबुद्धिमान दत्तात्रेय ने अछक की जिज्ञासा पर 
जिस योग-विज्ञान का विस्तार से वण॑न किया था उसे मैं आपको बता रहा हुं । आप 
सुनें॥ १२॥ 


पिताजी बोले 

प्रिय पुत्र ! ये दत्तात्रेय कौन हैं, किसके पुत्र हैं और किस प्रकार का योग-विज्ञान 
उन्होंने बताया था और यह अलकं कौन है जिस महाभाग्यशाली ने इस योग के विषय 
में दत्तात्रेय से पूछा था ॥ १३॥ 
पुत्र बोला-- 

पहले की बात है जब प्रतिष्ठानपुर (आजकल के पेठन) में एक ब्राह्मण 
रहता था जिसका नाम कौशिक था | उसने पूर्वजन्म में पापकमं किये थे जिनके कारण 
बह्‌ कोढ़ी हों गया था ॥ १४॥ 

उसकी धमंपत्नी कुष्ठरोग से पीडित अपने पति की ऐसी अर्चा-पूजा करती थी 
मानों देवता की अर्चापूजा करती हो। पेरों में तेल की मालिश करना, देह दबाना, 


२१४ . ___ भाकण्डेयपुराणे | 

श्लेष्म-मुत्र-पुरीषासृक्‌-प्रवाहक्षालनेन च 

` रहश्चेवोपचारेण प्रियसम्भाषणेन च॥१६। 
स तया पुज्यमानोऽपि सदातीव विनीतया । 
अतीव तीव्रकोपत्वान्निर्भत्संयति निष्ठुरः ॥ ७। 
तथापि प्रणता भार्य्या तममन्यत देवतम्‌ । 

तं तथाप्यतिबीभत्सं सर्वेश्रेष्ठमसन्यत ॥१८। 
अचंक्रमणशोलोऽपि स कदाचिद्‌ हिजोत्तम: । ` 
प्राह भार्य्यां नयस्वेति त्वं मां तस्या निवेशनम्‌ ।।१९। 
या सा वेशया मया दुष्टा राजमागे गृहोषिता । 

तां मां प्रापय vad! सेव मे हूदि वत्तंते॥२०। 
दृष्टा सूर्य्योदये बाला रात्निश्चेयमुपागता । 
दशंनानन्तरं सा मे हृदयान्नापसर्पति ॥२१। 


स्नान कराना, कपड़ा पहनाना, खाना खिलाना, थूक-खखार-पेशाब-पखाना, खून-पीव 
का बहाव धोना, एकान्त सेवा करना, मीठी बोली बोलना इत्यादि द्वारा निरन्तर 
पति की सेवा में लगी रहती थी ॥ १५-१६ ॥ 


ऐसी बिनीत धमंपत्नी के द्वारा निरन्तर सेवा-शुश्रूषा किये जाने पर भी अपने 


अत्यन्त क्रोधी स्वभाव के कारण उसका निष्ठुर पति उसकी बड़ी लानत-मलामत 
करता था ॥ १७ ॥ 


किन्तु उसकी पत्नी ऐसी पतिपरायणा थी कि तब भी उसे देवता ही माना 
करती थी ओर कोढ़ के कारण बीभत्सरूप वाले उसे संसार में सबसे अधिक सुन्दर 
समझती थी ॥ १८ || 


वह ब्राह्मण, जो अपने पैरों से चलने में असमथं था, एक बार अपनी पत्नी से 
बोला-मुझे उस (वेश्या) के आवास पर ळे चल || १९॥ 


वह राजमार्ग पर.अपने भवन में रहती है जहां मैंने उसे देखा है और जब से 
देखा है तब से वह मेरे हृदय में बस गयो है। तू मेरी धमंपत्ती है और अपना धमं 
जानती है मुझे उसके पास पहुँचा ॥ २० ॥ 


सूर्योदय के समय मेने उस सुन्दरी को देखा था और अब रात आ पहुँची है । 
जब से मैंने उसे देखा है तब से वह मेरे हृदय से बाहर नहीं हो रही है॥ २१ ॥ 


Ee ee eee णा 


` षोडशोऽध्यायः २१५ 
' यदि सा चारुसर्वाङ्गी पीनश्रोणिपयोधरा। 
नोपगुहति Gast तन्मां द्रक्ष्यसि वे मृतम्‌ ॥२२। 
वामः कासो मनुष्याणां बहुभिः प्राथ्येते च सा। 
ममाशक्तिश्च गमने सङ्कुलं प्रतिभाति में ॥२३। 
तत्‌ तदा वचनं भुत्वा भत्तुः कामातुरस्य सा। 
तत्पत्नी सत्कुलोस्पन्ता महाभागा पतिव्रता ॥२४॥ 
गाढं परिकरं बद्ध्वा शुकमादाय चाधिकम्‌ | 
स्कन्धे भर्त्तारसादाय जगाम मृदुगामिनी ॥२५॥ 
निशि मेघास्तृते व्योस्ति चलहियुत्प्रद्शिते । 
राजमार्ग प्रियं भत्तुंश्चिकोषंन्ती हिजाडद्भना ॥२६। 
पथि शुले तथा प्रोतमचोरं चौरशङ्कया । 
साण्डव्यमतिदुःखात्तंमन्धकारेथ स हिजः ॥२७। 
पत्नीस्कन्धे समारूढश्वालयामास कोशिकः । 
पादावमर्षणात्‌ क्रुद्धो माण्डव्यस्तमुवाच हं URS! 


आपादमस्तक सुन्दर अङ्गप्रत्यङ्ग, मांसल जघन और TAT उरोजों वाली 
वह रमणी यदि मेरा आरिङ्गन नहीं करती तो तू मुझे मरा हुआ देखेगी ॥ २२॥ 

कया करूं--काम बड़ा वाम होता है (प्रेम की चाल बड़ी टेढ़ी 2), उसे अनेकों 
लोग अपना बनाना चाहते हैं और में पेरों से लाचार होने के कारण अपने आप उसके 
पास जाने में असमर्थ हूँ । मुझे कुछ समझ में नहीं आता कि क्‍या करूं ॥ २३ ॥ 

उसकी धर्मपत्नी बड़ी कुलीन थी, बड़ी सौभाग्यवती थी और बड़ी पतिव्रता 
थो वेश्या के प्रेम में पागल अपने उस पति की ऐसी बात इक उसने अपनी कमर 
कसी और अधिक से अधिक शुल्क लेकर अपने पति को अपने कंधों पर उठाए धीरे 
चोरे उस वेश्या के आवास की ओर चल पड़ी ॥ २४-२५ ॥ 

वह ब्राह्मणी रात में, आकाश के मेघाच्छन्न होने के कारण, बिजली की कोंध 
` भें दीख पड़ने वाळे राजमार्ग पर चर पड़ी क्योंकि उसे अपने प्राणप्रिय पति की 
कामना पूर्ण करनी थी ॥ २६ ॥ 

अन्धकार से घिरे रास्ते में, चोर न होने पर भो चोर के संदेह में शूली पर 
बंधे अत्यन्त दुःखाकुल माण्डव्य को पत्नी के कंधे पर बैठे उस कुष्ठी ब्राह्मण ने अपने 
पैर से ठुकरा दिया | उसके पेर की ठोकर के अपमान से कुढ माण्डव्य ने उससे 


२१६ माकण्डेयपुराणे - 


येनाहमेवमत्यर्थं दुःखितश्रालितः पदा । 
दशां कष्टामनुप्राप्तः स पापात्मा नराधमः॥२९। 


सु्य्योदयेऽवशः प्राणेविमोक्ष्वति न संशयः। 
भास्करालोकनादेब स विनाशमवाप्स्यति ॥।३०। 


तस्य भार्य्या ततः teat तं शापमतिदारुणम्‌ । 
प्रोवाच व्यथिता सुय्यों नेवोदथमुपेष्यति ॥३१। 


ततः सूर्योदयाभावादभवत्‌ सन्तता निशा । 
बहुन्यहः प्रमाणानि ततो देवा भयं Ag: ॥।३२। 
तिःस्वाध्यायदषद्कार-स्वधास्वाहाविवजितम्‌ । 
कथं नु खल्विदं सर्वं न गच्छेत्‌ संक्षयं जगत्‌ ॥३३। 
अहोरात्रव्यवस्थाया विना मासत्तुंसंक्षयः । 
तत्संक्षयाच्न त्वयने ज्ञायेते दक्षिणोत्तर ॥३४। 


विना चायनविज्ञानात्‌ कालः संवत्सरः कुतः । 
संवत्सरं विना नान्यत्‌ कालज्ञानं प्रवत्तंते ॥३५॥ 


कहा-- इस प्रकार अत्यधिक दुःख में पड़े जिसने मुझे पैर से ठोकर मारो है वह महा 
पापी, नराधम यह निश्चित है कि बहुत कष्ट भोगते हुए, सूर्योदय होते ही, असहाय 
मर ` जायेगा । वस्तुतः, Ta ही सुरज को देखेगा, वह सव॑ना में मिल 
जाएगा ॥ २७-३० ॥ 

माण्डव्य के उस भयङ्कर शाप को सुनकर कुष्ठी ब्राह्मण की वह धमंपत्नी 
बड़ी दुःखित हुई और बोल पड़ो-'सूर्योदय ही नहीं होने पाएगा” ॥ ३१॥ 

सचमुच कई दिनों तक सूयं का उदय नहीं हुआ और रात का अंधेरा सवंत्र 
छाया रहा जिसके कारण देवता भयभीत हो उठे ॥ ३२॥ 

ल को चिन्ता होने लगी कि संसार का नाश न हो जाय क्योंकि कहीं 
कोई वेदाध्ययन नहीं हो रहे हैं और न कहीं कोई देवयज्ञ हो रहे हैं और न कहीं 
कोई पितूयज्ञ अथवा अग्निहोत्र के अनुष्ठान चळ रहे हैं ॥ ३३ ॥ 

जब दिन और रात की व्यवस्था ही बिगड़ गई, तब मास और ऋतु की 
व्यवस्था की क्या संभावना | बिना मास-ऋतु की व्यवस्था के उत्तरायण और दक्षिणा- 
यन की व्यवस्था भी असम्भव है ॥ ३४॥ 

ee उत्तर और दक्षिण अयनों के ज्ञान के अभाव में संवत्सर का भी ज्ञान सम्भव 
हीं और संवत्सर-ज्ञान के बिना समय-ज्ञान की सम्भावना भी समाप्त ही है ॥ ३५ UI 


षोडशोऽध्यायः २१७ 


पतिब्रताया वचसा नोद्गच्छति दिवाकरः | 
सूर्योदयं विना नेव ख्रानदानादिकाः क्रियाः ॥३६। 


नाग्नेविहरणञ्चेव क्रत्वभावश्च लक्ष्यते | 
नेवाप्यायनमस्माकं विना होमेन जायते ॥३७। 
वयमाप्यायिता मत्त्येयंज्ञभागैर्येथोचितेः । 
वृष्ट्या ताननुगु ह्हो मो arate शस्यादिसिद्धये ॥३८॥ 
निष्पादितास्वोषधीषु मर्त्त्या यज्ञेयंजन्ति नः । 
तेषां वयं प्रयच्छामः कामान्‌ यज्ञादिपुजिताः ॥३९। 
अधो हि वर्षाम वयं मत््याश्चोद्ध्वंप्रवषणः | 
तोयवर्षेण हि वयं हृविवंषेण मानवाः ॥४०। 
ये नास्माकं प्रयच्छन्ति नित्यनेमित्तिकीः क्रियाः । 
क्ृतुभागं दुरात्मानः स्वयच्चाश्तन्ति लोलुपाः ॥४१॥ 
विनाशाय वयं तेषां तोथसूयर्पाग्निमारुतान्‌ । 
क्षितिच्च सन्हुंषयामः पापानामपकारिणास्‌ ॥४२। 


पतिव्रता नारी की दापोक्ति से सूर्य॑ का उदय नहीं हो रहा है और सूर्योदय के 
न होने से स्तान-दान प्रभृति धर्म-कर्म उच्छिन्न हो गये हैं । ३६॥ 

कहीं कोई याज्ञिक अर्न्याधानादि क्रियायें नहीं कर रहा है और न कहीं कोई 
यज्ञऱयागादि के अनुष्ठान हो दिखायी पड़ रहे हैं जिसके कारण होम के अभाव में हम 
देवताओं की Agfa नष्ट हो गयी है ॥३७॥ 

पहले जब मत्थलोक के मानव यथाविधि नानाविध यज्ञऱयाग के धर्म-कर्म करते 
रहे तब हम देवगण संतृप्त होते रहे और हमलोग भी धान्यादि को सृष्टि के लिये 
जलवृष्टि के द्वारा मानवों का कल्याण करते रहे ॥३८॥ 

जब जलवषंग से सस्य-समृद्धि होती रही तब मर्त्यलोक के निवासी हम 
देवताओं के लिये यज्ञकमें में प्रवृत्त होते रहे और उनके यज्ञ-याग से पूजित हमलोग 
उनकी कामनायें पुणं करते रहे UR 

हम लोग तो नीचे वर्षा करते रहे और मनुष्य ऊपर | हम लोग तो जलवर्षा 
से भूलोक को संतृप्त करते रहे और मनुष्य हविष्यवर्षा से स्वर्गलोक को ॥४०॥ 

जो मनुष्य नित्य अग्निहोत्रादि और नैमित्तिक पोलमा के अनुष्ठान में 
देवांश का दान नहीं करते और लोभवश स्वयं सब कुछ के भोग करने में लग जाते हैं, 
उन पापी अपकारपरायण लोगों के विनाश के लिये हम लोग भी जल, सूये, अग्नि, 
वायु और पृथिवी सबको दूषित कर डालते हैं ॥४१-४२॥ 

मा० पु० २८ 


२१८ मा््डेयपुराणे 

दुष्टतोयादिभोगेन तेषां इुष्कृतकमिणाम्‌ । 
उपसर्गाः प्रवर्तन्ते मरणाय सुदारुणाः ॥४३) 
ये त्वस्सात्‌ प्रीणयित्वा तु भुञ्जते शेषात्मना | 
तेषां पुण्यान्‌ ˆ वयं लोकान्‌ विदधाम महात्मनाम्‌ १।४४। 
aster सबंमेवेतद्विनेषां व्युष्टिसंस्थितम्‌ । 
कथं नु दिनसगंः स्यादन्योऽत्यसवदन्‌ सुराः ।।४५। 
तेषामेव समेतानां यज्ञव्युच्छित्तिशद्धिनाम्‌ । 
देवानां वचनं शृत्वा प्राह देवः प्रजापतिः ॥४६। 
तेजः परं ANAT तपसा च तपस्तथा । 
प्रशाम्यतेऽसरास्तस्माच्छुणुध्वं वचनं मम ।।४७। 
पतिब्रताया साहात्स्याज्नोद्गच्छति दिवाकरः | 
तस्थ चानुदयाद्धानिमंत्त्यानां भवतां तथा weal 
तस्मात्‌ पतिब्रतामत्रेरनुसुयां तपस्विनीम्‌ । 
प्रसादयत वे पत्नीं भानोरुदयकाम्यया ॥।४९। 


पापाचारी मनुष्यों में दूषित-जलादि के उपभोग के कारण भयंकर उपद्रव 
उत्पन्न होते हैं जिनसे उनकी (अकाल) मृत्यु अवश्यंभावी हो जाती है ॥४२॥ 


किन्तु जो मनुष्य हम देवों को यज्ञान्न से संतु कर अवशिष्ट अंश का उपभोग 


करते हैं उन महात्मा मनुष्यों के लिये हम लोग भी स्वगंलोक के अलभ्य सुख प्रदान | 


करते हैं ॥४४॥ 
किन्तु मत्यंलोक के मानवों की धान्यसमृद्धि के बिना कुछ भी तो संभव नहीं-- 


इस प्रकार देवगण परस्पर वार्तालाप करने लगे और सोचने लगे कि दिन कँसे 


निकले ॥४५॥ 


; यज्ञ-याग के उच्छेद से आशङ्कित एकत्र अवस्थित देवों की ऐसी बात सुनकर 

प्रजापति ने कहा-हे देवगण ! तेज की शान्ति तेज से होती है और तपं का प्रशमन 
तप से होता है--इसलिये आप लोग मेरी बात सुनें । एक पतिव्रता नारी के तप को 
यह महिमा है कि सूर्य का उदय नहीं हो पा रहा है। सूयं के उदय न होने से आप 
लोगों के साथ मर्त्यलोक के मानवों को भी बहुत हानि हो रही है। इसलिये यदि आप 
लोग सूर्योदय चाहते हैं तो महषि - अत्रि की पतिब्रता पत्नी तपस्विनी अनसूया को 
प्रसन्न करने का प्रयत्न करें ||४६-४०॥| 


` धौडशो्यायं: २१९ 
पुत्र उवाच--- 
- तेः सा प्रसादिता गत्वा प्रोहेष्टं ्रियतामिति। - 
अयाचन्त दिनं देवा. भवत्विति यथा पुरा ।।५०। 
अनसूयोवाच-- 
पतिव्रताया माहात्म्यं न हीयेत कथन्त्विति । 
सम्मान्य तस्मात्‌ तां साघ्वीमहः स्रक्ष्याम्यहं सुराः।॥।५१। 


यथा पुनरहोरात्र-संस्थान मुपजायते | 
यथा च तस्याः स्वपतिनं साध्व्या नाशमेष्यति ॥।५२। 
पुत्र उवाच | 


एवमुक्त्वा सुरांस्तस्या गत्वा सा मन्दिर शुभा । 
उवाच. कुशलं पृष्टा घमं भर्त्तुस्तथात्मनः ।।५३। 


अनसूयोवाच , 
कच्चिन्तन्दसि कल्याणि स्वभत्तुर्मुंखदशनात्‌ । 
कच्चिच्चाखिलदेवेश्यो मन्यसेऽस्यधिकं पतिम्‌ ।।५४। 


ने कहा-- 

र तब देवगण अनसूया के पास गये और उन्होंने अपने अनुनय-विनय द्वारा उसे 
प्रसन्त किया । अनसूया प्रसन्न हुई और उसने देवों से कहा-आप लोग जो वर 
माँगना चाहे मांगें । देवगण ने अनसूया से याचना की कि जेसे पहले दिन निकलता 
था वैसे अब भी निकला करे ॥५०॥ र 
अनसुया की उक्ति-- 

देवगण ! पतिव्रता के माहात्म्य में कोई कमी न आ सके--इसलिये उस साध्वो 
को समुचित सम्मान देकर मैं .दिन की सूष्टि कर दूंगी ॥५१॥ 

मैं ऐसा करूँगी कि पहले को भाँति दिन-रात की व्यवस्था बन जाय और साथ 
ही साथ उस पतिब्रता के पति की भी मुत्यु न होने पाये ॥ ५२॥ 
पुत्र ने कहा-- : 

देवताओं से ऐसा कह कर सती-साध्वी अनसूया उस पतिव्रता ब्राह्मणी के 
आवास पर गयी और उसके द्वारा कुशल-मंगल पूछे जाने प्र, उसने (अनसूया ने) 
अपने पति और अपने धर्माचरण के सम्बन्ध में उसे सब कुछ बताया ॥ ५३ Ul 

अनसूया.ने कहा-- 
ca अरी सौभाग्यवती ! अपने प्राणप्रिय पति के मुखदशंन से तू प्रसन्न तो है ? 
तू अपने पति को सभी देवताओं से श्रेष्ठ तो समझती है न ? ॥ ५४ Ul 


२२० माकंण्डेयपुराणे 


भत्तृशुभरूषणादेव मया प्राप्तं महत्‌ फलम्‌ । 
सर्वेकामफलावाप्त्या प्रत्युहाः परिवत्तिताः ॥५५॥ 


पञ्चर्णानि मनुष्येण साध्वि ! देयानि सर्वदा । 
तथात्मवर्णधमेण कत्तंव्यो धनसंचयः 11५६) 


प्राप्तश्चार्थस्ततः पात्रे विनियोज्यो विधानतः । 
सत्यार्जव-तपो-दानेदयायुक्तो भवेत्‌ सदा ॥५७। 


हियाश्व शास्त्रनिदिष्टा रागद्वेषविर्वाजताः । 
कत्तंव्या अन्वहं श्रद्धा-पुरस्कारेण शक्तितः ys 


स्वजातिविहितानेंब लोकानाप्नोति मानवः । 
क्लेशेन महता साध्वि ! प्राजापत्यादिकात्‌ क्रमात्‌ ॥५९॥ 


स्त्रियस्त्वेबं समस्तस्य नरे्दुःखाजितस्य वे । 
पुण्यस्याद्धापहारिण्यः पतिशुभ्ूषयेव हि।।६०। 


मेने जो भी महापुण्यफल पाये हैं वह सब अपने पति की सेवा-शुश्रूषा से ही 
पाये हे और उसी के द्वारा मेरी सभी कामनाओं की पूति हुई है और विघ्नबाधायं 
नष्ट हुई हैं ॥ ५५॥ 


अरी साध्वो ! मनुष्य को अपने पाँच ऋणों से उक्कण होना आवश्यक है । साथ 
ही साथ अपने वर्ण के धर्म-कर्म के अनुष्ठान से घन-संग्रह करना, संचित धन का विधि- 
पूर्वक सत्त्र को दान करना, सदा दयावान्‌ होना, सत्यवादिता, स्वभाव की सरलता, 
तपस्या तथा दानघमिता का जीवन यापन करना और यथाशक्ति रागद्वेष रहित शाख्न- 
विहित क्रियाओं का श्रद्धापूवंक प्रतिदिन सम्पादन करना भी अत्यावश्यक है ॥५६-५८॥ 


हे देवि ! बड़े कष्ट से मनुष्य अपने कर्मों से, अपने वर्णानुकूल लोकों की प्राप्त 


करता है और अपने कर्मों से हो उसे क्रमश: प्रजापति देवों के लोकों 
ae तथा अन्य देवों के कीभी 


पुरुष के द्वारा परिश्रमपूर्वक अजित समस्त पयण वा जाप भाग ae 
मिलता है। किन्तु उसी नारी को वह मिलता है जो जा गा 
तसर रहती हे ॥ ६० ॥ हृ मिलता है जो पति की सेवा-शुश्रूषा में सदा 


EE 


षोडशोऽध्यायः २२१ 
नास्ति स्त्रीणां पृथगयज्ञो न श्राद्ध नाप्युपोषितम्‌ । 
सत्तृशुश्ूषयेबेतान्‌ लोकानिष्टान्‌ ब्रजन्ति हि ॥६१। 
तस्मात्‌ साध्वि ! महाभागे ! पतिशुश्रूषणं प्रति । 
त्वया मतिः सदा कार्य्या यतो भर्ता परा गतिः ॥६२॥ 


यहेवेश्यो यच्च . पित्रागतेस्यः 
कुर्य्याडूर्ताभ्यच्चंनं , सत्क्रियातः । 
तस्याप्यद्धं केवलानन्यचित्ता 


नारी भुङ्क्ते भत्तृंशुभूषयेव ।।६३। 
पुत्र उवाच--- 
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रतिपुज्य तथादरात्‌ । 


प्रत्युवाचात्रिपत्नी तासनसूयासिदं वचः EX 


घन्यास्म्यनुगृहीतास्मि देवेश्राप्यवलोकिता | 
यन्से प्रकृतिकल्याणि ! श्रद्धां वद्ध॑यसे पुनः ॥६५। 


नारियों के लिए कोई अलग यज्ञ-याग नहीं, कोई अलग श्राद्धकर्म नहीं और न 
कोई अलग व्रत-उपवास आदि है. । नारी एक मात्र पति की सेवा से हो उन सब लोकों 
को प्राप्त कर लेती है (जिसे पुरुष बड़े कष्ट से शास्त्रोक्त धर्म-कर्म के अनुष्ठान द्वारा पाने 
में समर्थ होते हैं) ॥ ६१ ॥ 

इसलिए, हे देवि ! तू बड़ी भाग्यशालिनी है । तुझे अपने पति की सेवा के प्रति 
निरन्तर दत्तचित्त रहना चाहिए क्योंकि पत्नी के लिए पति ही परसगति अथवा 
परमानन्द-प्राप्ति है ॥ ६२ ॥ 

पति विधिवत्‌ देवगण के पूजन और पितृगण के तपंण के जो भी धर्मकमे का 
अनुष्ठान करता है उसके फल का अद्धांश उसकी पतिव्रता पत्नी केवळ पतिसेवा से ही 
पा जाती है ॥ ६३॥ 

ने कहा-- 
2 उस ब्राह्मणी ने अनसूया की ऐसी बातें सुनी और बड़े आदर-सम्मान के साथ 
अत्रि मुनि की उस पत्ती की पूजा करके यह कहा ॥ ६४॥ 
स्वभावतः लोककल्याण-परायण है देवि | में धन्य हो गई, जो मुझ पर तुम्हारी 
` इपादृष्टि पड़ गयी और देवताओं ने भी मुझे अपने ata से कृताथं कर दिया 
(क्योंकि तभी तो मेरे हृदय में पतिसेवा के प्रति भ्रद्धाभाव उत्तरोत्तर बढ़ता जा रहा 
है॥ ६५॥ 


२९९ &  ।: माकेण्डेयपुराणे 
जानास्येतन्न नारीणां काचित्‌ पतिसमा गतिः । 
तत्प्रीतिश्नोपकाराय इह लोके परत्र च ॥६६। 
पतिप्रसादादिह च प्रेत्य चेव यशस्विनि । 
नारी सुखमवाप्नोति नार्य्या wat हि देवता ॥६७। 
सात्वं alg सहाभागे ! प्राप्ताया सस मन्दिरम्‌ । 
आर्याया यन्मया काय्यं तथ्चाय्येंणापि वा YA ।।६८। 

अनसूयोवाच 
एते देवाः सहेन्द्रेण मामुपागस्य दुःखिताः । 
त्वद्वाक्यापास्तसत्कमं दिननक्तनिरूपणाः ॥।६९। 
याचन्तेऽहनिशासंस्थां यथावदविखण्डिताम्‌ । 
अहं तदर्थमायाता AT चैतद्रचो मम ।।७०। 
दिनाभावात्‌ समस्तानामभावो यागकमंणाम्‌ । 
तदभावात्‌ सुराः पुष्टि नोपयान्ति तपस्विनि ।।७१। 


हे देवि! में यह जानती हूँ कि नारियों के लिए उनके पतियों से बढ़कर और ' 
कोई परमसुख नहीं और पति की प्रसन्नता इहलोक और परलोक--दोनों के लिए 
कल्याणकारी है ॥ ९६ ॥ 

हे यशस्विनि ति में जानती हूँ कि पति की प्रसन्नता से ही नारो इहलोक और 
परलोक--दोनों लोकों में सुखों का भोग करती है । वस्तुतः नारी के लिए पति ही 
देवता होता है ॥ ६७ ॥ - 

र इसलिए हे परमभाग्यवती देवि ! आप यह बतावें कि मेरे आवास पर किस. 
उद्देश्य से आप पधारी हैं और मेरे पति और मुझे आपकी कया सेवा करनी है॥ ६८ ॥ 
अनसुया को उक्ति-- 

देखो, भगवान्‌ इन्द्र के साथ ये देवगण जो मेरे पास आये हें वे तुम्हारे शाप के 
कारण दिन और रात की व्यवस्था के भंग होने से यज्ञ-यागादि धर्म-कर्मों के अनुष्ठान 
के अभाव में बड़े दु:खी हैं और व्यवस्थित दिन-रात के दर्शन के इच्छुक हैं || ६९ Il 

वे याचना कर रहे हैं कि दिन-रात की व्यवस्था पहले की भांति अबाधगति 
i में उन्हीं के इस कायं के लिए तुम्हारे पास आयी हूँ । मेरी बात 

अरी तपस्विनी ! देखो दिन के न निकलने से समस्त यज्ञयागादि धर्म-कर्मों के 
aah a हो गया हे और उसके कारण देवताओं की संतृप्ति भी उच्छिन्न 

७१॥ ; 


षोडशोऽध्यायः PS ae 


Herat समुच्छेदादुच्छेदः सर्वकर्मणाम्‌ । 
तदुच्छेदादनावृष्ट्या जगदुच्छेदमेष्यति ॥७२। 
तत्‌ त्वमिच्छसि चेदेतत्‌ जगदुद्धत्तुंमापदः । 
प्रसीद साध्वि ! लोकानां पुर्वबदवत्तंतां रविः ।।७३। 
ब्राह्मण्युवाच . 
| साण्डव्येन महाभागे ! शप्तो भर्त्ता ANAT: | 
सुर्योदये विनाशं स्वं प्राप्स्यसीत्यतिमस्युना ।।७४। 
अनसूयोवाच-- | 
यदि at रोचते भद्रे! ततस्त्वद्चनादहम्‌ । 
करोमि gdagg भर्तार च्च नवं तब ॥।७५। 
सया हि सर्वथा स्त्रोणां माहात्म्यं वरर्वाणनि । 
पतिब्रतानामाराध्यमिति सम्सानयामि ते ॥७६। 
पुत्र उवाच 
तथेत्युक्तं तया सुय्येमाजुहाव तपर्विती । 
` अनसुयाध्यंमुद्यस्य दशरात्रे तदा निशि॥७७। 


दिन की व्यवस्था नष्ट हो जाने से समस्त यज्ञ-यागादि का उच्छेद हो गया है 
और यज्ञयागादि के उच्छेद से अनावृष्टि का संकट उपस्थित हो गया है जिससे अन्ततः 
इस जगत्‌ के ही नष्ट हो जाने की सम्भावना बढ़ गयी है ॥ ७२॥ - 
यदि इस महासंकट से, तुम, इस. लोक का उद्धार करना चाहती हो तो हे 
साध्वी ! इस लोक पर कृपा करो जिससे पहले की भाँति सूर्य का उदय और अस्त 
होने लगे ॥ ७३ ॥ 
ब्राह्मणी की उक्ति-- 
न हे महाभाग्यवती ! माण्डव्य ने क्रोधावेश में आकर मेरे पति-परमेश्वर को शाप 
दिया था कि सूर्योदय होते ही उनकी मृत्यु हो जायेगी ॥ ७४ ॥ 


अनसुया बोली-- 

यदि तुम चाहो तो मैं तुम्हारे कहने से तुम्हारे पति का शरीर कुष्ठ होने के 
पहले की भाँति स्वस्थ-सुन्दर और सर्वथा नवीन बना हूँ ॥ ७५ ॥ 

अरी सुन्दरो ! पतिब्रता नारियों के माहात्म्य की में आराधना करती हूँ और 
इसीलिए तुम्हारे माहात्म्य के प्रति मेरी बहुत बड़ी सम्मान-भावना है ॥ ७६॥ 
पुत्रनेकहा- ` : 

जब उस ब्राह्मणी ने यह कहा कि 'ऐसा हो हो', तब तपस्विनो सती अनसूया 
ने, दस दिन से निरन्तर चलती उस रात में अपने हाथ में अघ्यं लेकर सुर्यं भगवान 
का आवाहून किया ॥ ७७ || 


२२४ माकंण्डेयपुराणे 


तत्तो विवस्वान्‌ भगवान्‌ फुल्लपद्मारणाङृतिः । 
शेलराजानमुदथमारुरोहोरमण्डलः ॥७८॥ 
समतन्तरमेवास्या भर्ता प्राणेव्येयुज्यत । 
पपात च महीपृष्ठे पतन्तं जगृहे च सा ॥७९। 
अनसूयोवाच 
न विषादस्त्वया vz ! कत्तंव्यः पश्य मे बलम्‌ | 
पतिशुश्रूषयावाप्तं तपसः कि चिरेण ते ॥८०॥ 
यथा भर्तृसमं नान्यमपश्यं पुरुषं क्वचित्‌ । 
रूपतः शीलतो बुद्ध्या वाङ्मा घुरर्यादिभुषणेः ।। ८ १। 
तेन सत्येन विप्रोऽयं व्याधिमुक्तः . पुनर्युवा । 
प्राप्नोतु जीवितं भार्य्यासहायः शरदां शतम्‌ ॥८२। 
यथा सरत्तृसमं नान्यमहं पश्यामि दैवतम्‌ । 
तेन सत्येन विप्रोऽयं पुनर्जीवत्वनामयः ॥८३॥ 
कर्मणा मनसा वाचा भत्तुराराधनं प्रति। 
यथा मसोद्यसो नित्यं तथायं जीवतां fast: ।।८४। - 


अनसूया के आवाहन पर सूर्यं भगवान्‌ अपने पूर्णमण्डल के साथ उदयाचल पर 
आरूढ हो गये और विकसित रक्तकमल की आभा सदृश अपनी आभा प्रकाशित 
करने लगे ॥ ७८ ॥ 


इसके बाद ही उस ब्राह्मणी के पति का प्राणान्त हो गया और वह धरती पर 


गिर पड़ा | वह पतिव्रता गिरते हुए अपने पति को पकड़ कर सहारा देने लगी || ७९ ॥ 


अनसुया की उक्ति-- 
देवि! तू मन से दुःख न कर | तू अभी मेरे तपोबल को देख जिसे मैंने पति 
सेवा में तत्परता की महिमा से प्राप्त किया है । ८० ॥ 
आज तक मैने कहीं भी, किसी भी पुरुष में अपने पति के समान रूप, शील, बुद्धि 
और वाङ्माधुरी आदि को शोभा-विभूति नहीं देखी--इस मेरे पातिव्रत्य के सत्य की 
शक्ति से तुम्हारा पति यह ब्राह्मण पुनः जीवित होकर नीरोग तथा नवयुवक हो जाय 
और तुम्हारे साथ एक सौ वषं को आयु पा जाय। मैंने अपने पति के समान देवता को भी 
नहीं देखा है-मेरे इस पातित्रत्य के बल से यह ब्राह्मण पुनर्जीवन पा जाय और रोग- 
मुक्त हो जाय । मन-वचन और कमं से, मैंने, अपने पतिदेव की आराधना में निरन्तरं 
परिश्रम किया है उसके प्रभाव से ब्राह्मण पुनः जीवन लाभ करे ॥ ८१-८४ || 


षोडशोऽध्यायः = २२५ 


पुत्र उवाच-- 
ततो विप्रः समुत्तस्थौ व्याधिमुक्तः पुनर्यृवा । 
स्वभाभिर्भासयन्‌ वेश्म वृन्दारक इवाजरः ॥८५। 


ततोऽपतत्‌ पुष्पवृष्टिदववाद्या दिनिस्वनः | 
लेभिरे चः सुदं देवा अनसुयासथाब्रुवन्‌ ॥८६। 
देवा ऊचुः 


वरं वृणीष्व कल्याणि देवकाय्यं महत्‌ कृतम्‌ । 
त्वया यस्मात्‌ ततो देवा वरदास्ते तपस्विनि ॥८७। 


अनसूयोवाच 


यदि देवाः seat मे पितामहपुरोगमाः । 
वरदा वरयोग्या च यद्यहं भवतां मता ।।८८। 


तद्यान्तु भम पुत्रत्वं ब्रह्म-विष्णु-महेश्वराः । 
` योगःच प्राप्नुयां सत्तृंसहिता क्लेशमुक्तये ॥८९। 


Qa ने कहा-- 

अनसूया के ऐसा कहते हो वह ब्राह्मण पुनः रोगमुक्त और नवयुवक हो गया 
और एक अजर और अमर देवता को भाँति अपनी दिव्य कान्ति से अपने भवन को 
आभासित करने लगा ॥ ८५ ॥ 

तत्काल देवलोक से उस पर पुष्पवृष्टि हुई ओर. देववाद्यो को ध्वनि सुनायी 
देने लगी । देवगण अनसूया पर अत्यन्त प्रसन्न हुए और उन्होंने उनसे यह 
कहा ॥ ८६॥ : 


देवगण को उक्ति-- 
सती अनसूया | तेरा कल्याण हो, तू ने देवताओं का बहुत बड़ा काम किया है) 
तु वर मांग । तू तपस्विनी है । देवगण तुझे वरदान देने के लिये उद्यत हैं ॥ coll 


अनसूया ने उत्तर दिया-- 

यदि पितामहादि देवगण मुझ पर प्रसन्न हैं और वे मुझे वर पाने के योग्य 
मानकर वरदान देना चाहते हैं तब में यही वर मांगती हूँ कि ब्रह्मा, विष्णु और शिव-- 
मेरे पुत्र के रूप में उत्पन्न हों और समस्त ह्लेशों से छुटकारा पाने के लिये में अपने पति 
के साथ योगयुक्त के रूप में जीवन व्यतीत करूं ॥ ८८८ ॥ 

मा०्पु० २९ 


२२६ माकंण्डेयपुराणे 


एवमस्त्विति तां देवा ब्रह्म-विष्णु-शिवादयः । 
प्रोक्त्वा जगुर्यथान्यायमनुसान्य तपस्विनीम्‌ ।।९०। 
॥ इति श्रीमाकंण्डेयपु राणे पितापु त्रसंवादे अनसुयावरप्राप्ति- 
नाम षोडशोऽध्यायः ॥ 


अनसूया की यह बात सुनते, ही ब्रह्मा-विष्णु तथा शिव प्रभृति देवगण 'ऐसा ही 
होगा? ऐसा बोल पड़े और उस तपस्विनी अनसूया को अनुमति से अपने-अपने गन्तव्य 
स्थानों पर चळे गये ॥ ९० ॥ 


+f 


SETS पपोपरलॉरशिशिणाण 7-४ लटकन पफ 


षोडशोऽध्यायः २२७ 
पर्यालोचन 


(क) माकंण्डेय पूराण के सोलहवें अध्याय का नाम “अनसूया वरप्राप्ति है । 
यह अध्याय एक सती-साध्वो पतित्रता ब्राह्मणी के शाप से सुय के उदय और अस्त 
होने की व्यवस्था में व्यवधान और दुसरी सती-साध्वी महामुनि अत्रि की धर्मपत्नी 
` अनसुया के आशीर्वाद से इस व्यवधान के निराकरण तथा उस ब्राह्मणी के पति 
निष्प्राण कुष्ठी ब्राह्मण को कुष्ठ मुक्ति औरं पुनरु्ीवन के आख्यान का अध्याय है। 
शाप और आशीर्वाद--दोनों किसी महान्‌ आत्मा की संकल्प-शक्ति के प्रकाशक और 
परिचायक हैं। साथ ही साथ, शाप और आशीर्वाद की मान्यता पुनर्जन्म की परिनिष्ठित 
भारतीय धारणा से भी संबद्ध है। 


(ख) अनसूया, जैसा कि अध्याय के बाद के अध्याय के आरम्भ सोको से स्पष्ट 
है, एक अनिन्द्य सुन्दरी नारी थी और साथ ही साथ पातित्रत्यधमंपरायण और नारी- 
लोक की श्रद्धा की पात्र थी। अनसूया ने अपने पातित्रत्य-धर्मं की शक्ति से देवो का 
कल्याण किया था और मानवों के लिये भी वरदान बन गयी थी। प्राचीन भारतीय 
नारी-चरित्र के इतिहास में 'अनसूया' का बड़ा महत्त्वपूर्ण स्थान है । 

(ग) “अनसुया वरःप्राप्िः का यह अध्याय 'दत्तात्रेयोत्पत्तिः नामक अगले अध्याय 
का भूमिकाबन्ध है क्योंकि इस अध्याय में ब्रह्मा-विष्णु और शिव--ये तीनों देव अनसूया 
के पुच्ररूप में जन्म लेने के लिये कृत संकल्प प्रतिपादित किये गये हैं और इसके अगले 
अध्याय में अनसूया के गर्भ से भगवान्‌ विष्णु के दत्तत्रेय के रूप में जन्म छेने के सफल 
संकल्प का प्रतिपादन है | 


॥ शो मार्कण्डेयपुराण के 'पितापुत्रसंवाद'-प्रकरण से संबद्ध 'अनसुयावर- 
प्राप्ति’ नामक १६ वें अध्याय का सपर्यालोचन 
हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


श 


सप्तदशोऽध्यायः 


पुत्र उवाच-- 
ततः काले बहुतिथे द्वितीयो ब्रह्मणः सुतः । 
स्वभार्य्यां भगवानत्रिरनसुयामपश्यत ॥१। 


ऋतुस्तातां Fadel लोभनीयोत्तसाङृतिम्‌ । 
सकासो मनसा भेजे स मुनिस्तामनिन्दिताम्‌ ।।२। 
तस्याभिष्यायतस्तान्तु विकारों योऽत्वजायत | 
तमेवोचाह पवनस्तिरश्ोद्ध्वंचच वेगवान्‌ ।।३। 
ब्रह्मरूपञ्च शुक्लाभं पतमानं समन्ततः । 
सोमरूपं रजोपेतं दिशस्तं जगुहुदंश ।।४। 
स॒ सोमो मानसो जज्ञे तस्यामत्रेः प्रजापतेः । 
पुत्रः समस्तसत्त्वानासाय्ुराधार एव च LAL 


पुत्र ने कहा-- 

बहुत समय बीत जाने के बाद, ब्रह्मा प्रजापति के द्वितीय पुत्र सहंषि भगवान्‌ 
अत्रि ने अपनी धमंपत्नी अनसूया पर दृष्टिपात किया ॥ १॥ + 

अनसूया मासिकधमं के बाद स्नानादि से शुद्ध पवित्र हो चुकी थी उसके अज्ज- 
प्रत्यज्भ से कान्ति की किरणें छिटक रही थी, उसका रूप-रंग बड़ा ठुमावना हो गया 
था और वह वस्तुतः अनिन्द्य सुन्दरी लग रही थी । ऐसी उस सुन्दरी को देखते ही 
mete अत्रि के मन में काम-भाव का उदय हुआ और उसके साथ प्रेमलीला को भावना 
से उन्होंने अपने मन में उसका ध्यान किया ॥ २॥ 

इस भाव से उसे ध्यान में लाते ही उनके मन में प्रेम-विकार उत्पन्न हो गया 
और वेग से बहती वायु ने उनके प्रेमविकार से स्खलित वीय॑-बिन्दुओं को इधर-उधर 
ऊपर-नीचे बिखेर दिया | ३॥ 

चारों ओर से गिरते हुए ब्रह्मरूप शुक्ल वर्ण के उन वीर्य-बिन्दुओं को, जो रजो- 
गुण के तेज से सोम से प्रतीत हो रहे थे, दशं दिशाओं ने ग्रहण कर लिया ॥४॥ 

प्रजापति रूप महृषि अत्रि से निःसृत वह मानस सोम अनसूया के गर्भ से 
पुत्र रूप में उत्पन्न हुआ जिसे समस्त प्राणियों की आयु का आधार माना जाता 
है॥५॥ 


३३० मार्कण्डेयपुराणे 


तुष्टेन विष्णुना जज्ञे दत्तात्रेयो महात्मना । 
स्वशरीरात्‌ समुत्पाद्य सत्त्वोद्रिक्तो ह्िजोत्तमः ॥६॥ 


दत्तात्रेय इति ख्यातः सोऽनसूयास्तनं पपौ । 
विष्ण्रेवावतीर्णोऽसौ हवितीयोऽत्रः सुतोऽभवत्‌ 11७ 


सप्ताहात्‌ प्रच्युतो मातुरुदरात्‌ कुपितो यतः । 
हैहयेन्रमुपावृत्तमपराध्यन्तमुद्धतम्‌ 11८1 


दृष्दात्रो कुपितः सद्यो दग्धुकामः स हैहयम्‌ । 
गर्भवासमहायास-इुःखामर्षसमन्वितः ॥९॥ 


दुर्वासास्तमसोद्रिक्तो रुद्रांश समजायत | 
इति gaat तस्या ` जज्ञे ब्रह्मेशवेष्णवम्‌ 1120) 


सोमो ब्रह्माभवद्विणणुद्तात्रेयो व्यजायत | 
दुर्वासाः शङ्करो जज्ञे वरदानाद्विवोकसाम्‌ ॥ ११। 


अनसूया पर प्रसन्न भगवानु विष्णु ने उसके गर्भ से, मानो अपने शरीर से 
निकाळ कर, सत्त्वगुणात्मक द्विजोत्तम दत्तात्रेय की सृष्टि को ॥ ६॥ 


Es के वरदान से ele अचि के पुत्र होने के नाते वे दत्तात्रेय नाम से प्रसिद्ध 
हुये और उन्होंने अनसुया का स्तन्यपान किया । महषि अत्रि के दूसरे पुत्र के रूप में 
अवतोणं ये साक्षात्‌ विष्णु ही थे ॥ ७॥ 


थे दत्तात्रेय एक सप्ताह में ही अपनी माता अनसूया के गर्भ से बाहर निकल पड़े 
क्योंकि एक ओर तो वे गभंवास के महाकष्ट से दुःखित और क्रोधाविष्ट थे और 
दुसरी ओर उद्धत और अपने पिता अत्रि का अपमान करने के लिए आये हैहयराज पर 
भी ea थे जिसे वे जलाकर राख में मिला देना चाहते थे ॥ ८-९ ॥ 


अनसूया के जो तीसरे पुत्र उत्पन्न हुए वे रुद्र के अंशावतार थे और उद्रिक्त 
Si थे। इस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु और रद्र तीनों अनसूया के पुत्र-रूप में उत्पन्न 
हुए ॥ १०॥ 


देवों के वरदान के कारण ब्रह्मा सोम के रूप में, विष्णु दत्तत्रेय के रूप में और . 


शङ्कर दुर्वासा के रूप में अनसूया के गभं से उत्पन्न हुए थे ॥ ११॥ 


NR य 


सप्तदशोऽध्यायः २३१ 


सोमः स्वरश्मिभिः शीतेर्वीरधौषधिमानवान्‌ । 
आप्याययन्‌ सदा स्वग वत्तते स प्रजापतिः ॥ १२। 
दत्तात्रेयः प्रजां पाति दुष्टदेत्यनिबहुणात्‌ । 
शिष्टानुग्रहकृच्चेति ज्ञेयश्चांशः स वेष्णवः 1231 
निर्दहत्यवमन्तारं दुर्वासा भगवानजः । 

Ua समाशषित्य वपुदेड्सनोवाग्भिरुद्धतः ।।१४। ` . 
सोमत्वं भगवानत्रिः gaa प्रजापतिः । 
दत्तात्रेयोऽपि विषयान्‌ योगस्थो बुभुजे हरिः ॥१५। 


दुर्व्वासाः पितरं हित्वा मातरच्चोत्तमं व्रतम्‌ । ` ¬ 
उन्मत्ताण्यं समाश्रित्य परिबञ्राम सेदिनीस्‌ ॥।१६। 
सुनिपुत्रवृतो योगो दत्तात्रेयोऽप्यसङ्भिताम्‌ । 
अभोप्स्यसानः सरसि निममज्ज चिरं प्रभुः ।।१७। 
तथापि तं महात्मांनमतीव प्रियदशंनम्‌ । 
तत्यज्ञुनं कुमारास्ते सरसस्तीरमाश्चिताः ।।१८। 


प्रजापति ब्रह्मा के अंशावतार सोम अपनी शीतल किरणों से ळता-प्रतानों, 
औषधि-वनस्पतियों और .मानवलोक के प्राणियों को संतृप्त करते हुये स्वर्गलोक में 
विराजमान हुये ॥ १२॥ | 

दत्तात्रेय दुष्ट दैत्यों के विनाश और शिष्ट जन पर अनुग्रह के कारण प्रजापालत्त 
में तत्पर रहते रहे क्योंकि वे साक्षात्‌ विष्णु के ही अवतार थे ॥ १३॥ 

` भगवान्‌ के रूप दुर्वासा रुद्रावतार होने के कारण शरीर, मन और वचन से 

उद्धत थे और अपना अपमान करने वाले को जला कर भस्म कर देते थे ॥ १४॥ 

प्रजापति स्वरूप भगवान्‌ अत्रि सोम का कायं करने लगे और साक्षात्‌ विष्णु 
स्वरूप दत्तात्रेय योगस्थ होकर विषय-भोग में प्रवृत्त हुए ॥ १५॥ 

दुर्वासा ने माता-पिता का संग छोड़ दिया और उन्मत्तब्रत का अनुष्ठान करने के 
लिये वे भूलोक के परिभ्रमण में छग गये ॥ १६॥ 

दत्तात्रेय योगी थे और निरन्तर मुनि कुमारों से घिरे रहते थे । किन्तु उनमें 
लोगों के संग-साथ से विरक्ति को भावना उत्पन्न हुई ओर वे बहुत समय तक समाधि 
की स्थिति में एक सरोवर में डूबे रहे ॥ १७॥ 

तब भी मुनिकुमारों ने उन प्रियदर्शी महात्मा दत्तात्रेय का साथ नहीं छोड़ा 
और जिस सरोवर के भीतर वे पड़े थे उसके तोर पर so कर वे उनके दर्शन की 
प्रतीक्षा में पडे रहे | १८ | 


२३२ मार्कण्डेयपुराणे 
दिव्ये वर्षशते पुणं यदा ते न त्यजन्ति तम्‌ । 
तत्प्रीत्या सरसस्तीरं सरवे मुनिकुमारकाः ।।१९। 
ततो दिव्याम्बरधरा चारुपीननितस्बिनोम्‌ । 
तारीमादाय कल्याणीमुत्ततार जलान्मुनिः ॥२०॥ 
स्त्रीसन्निकर्षाद्यद्चते परित्यक्ष्यऱन्ति सामिति। 
मुनिपुत्रास्ततोऽसङ्की स्थास्यामीति विचिन्तयन्‌ ॥।२१। 
तथापि तं मुनिसुता न त्यजन्ति यदा मुनिम्‌ । 
ततः सह तया नार्य्या मद्यपानमथापिबत्‌ ॥।२२। 
सुरापानरतं ते न सभाय्यं तत्यजुस्ततः । 
गीतवाद्यादिवनिता-मोगसंस्गदूषितम्‌ ॥२३। 
सन्यसाना महात्मानं पीतासव-सविक्रियम्‌ । 
नावाप दोषं योगीशो वारुणीं स पिबन्नपि ।।२४। 
अस्तावसायिवेश्मान्तर्मातरिश्वा वसन्निव । 
सुरां पिबन्‌ सपत्नीकस्तपस्तेपे स योगवित्‌ । 
योगोश्वरश्चिन्त्यसानो योगिभिर्मुक्तिकाङ्क्षिभिः ॥२५॥ 
॥ इति धोमाकण्डेपुराणे पितापुत्रसंवादे दत्तात्रेयोत्पत्तिर्नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ 


इसी तरह सेकड़ों दिव्य वर्ष बीत जाने पर भी जब मुनिकुमार दत्तात्रेय को 


छोड़ने को तैयार नहीं हुये और उनके प्रति प्रेम के कारण उस सरोवर के तीर पर 
ही बैठे रहे, तब महामुनि दत्तात्रेय दिव्य परिधान से विभूषित, सुन्दर और मांसल 
जघन वाली एक मङ्गलमूपि रमणी को साथ लिये पानी के ऊपर आये । ऐसा करने 
में उन्होंने यह सोचा कि एक रमणो के साथ उन्हें देखकर संभवतः मुनिकुमार उनका 
संग साथ छोड़ देंगे और वे संगरहित होकर एकान्त योगी के रूप में रह सकेंगे | 
इस रूप में उन्हें देखकर भी जब मुनि-कुमारों ने उन्हें नहीं छोड़ा तब वे, उन 
भुनिकुमारों को अपने से विरक्त करने के लिये, उस सुन्दरी के साथ सुरापान के 


प्रसङ्ग में लग गये | मुनिकुमारों ने एक रमणी को साथ रखे और उसके साथ भो 


मदिरापान में लगे उनका साथ नहीं छोड़ा और गीत, वाद्य, नृत्य, स्त्री-संभोग प्रभृति 
व्यसनों से दूषित भी उन्हें महात्मा हो मानते रहे क्योंकि उनकी यह धारणा दुढमूळ 
हो गयी कि वे सुरापायी होने पर भी योगेश्वर हैं और रमणी के संग रहते भी निःसङ्ग 
निलिप्त हैं। मदिरापान करने पर भी उनमें उसी प्रकार कोई दोष नहीं है जिस 
प्रकार चण्डाल के घर के भीतर रहने पर भी वायु में कोई दोष नहीं होता। इस 
प्रकार योगवेत्ता महामुनि दत्तात्रेय सपत्नीक सुरापान करते रहे और मोक्ष के 
अभिलाषी योगीजन उन्हें महान्‌ योगीश्वर ही मानते रहे ॥ १९-२५ ॥ ® 


सप्तदशोष्ध्यायः : २३३ 


- पर्यालोचनः = ठर 


(क) माकण्डेयपुराण कें सतरहवें: अध्याय में योगीसवर दत्तात्रेय का जो 
वर्णन है उससे 'अवधूतयोगः अथवा *अघोरसाधना' के प्रादुर्भाव के इतिहास पर बड़ा 
विशद प्रकाश पड़ता है।; यहाँ. दत्तात्रेय. को महषि. अत्रि और उनकी धर्मपत्नी सती 
अनसूया का द्वितीय पुत्र प्रतिपादित किया गया. है और उनके सहोदर बड़े भाई का 
नाम सोम और छोटे का नाम दुर्वासा बताया गया है । इस अध्याय में भगवान्‌ विष्णु के 
अंशावतार के रूप में (दत्तात्रेय .का जो आख्यान दिया गया है वह अन्य पुराण तथा 
तन्त्र ग्रन्थों में भी+ प्राप्त. 'होता.हे । नृत्य-गीत-वादिन्रादि  छलित' कलाओं में अनुरक्त, : 
मदिरापान. के प्रेमी,'सुन्दरः नारी के प्रेम-्रसङ्ग में 'आसक्त भर साथ हो साथ : 
अवाङ्मनसगोचर ब्रह्मज्ञात में पारङ्गतः दत्तात्रेय का चरित्रचित्रण एक विचित्रःप्राचीनः * 
भारतीय व्यक्तित्व -काः निरूपणःहै ।ः वेदों में विष्णु की महिमा के संकीत॑न की भांति : 
पुराणों में विष्णु के अवतार योगीश्वर दत्तात्रेयः की महिमा का संकीतंन है।: माकण्डेय ? : 
पुराण के ही अठारहुवे अध्याय मे दत्तात्रेय के योगेरवंयं का विशेषं निरूपण है जैसा कि. 
नीचे लिखे इलोकों (इलोक संख्या २२-२५) में स्पष्ट है-- 

इत्युक्तास्ते तदा . जम्मुद॑त्तात्रेयाश्रम॑ - सुराः | 
ददृशुस्च . महात्मानं तं ते लक्ष्म्या - समन्वितम, 
उद्गीयरमानंः : गन्धर्वैः सुरापानरतं 5 मुनिसुगेर : 
ते - तस्य -गत्वा:प्रणतिमवदन्‌ ` साध्यसाधनस्‌ः॥ ' 
चक्रुः स्तवं ` चोपजहृर्भक्यभोज्य्रगादिकंस्‌। 
तिष्ठन्तमनुतिष्टन्ति ` यान्तं . यान्ति- दिवौकसः ॥ . 
आराधयामासुरधः - स्थितास्तिष्ठन्तमासने। ` 


स प्राहः प्रणतान्‌ः-देवान्‌ ` - दत्तात्रेयः" किमिष्यते ॥३ ' 
मत्तो भवड्ियेनेयं yeast .:क्रियते . मम 


अर्थात्‌ दैत्यों से पराभूतः देवगण दत्तात्रेयः मुनि के आश्रम पर पहुंचे और 
उन्होंने एक ऐसे महात्मा का दर्शन किया जिसंके साथ साक्षात्‌/लक्ष्मी--सी एक सुन्दरी 
थी और जो मदिरापान में आसक्त थे। देवगण-ने. ऐसे विचित्र मुनीछवर की बड़े 
भक्तिभाव से आराधना की। इसो अध्याय के निम्नलिखित इलोकों (इलोक संख्या 
२८-३०,.३२) में. क्तात्रेय और देवगण के वार्तालाप का भी विचित्र-वणंनःहै-> - 
'मद्यासक्तोऽहमुच्छिष्टो न चेवाहं जितेन्द्रियः | 
कथमिच्छथ मत्तोषपि देवाः दत्रुपराभवम्‌ ॥, 


“अनघस्त्वं जगन्नाथ .! न लेपस्तव विद्यते । 
विद्याक्षालनशुद्धान्तनिविष्टज्ञानदीधिते Ul, 
मा० Jo ३९ 


२३४ माकण्डेयपुराणे 


“सत्यमेतत्‌ सुरा विद्या ममास्ति समर्दाशिनः.।. 
अस्थास्तु योषितः सङ्गादहमुच्छिष्टतां गतः ॥, 
‘amt द्विजश्रेष्ठ ! जगन्माता न दुष्यते। 
यथांशुमाला qe द्विजचण्डाल्सज़िनी ॥, 


अर्थात्‌ दत्तात्रेय ने देवों से कहा कि मदिरापान में आसक्त तथा;इन्द्रियों के 
सुखभोग के प्रेमी उनके आशीर्वाद से देत्य विजय केसे सम्भव है! देवों ने उनसे 
निवेदन किया--आप साक्षातु भगवान्‌ विष्णु हैं और विद्या की सिद्धि के प्रताप से 
विशुद्ध अन्तह् दय में परमज्ञान की ज्योति जगमगा रही है। दत्तात्रेय ने देवों के निवेदन 
पर अपनो सहमति दी किन्तु साथ ही साथ अपनी भैरवी को लक्ष्य कर उनसे कहा 
कि स्त्री-प्रसङ्ग के कारण वे एक जूठे पात्र के समान हैं जिससे कोई लाभ नहीं | किन्तु 
देवगण उनकी वास्तविकता से परिचित थे और उन्होंने उनकी भैरवी की साक्षात्‌ 
जगन्माता लक्ष्मी के रूप में उपासना की | 


ऊपर उद्धृत इलोक-सन्दर्भा में प्राचीन वाममार्गी अथवा बाद के अघोरपन्थी 
साधकों की असाधारण अलौकिक योगंसाधनाओं के पर्याप्त बाह्-संकेत मिलते हैं । 
वाममागं दक्षिणमागं से क्रिया-चर्या में सर्वंथा विलक्षण है । किन्तु दक्षिणमागं द्वारा 
गन्तव्य सच्चिदानन्दघन स्वात्ममहेशवर वाममागं का भी अन्तिम गन्तव्य है । यही 
गूढ़ अभिप्राय पुराणकार ने दत्तात्रेय के पञ्चमकार-सेवन और साथ ही साथ परम 
योगेश्‍वये के निविरोध समन्वय माहात्म्य के निरूपण में अभिव्यक्त किया है। 


(ख) त्रिपुरारहस्य (माहात्म्य खण्ड) में महामुनि दत्तात्रेय को भगवान्‌ विष्णु 
का अंशावतार और योगीश्वर माना गया है और साथ ही साथ वाममार्ग का 
महावीर पथिक भी कहा गया है । देखिये तीसरे अध्याय का यह इलोक-- 


“श्रीविष्णोरंशयोगीशो 

दत्तात्रेयो महामुनिः | 
Toul चरन्‌ लोके 

भक्तवत्सल एघते ॥? 


अर्थात्‌ दत्तात्रेय का क्या कहना ! वे तो साक्षात्‌ विष्णु के अंशावतार हैं 
योगीश्वर हैं, महामुनि हैं, दयातिधि हैं और लोक में अलौकिक आचरण करने पर भी 
ऋषि-मुनियों के परम मान्य हैं। 


जिपुरारहस्य (माहात्म्य-खण्ड) के चोथे अध्याय में नीचे उद्धृत इलोकों (अध्याय 
६. १-५) में, महामुनि दत्तात्रेय के प्रभावशाली व्यक्तित्व की बड़ी सुन्दर झांकी 
दिखायी देती है-- 


सप्तदशोऽध्यायः २३५ 


- तं . ददर्शं महात्मानं तेजोराशिमनुत्तमस्‌ | 
तमालकोमळदलनीरनालतनुच्छविस्‌ ॥ 
फुल्लकाजीवनयनं राकेन्दुप्रतिमाननम्‌ | 
नवविद्रुमसामन्तदन्तच्छदविराजितस्‌ ॥ 
मन्दस्मितातिसौन्दयंप्रभापुणंदिगन्तरस्‌ । 
प्रौढमुक्तापंक्तिशोभापरीभाविद्विजावलिस ॥ 
पुणगण्डाभोगराजन्नासावंश्रुसन्मुसस्‌ । 
कम्बुग्रीवं दीघंबाहुद्रयशोभाविराजितम्‌ ॥ 
नवप्रवाललालित्ययुतपाणितलाञ्चितस्‌ । 
विशालपृथुलोरस्कं तनुत्रिवलिकोदरम्‌ Ul’ 
इन इलोकों में एक सर्वाङ्ग सुन्दर, स्वस्थ, सुदृढ शरीर और सुस्थचित्त व्यक्तित्व 
का बड़ा प्रभावोत्पादक चित्रण है, जिससे यदि यह अनुमान किया जाय कि माकंण्डेय 
पुराण का रचयिता अपने जीवन काल में किसी बहुत बड़े अघोर साधक महात्मा के 
संपर्क में आया होगा और उसी के व्यक्तित्व के प्रभाव का महामुनि दत्तात्रेय के 
व्यक्तित्व के प्रभाव के रूप में ऐसा भव्य चित्रण किया होगा तो इसमें कोई अनौचित्य 
नहीं प्रतीत होता । 
इसा अध्याय के (७-११) एक इलोक-कुलक में महामुनि दत्तात्रेय की अलोक- 
सामात्य चर्या का भी बड़ा सुन्दर निरूपण हैं-- 
“सौन्दर्यंकन्दममलं तारुण्यश्रीनिषेवितम्‌ | 
दशैनादेव नारीणां कोटिमन्मथदीपनस्‌ ॥ 
एवंभूतं समालोक्य स्त्रिया लक्ष्मीसमानया | 
कयाचिदतितारुण्यलावण्यलसदङ्गया ॥ 
मदिरामदसंरक्‍्तघूणंत्नेत्राम्बुजं तथा । 
आलिङ्गितपुरोभागन्यस्तमेरेयकुम्भकस्‌ ॥ 
यतिवेषधरं मिश्रलिज्धिनं शङ्कितोऽमवतु । 
किमेतदद्भुतं वृत्तं मुनेरस्य महात्मनः ॥ 
विषसंपुक्तमाध्वीकमिव पश्यामि चेष्टितस्‌। 
अहो महात्मनां लोके गतिरत्यन्तचित्रिता ॥? 
यहाँ यह स्पष्ट है कि महामुनि दत्तात्रेय दक्षिणमार्गी महामुनियों और महात्माओं 
से संथा विलक्षण व्यक्तित्व और आचार-विचार के महात्मा थे--बहुत सुन्दर शरीर 


२३६ ` माकंण्डेयधुराणे 


वाळे, मदिरामद से नाचती लाल आँखों वाळे, समीपस्थ सुराकुम्भे रखे, अत्यन्त सुन्दर 
युवती नारो द्वारा सेबित और यतिवेष से विभूषित ऐसे महात्मा को देख कर 
जामदग्न्य परशुराम संदेह में. पड़ गये और सोचने लगे कि ऋषि-मुति भी इन्हे 
योगीश्वर मानते हैं किन्तु इनकी चर्या संसार. सुख में लिप्त मनुष्य-सी है । किन्तु, 
अन्ततः उन्होंने यह निश्चय कर अपनी संदेह-निद्रा तोड़ी कि महात्मा लोगों की चाल 
निराली होती हैं जिस” पर सभी तकं-वितकं निरथंक होते हैं। १७वीं शताब्दी की 
काशी के औषड़ सन्त बाबां कीनांराम की चेर्या भी महामुनि दत्तात्रेय की चर्या सी ही 
रहो है जो कि उनसे'संबद्ध काशी-कषेत्र की जंनश्रुतिओं में परिलक्षित होती है । 


शरीमार्कण्डेयपुराण - के “पितापुत्रसंवादः-प्रकरण :से 7 सम्बद्ध दत्तात्रेयोत्पत्ति! 
“ नामक-१७वें अध्याय का. सपर्यालोचन. हिन्वी-अनुवाद समाप्त । 


6 


अष्टादशोऽध्यायः 


पुत्र उवाच--- 

कस्थचिंत्वथ कालस्य कृतवोर््यात्मंजोऽर्जुनः | 
grata fat याते मन्त्रिभिः सपुरोहितैः ॥१। 
पोरेश्रात्माभिषेकाथं ' समाहुतोऽब्रवीदिदम्‌ । ` 
नाहं Usd करिष्यामि मन्त्रिणो नरकोत्तरम्‌ ॥२। 

यदर्थं गृह्यते शुल्कं तदनिष्पांदयन्‌ gar । 
पण्यानां द्वादशं भागं भुपालाय वणिगजनः\३। . . 
दत्त्वाथंरक्षिभिर्मागे रक्षितो याति 'दस्युतः । 
Maer चुततक़ादेः षड्भागःच्च ` कृषीबलाः ॥ड। 
दत्त्वान्यद्भुभुजे दंद्ययेदि भाग ततोःघिकम' 

` पण्यांदीनामशेषाणां ' वणिजो गृह्हृतस्ततः ॥१५। 


पुत्र-ने कंहा-- र 1४० oS TS 
` . “कलुछसमंयं बाद जब हैहयेन्द्र कृतवीर्यं का स्वगवास हो गया तब पोखगं तथा 
राजपुरोहित के साथ राजामांत्यों ने कृतवोये के.पुत्र अजुन को : राज्याभिषेक के लिये 
:-आमन्त्रित॑ किया । किन्तु राजकुमार अर्जुन ने मन्त्रियों से यह कहा कि वह राजा 
' नहीं बंननाचांहुता क्योंकि राज करना नरक में जाने से भी बढ़करःएक महापाप का 
फल है ॥१-९॥ - | ] 
जिस प्रंजापालन रूप कायं कें लिये राजा कर लेता हैं उसे यदि वह न करे तो 
” उसका राजा होना निरर्थक है । देखिये एक ओर तो वाणिज्यःव्यवसाय करने वाले 
लोग अपनी विक्रेय वस्तुओं का बारंहवाँ भाग राजा को दें भोर व्यंवसाय के लिये जब 
यात्रा पर जाय तब चोर-डाकुओं से अपनी धन-सम्पदा की रक्षा के लिये रक्षकों को 
स्वयं नियुक्तः करें ।- इसी प्रकार ग्वाळे, घी ओर मट्टा आदि का और खेती करने वाले 
अपने-उपजाये अन्न का छठा भाग तो राजा को दें और स्वयं अपनी सुरक्षा का प्रबन्ध 
कर अपना व्यवसाय चलावें तो राजा बनना निरथंक ही है । इतना ही wat? यदि 
ग्वालों और किंसानों को राजा को और भी अधिक कर देना पड़े और राजा वणिग्‌जन 
से उनकी समस्त विक्रेय वस्तुओं पर और भी अधिक कर लें और उससे इष्टापूर्ते करे 
'तो उसके इष्टपूतं का पुण्य तो नष्ट ही हो गंया क्योंकि ऐसा राजा जो चोर-डाकुओं से 


२३८ माकण्डेयपुराणे 
इष्टापुतंविनाशाय तदवाज्ञश्चो रर्धामणः । 
यद्यन्येः पाल्यते लोकस्तद्वृत्त्यन्तरसंश्रितेः ।।६। 
TEM बलिषड्भागं नुपतेर्नरको ध्रुवम्‌ । 
निरूपितमिदं राज्ञः पुवं रक्षणवेतनम्‌ ।।७। 


अरक्षंश्रौरतश्रौयं तदेनो TTA । 
तस्माद्यदि तपस्तप्त्वा प्राप्तो योगित्वसीप्सितम्‌ ॥८। 


भुवः पालनसामध्यं-युक्त एको महीपतिः । 
पृथिव्यां शस्त्रधृङ मान्यस्त्वहसेर्वाद्विसंयुतः । 
ततो भविष्ये नात्मानं करिष्ये पापभागिनम्‌ ॥॥९॥ 


पुत्र उवाच 
तस्य तन्निश्वयं ज्ञात्वा मन्त्रिमध्यस्थितोऽब्रवीत्‌ । 

गर्गो नाम महाबुद्धि्मुनिधेष्ठो वयोऽतिगः ॥ १०1 
यद्येवं कर्तुकामस्त्वं राज्यं सम्यक्‌ प्रशासितुम्‌ | 

- ततो TCT मे वाक्यं कुरुष्व च नृपात्मज ॥।११। 


लोगों की रक्षा न करे राजा नहीं | किन्तु एक प्रकार का चोर है । यदि दूसरे प्रकार 
की जीविका वाले व्यक्ति चोर-डाकुओं से लोगों की रक्षा करें और जो राजा हो बह 
कर के रूप में सब वस्तुओं का छठा भाग ले लिया करे, जेसा कि प्राचीन राजशाख- 
कारों ने प्रजासंरक्षण-कायं के लिये राजा का वेतन बताया है, तो यह निश्चित है कि 
ऐसा राजा नरक का भागी होगा । चोरों से प्रजा की रक्षा न करने के कारण चोरी 
का पाप राजा को लगता है | इसलिये यदि तपश्चरण करके में योगी बन जाऊं जैसा 
कि में चाहता हूँ, तभी में इस भूलोक में एकमात्र पूर्णशक्तिसम्पन्त, शस्त्रास्त्र 
संचालन में सवंमात्य तथा परम समृद्ध राजा हो सकूगा बिना योगसिद्ध हुये यों 
ही राजा बनकर में अपने आपको पाप का भागी नहीं बनाना चाहता ॥३-९॥। 


ga ने कहा-- 

राजकुमार अर्जुन का ऐसा दृढ़ निश्‍चय जानकर मन्त्रिगण के मध्य में विराज- 
मान महाबुद्धिमान्‌ तथा वयोवृद्ध गग नाम के एक महामुनि बोल पड़े-'राजकुमार ! 
यदि तुम इस प्रकार से राज्य का सुचारुरूप से प्रशासन करना चाहते हो तो मेरी बात 
सुनो और उसी के अनुसार काम करो ।' सह्याद्रि की गुफा में रहने वाळे परमेक्वर्य- 
शाली दत्तात्रेय के पास जाओ और उनकी आराधना करो । ग्रे दत्तात्रेय त्रिभुवन 


अष्टादशोऽध्यायः ः २३९ 


दत्तात्रेयं महाभागं सह्यद्रोणीकृताभ्रयम्‌ । 
तमाराधय सुपाल ! पाति यो भुवनत्रयम्‌ ॥१२। 
योगयुक्तं महाभागं सर्वत्र समदशिनम्‌ । 
विष्णोरंशं जगद्धातुरवतीणं महीतले ।।१३। 
यमाराध्य सहस्राक्षः प्राप्तवान्‌ पदमात्मनः । 


भिदेत्येज 


हृतं दरात्मभिदेत्यजघान च दितेः सुतान्‌ ॥१४। 


अर्जुन उवाच-- 
कथमाराधितो देवंदंततात्रेयः प्रतापवान्‌ । 
कथच्चापहतं देत्येरिन्द्रत्वं प्राप वासवः ॥ १५। 


गर्गं उवाच 
देवानां दानवानाञ्च युद्धमासीत्‌ सुदारुणम्‌ | 
देत्यानामीश्वरो जम्भो देवानाञ्च शचीपतिः ॥१६॥ 


तेषाञ्च युध्यमानानां दिव्यः संवत्सरो गतः । 
ततो देवाः परामुता seat विजयिनोऽभवन्‌ ।।१७। 


विप्रचित्तिमुखेदेवा दानवेस्ते पराजिताः। 
पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ॥१८॥ 


के पालक हैं, सदा योगयुक्त रहते हैं, सवंत्र समदर्शी हैं, परमेश्वर सम्पन्न हूँ और 
सच पूछो तो भूलोक में जगत्‌ के विधाता भगवान विष्णु के ही अंशावतार है । 
इन्हीं दत्तात्रेय की आराधना से इन्द्र ने देवराज का महनीय पद पाया था जिसे दुष्ट 
दैत्यों ते उससे छीन लिया था और इन्हीं की कृपा से इन्द्र ने देत्यो का संहार भी 
किया था ॥१०-१४॥ 
अर्जुन ने पुछा- | 

मुनिराज! यह बताइये कि देवगण ने महाप्रतापी दत्तात्रेय की केसे आराधना 
की और कैसे इन्द्र ने दैत्यों द्वारा छीने गये अपने देवन्द्र-पद की प्राप्ति की ॥१५॥ 


गर्ग ने कहा-- 
एक बार देवों और दानवों में बड़ा भयङ्कर युद्ध छिड़ गया । उस समय देत्यों 
का राजा जम्भ था और देवों के राजा इन्द्र थे । दोनों के आपस में लड़ते-लड़ते दिव्य 
संवत्सर का समय बीत गया अन्ततः देवगण पराजित हुए और देत्यगण विजयी बने । 
विप्रचित्ति प्रमुख दानवों ने देवगण को परास्त कर दिया जिससे वे.(देवगण) अपने शत्रु 
दानवों पर विजय पाने में हुतोत्साहित हो गये और युद्ध-भूमि से पलायन में ही उत्साह 


२४०. . माकेण्डेयप्रुराणे 


बृहस्पतिमुपागस्य देत्यसेन्यवघेप्सवः । 
अमन्त्रयच्त सहिता.. बालखिल्येस्तथषिभिः 1281 


बृहस्पतिरुवाच--- . 
दत्तात्रेयं . महात्मानमत्रेः- पुत्रं तपोधनम्‌ । . 
विकृुताचरणं भक्त्या सस्तोषयितुसहेथ ॥२०। 
स वो देत्यविनाशाय . वरदो दास्यते वरम्‌ । 
ततो हनिष्यथ सुरा सहिता देत्यदानवान्‌ ॥२१॥ 

गर्ग उवाच-- - 
इत्युक्तास्ते तदा जस्मुर्दत्तात्रेयाश्रमं सुरा: । 
ददृशुश्च महात्मानं तं ते लक्ष्म्या समन्वितम्‌ ॥२२। 
उद्गीयसानं गन्धर्वेः सुरापानरतं मुनिम्‌ । 
ते तस्य गत्वा प्रणतिमवदन्‌ साध्यसाधनम्‌ ।।२३। 
चक्रः स्तवऽञचोपजह्ुर्भक्य भोज्यस्रगादिकम्‌ । 
तिष्ठन्तमनुतिष्ठन्ति यान्तं यान्ति दिवौकसः ॥२४॥ 

दिखाने लगे | अन्ततः वे सभी देवगण दैत्यसेना के संहार की अभिलाषा लेकर बृहस्पति 


के पास पहुंचे और उन्होंने बालखिल्यों तथा ऋषियों के साथ बृहस्पति से मिलकर 
मन्त्रणा की ॥ १६-१९ ॥ 


हे देवगण! अत्रि मुनि के पुत्र, तपोधन, महात्मा दत्तात्रेय के पास आप लोग . 


जांय और आपकी दृष्टि में उनका. आचरण. भले ही विकुत लगे, आप. उन्हें. अपनी 


आराधना से प्रसन्न करने का प्रयत्न करें|, वे ही वरद हैं और .देत्य-विनाश के लिये वे. . 
ही आपको वर देंगे। तभी आप लोग मिलकर देत्यों और दानवों.का , वध कर. 


सकेंगे ॥ २०-२१॥ 
गर्ग ने कहा- ` : $ 
बृहस्पति के द्वारा ऐसा कहे जाने पर वे देवगण दत्तात्रेय के आश्रम प्रर गये और 


वहां उन्होंने साक्षात्‌ लक्ष्मी के साथ विराजमान महात्मा दत्तात्रेय का दर्शन किया | ' 


महामुनि दत्तात्रेय की प्रसन्नता के निमित्त गन्धर्वगण उनकी स्तुति का गान गा रहे थे 
भोर दत्तात्रेय सुरापान में लगे थे | उनके समक्ष पहुँच कर देवों ने उन्हें साष्टाङ्ग प्रणाम 
किया और अपने कत्तंव्य की सिद्धि के सम्बन्ध में उनसे निवेदन किया | देवगणः ने भी 
उनकी स्तुति की और उनके लिये भक्ष्य-भोज्य तथा माल्यादि पदार्थं अपित किया | जब 
दत्तात्रेय बेठे तब देवगण भी बेठें तथा जब वे खडे हों तो वे लोग भो खड़े हो जांय। 


न्क 


CU LTD TS खां TT le MP VM MM Se क़्ह ककया: 


अष्टादशोध्याय:' २४१ 


आराधयामासुरधः स्थितास्तिष्ठन्तमासने । 
स प्राह प्रणतान्‌ देवान्‌ दत्तात्रेयः किमिष्यते । 
मत्तो wafgaad geet क्रियते मम ॥२५। 


देवा ऊचुः 
दानवेमुनिशादूल ! जम्भाद्यर्भूभूवादिकम्‌ | 
हृतं तेलोक्यमाक्रम्य क्रतुभागाश्च HTT: ।।२६। 
तद्धे कुरु बुद्धि त्वं परित्राणाय - नोऽनघ । 
त्वत्प्रसादादभोप्सामः पुनः प्राप्तं त्रिविष्टपम्‌ ॥२७॥ 
दत्तात्रेय उवाच-- 
मद्यासक्तोऽहमुच्छिष्टो न wate जितेन्द्रियः । 
कथमिच्छथ मत्तोऽपि देवाः शुत्रपराभवम्‌ ।।२८। 
देवा ऊचु: 
अनघस्त्वं जगन्नाथ न लेपस्तव विद्यते । 
विद्याक्षालनशुद्धान्तनिविष्टज्ञानदोघिते ! ॥।२९। 


इसी भांति जब दत्तात्रेय आसन पर आसीन हों तो ये लोग भी उनके सामने नीचे 
आसन जमा लें । इस प्रकार उन्होंने दत्तात्रेय की आराधना की । देवगण को उनके 
समक्ष नतमस्तक देख कर दत्तात्रेय ने उनसे.पूछा कि वे उनसे क्या चाहते हैं? जिसके 
लिये इस प्रकार की उनको सेवा-शुश्रूषा की जा रही है॥ २२-२५ ॥ 
देवगण बोळे-- 

हे मुनिराज ! जम्भप्रभृति दानवों ने हम पर आक्रमण करके भूलोक-भुवर्लोक 
और स्वर्लोक-तीनों लोकों को हमसे छीन लिया है और यज्ञ-याग में प्राप्त होनेवाले 
हमारे अंश भी छीन लिये हैं। हे परम पुनीत मुनिवर ! हमारी रक्षा करने के लिये 
आप उनके वध के सम्बन्ध में कुछ सोचें। आपको कृपा से हम अपना छिना गया 
त्रैलोक्य पुनः प्राप्त करना चाहते है ॥ २६-२७ ॥ 
दत्तात्रेय बोले-- 

देवगण | आप स्वयं देख रहे हैं कि में मदिरापान में लगा हूँ, इस रमणी के संग 
रहते मैं उच्छिष्ट हूँ और मेरे इन्द्रियगण भी मेरे वश में नहीं। मुझ सरोखे व्यक्ति से 
आप कैसे आशा करते हैं कि आप अपने शत्रुओं को पराजित कर सकेंगे ? ॥ २८ ॥ 
देवगण बोले-- 

मुनिराज ! आप जगन्नाथ हैं, निष्पाप हैं, नित्यनिलिप्त हैं और आत्मज्ञान के 
कारण आपके विशुद्ध अन्तःकरण में ज्ञान को ज्योति जगमगा रही है॥ २९ Ul 

मा० Jo २१ 


क 


२४२ मार्कण्डेयपुराणे 


दत्तात्रेय उवाच-- 
सत्यमेतत्‌ सुरा विद्या ममास्ति समदशनः | 
अस्यास्तु योषितः सङ्गादहमुच्छिष्ठतां गतः ॥३०। 
स्त्रीसम्भोगो हि दोषाय सातत्येनोपसेवितः । 
एवमुक्तास्ततो देवाः पुनवंचनमन्रुवन्‌ ॥३१॥ 


देवा ऊचुः ` 
अनघेयं द्विजश्रेष्ठ जगन्माता न दुष्यते । 
यथांशुमाला सुर्यस्य हिज-चाण्डालंसङ्भिनी ॥३२। 


गर्ग उवाच--- 
एवमुक्तस्ततो देवेदत्तात्रेयोऽब्रवी दिदम्‌ । 
प्रहस्य त्रिदशान्‌ सर्वान्‌ यद्येतःडूवतां मतम्‌ ।।३३। 


तदाहूयासुरान्‌ सर्वान्‌ युद्धाय सुरसत्तसाः। 
इहानयत मदद्ष्टिगोचरं सा विलम्बत ॥३४। 


सद्द्‌ष्टिपातहुतभुक्‌-प्रक्षीणबलतेज॑सः \ 
येन नाशमशेषास्ते प्रयान्ति मम दर्शनात्‌ ॥३५। 


दत्तात्रेय ने कहा-- 

देवगण ! आपने जो यह कहा कि मेरे पास आत्मविद्या है और मैं समदर्शी हूँ, 
वह सब ठीक ही कहा ; किन्तु इस नारी के संग-साथ रहने के कारण में उच्छिष्ट हो 
चुका हूँ | निरन्तर ख्री-प्रसंग में आसक्ति तो बहुत बड़ा दोष है जो मुझ में चिपका हुआ 
है | उनकी ऐसी वात सुनकर देवगण पुन: अपनी बात कहने लगे || ३०-३१ Il 


देवगण बोले-- 

द्विजराज ! यह देवी निष्पाप है, यह जगज्जननी है, इसमें कोई दोष नहीं | 
सूर्यं की रश्मि, चाहे ब्राह्मण पर पड़े या चाण्डाल पर, सदा निष्पाप और fase ही 
रहती है॥ ३२॥ 
गर्ग ने कहा-- 

देवों के ऐसा कहने पर दत्तात्रेय हंस पड़े और उन्होंने उनसे यह कहा कि यदि 
चे ऐसा समझते हैं तो अविलम्ब असुरों को युद्ध के लिये ललकारें और उन्हें यहाँ मेरे 
समक्ष ले आवे । यहाँ आये दैत्यदानवों का तेज मेरे दृष्टिपात की अग्निज्वाला में 
नष्ट हो जायगा और उनपर मेरी दृष्टि पड़ते ही वे सब के सब नाश में मिल 
जायेंगे ॥ ३३-३५ || 


अष्टादशोऽध्यायंः २४३ 


गर्ग उवाच 
तस्य Tea भृत्वा देवर्देत्या महाबलाः | 
आहवाय समाहुता जम्मुदेवगणाना रुषा ॥।३६। 
ते हन्यमाना देतेयेदेवा शीघ्र भयातुराः । 
दत्तात्रेयाश्रमं जग्मुः समेताः शरणार्थिनः ॥३७। 
तमेव विविशु्देत्याः कालयन्तो दिवौकसः | 
ददृशुश्च महात्मानं दत्तात्रेयं महाबलम्‌ ॥३८। 
वामपाश्वेस्थितामिष्टामशेषजगतां शुभाम्‌ । 
भार्य्या्चास्य सुचावंङ्कीं लक्ष्मोमिन्दुनिभाननाम्‌ ॥३९। 
नीलोत्पलाभनयनां पीनश्रोणिपयोधरास्‌ । 
गदन्तों मधुरां भाषां सर्वेर्योषिद्गुणयुंताम्‌ ।।४०। 
ते तां दृष्ट्वांग्रतो देत्याः साभिलाषा मनोभवम्‌ । 
न शेकुरुद्धतं धैर्य्यान्मनसा वोढुसातुराः ॥४१। 
त्यक्त्वा देवान्‌ स्त्रियं तां तु हत्तंकामा हतोजसः | 
तेन पापेन मुह्यन्तः संशक्तास्ते ततोऽब्रुवन्‌ ॥४२। 


गर्ग ने आगे कहा-- 

दत्तात्रेय की यह बात सुनकर, देवों ने महाबली देत्यों को युद्ध के लिये लळकारा 
और देत्यगण भी क्रोध में तमतमाये देवों की ओर दौड़ पड़े । देंत्यों ने देवों को मारना 
शुरू किया और समस्त देवगण भयभीत होकर दत्तात्रेय की शरण छेने उनके माश्रम 
पर पहुँच गये | देवों को मौत के घाट उतारते देत्यगण उसी आश्रम में प्रविष्ट हो गये 
और वहाँ उन्होंने महाबर्शाली महात्मा दत्तात्रेय को देख लिया । साथ ही साथ 
उन्होंने उनके वामभाग में विराजमान, सर्वाङ्गसौन्दर्यमयी, चन्द्रमुखी और त्रैलोक्य कीं 
कल्याणकारिणी इष्टदेवी उनकी धर्म-पत्नी लक्ष्मो को भी देखा, जिसके नयन नील कमल 
की कान्तिवाले थे, जिसके स्तन-जधन मांसल होने के कारण मनोहर थे, जिसकी 
वाणो बड़ी मधुर थी और जो समस्त श्ीगुणों से सुशोभित थी। अपने सामने उसे 
देखते ही वे उसके प्रति आकृष्ट हो गये और इतने कामातुर हो गये कि अपना धेये खो 
बैठे और अपनी उद्धत कामचेष्टाओं को मन में दबाये रखने में असमथं हो गये । वे 
निस्तेज बन गये और देवों को छोड़ दिया | उनका मन उस रमणी का अपहरण करने 
में लग गया और उस महापाप से मोह में पड़े वे आपस में बोलने लगे कि यदि ऐसा 


२४४ माकण्डेयपुराणे 


्त्रोरत्नमेतत्‌ त्रैलोक्ये सारं नो यदि वे भवेत्‌ । 
कुतकृत्यास्ततः सर्वे इति नो भावितं मनः ।।४३। 
तस्मात्‌ सर्वे समुत्क्षिप्प शिविकायां सुरादनाः । 
आरोप्प स्त्रमधिष्ठानं नयाम इति निश्चिताः usw 
गर्ग उवाच-- 
सानुरागास्ततस्ते तु प्रोक्ताश्चेत्त्यं परस्परम्‌ । 
तस्य तां योषितं साध्वीं समृरिक्षप्य स्मरादिताः ॥४५। 
शिविकायां समारोप्य सहिता देत्यदानवाः । 
शिरःसु शिविकां कृत्वा स्वस्थानाभिमुखं ययुः ॥॥४६॥ 
दत्तात्रेयस्ततो देवान्‌ विहस्येदमथान्रवोत्‌ । 
दिष्टया वद्धंथ देत्यानामेषा लक्ष्मीः शिरोगता । 
सप्त स्थानान्यतिक्रान्ता नवमन्यमुपेष्यति ।।४७। 
देवा ऊचुः 
कथयस्व जगन्नाथ ! केषु स्थानेष्ववस्थिता । 
पुरुषस्य फलं कि वा प्रयच्छत्यथ नश्यति ॥४८॥ 


रमणी रत्न, जो कि त्रैलोक्य में एक मात्र सार वस्तु है, उनके वश में हो जाय तो वे 
कृताथं हो जायेंगे | उन सबके मन में यही बात बस गयी । इसी कारणवश वे सभी 
असुर निश्चय कर लिये कि उस रमणी को पकड़ कर पालकी में चढ़ा कर अपने स्थान 
पर ले जाँय ॥ ३६-४४ ॥ 
गर्गे ते और आगे कहा-- 

उस रमणी के प्रति अनुरक्त, उसे अपहरण करने के सम्बन्ध में ही परस्पर बात- 
चीत करते हुए, कामाकुल वे देत्य-दानव, सती-साध्वी दत्तात्रेय की पत्नी को उठा लिये 
ओर पालकी में बेठा कर अपने सिर पर पालकी उठाये अपने स्थान की ओर चल पडे | 
दत्तात्रेय उनके इस कृत्य पर हंस पडे और देवगण से बोले कि आप लोग अपना 
महाभाग्य मनावें कि यह लक्ष्मी अपने सात स्थान छोड़कर अब जो देत्य-दानवों के 
सिर पर बैठ गयी है तो यह निश्चित है कि उसे छोड़कर दुसरे नये स्थान पर चली 
जायगी ॥ ४५-४७ || 
देवगण ने पुछा-- 

मुनिराज ! आप जगन्नाथ हैं, कृपा कर यह बतायें कि लक्ष्मी किन-किन 
स्थानों पर रहती है और उन स्थानों पर उसके रहने से मनुष्य को क्या फल मिलता 
है और फिर केसे अन्त में कहीं लुप्त हो जाती है? ॥ ४८ ॥ " 


मधदशोऽध्यायः २४५ 
दत्तात्रेय उवाच-- 


नुणां पदे स्थिता लक्ष्मोनिलयं सम्प्रयच्छति । 
सक्थ्न्योश्च संस्थिता वस्त्रं तथा नानाविधं वसु ॥४९॥ 


कलत्रः्च गुह्यसंस्था क्रोडस्थापत्यदायिनो । 
सनोरथान्‌ पुरयति पुरुषाणां हृदि स्थिता ।।५०। 


लक्ष्मीलेक्ष्मीवतां श्रेष्ठा कण्ठस्था कण्ठभूषणम्‌ । . 
अभीष्टबन्धुदारंश्च तथाश्लेषं प्रवासिभिः ॥५१। 


सृष्टानुवाक्यलावण्यमाज्ञासवितथां त॒था । 
मुखसंस्था कवित्वश्च यच्छत्युदधिसम्भवा ।।५२। 


शिरोगता सन्त्यजति ततोऽच्यं याति चाश्रयम्‌ । 
सेयं शिरोगता चेतान्‌ परित्यक्ष्यति साम्प्रतम्‌ ॥५३। 


प्रगृह्यास्त्राण बध्यन्तां तस्मादेते सुरारयः | 
न भेतव्यं भुशञ्चेते मया निस्तेजसः कृताः । 
परदारावमर्षाच्च दग्धपुण्या हतौजसः ।।५४। 


दत्तात्रेय ने उत्तर दिया-- 

मनुष्यों के पेर में रहने पर वह उन्हें आवास प्रदान करती हैं; जांघों पर रहने 
पर उन्हें वस्त्र तथा नाना प्रकार की धन सम्पदा देती है; गुह्यस्थान पर रहने पर उन्हें 
धर्मपत्नी देती है; गोद में रहने पर उन्हें पुत्र देती है; हृदय में रहने पर उनके मनोरथों 
की पूर्ति करती है; कष्ठ में रहने पर लक्ष्मीवान्‌ लोगों को आराध्य वही उन्हें कण्ठा- 
भरण देती है, उन्हें उनके प्रवासो इष्टमित्र, बन्धु-बान्धव एवं पत्नी से मिला देती है और 
साथ ही साथ उन्हें मधुर वचन, सौन्दयं तथा अखण्डित अनुशासन की शक्ति देती है; 
मुख में रहने पर बहो सागरसंभवा देवी उन्हें कवित्व शक्ति देती है और जब वह सिर 
पर जा बैठती है तब उन्हें छोड़ देती है और अन्यत्र चलो जाती है । यही लक्ष्मी, जो 
अभी इन दैत्यदानवों के सिर पर बैठो है, इन्हें छोड़ देगी । इसलिए आप देवगण 
अपने-अपने अस्त्र धारण करें और इन ATL का वध प्रारम्भ कर दें | आप छोग डरें 
नहीं; क्यों कि मैंने इन्हें संथा निस्तेज बना दिया है। परनारी के अपहरण के महा- 
पाप से भो इन असुरों के पुण्य नाश में मिल गये हैं और इनका बल-वीय॑ भी चष्ट हो 
गया है ॥ ४९-५४ ॥ 


२४६ । माक॑ण्डेयपुराणे 


गर्ग उवाच-- ठ 

ततस्ते विविधंरस्त्रेवंध्यसानाः सुरारयः । 
सूथ्नि लक्ष्म्या समाक्रान्ता विनेशुरिति नः श्रुतम्‌ ॥५५। 
लक्ष्मीश्चोत्पत्य सम्प्राप्ता दत्तात्रेयं महामुनिम्‌ । 
स्तूयमाना सुरः सवे्दत्यनाशान्मुदान्वितेः ।।५६। 
प्रणिपत्य ततो देवा दत्तात्रेयं मनीषिणम्‌ । 
नाकपृष्ठमनुप्राप्ता यथापूर्वं गतज्वराः ।।५७। 
तथा त्वमपि राजेन्द्र ! यदोच्छसि यथेप्सितम्‌ । 
प्राप्वुसश्वग्येमतुल॑ तुर्णमाराधयस्व ताम्‌ ॥४८। 


॥ इति भ्रीमाकंण्डेययुराणे 'गगंवाक्यम्‌' नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ 


रागं ने आगे को कथा कही-- 

इसके बाद जैसा कि हमने सुना है, देवगण ने अपने नाना प्रकार के अस्त्रों से 
देत्य-दानवों का वध करना प्रारम्भकर दिया और सिर पर लक्ष्मी के बैठ जाने के कारण 
सभी दैत्य-दानव नष्ट हो गये। क्षणभर में लक्ष्मी देत्य-दानवों के सिर छोड़ कर महामुनि 
दत्तात्रेय के पास आ पहुँची और देत्यदानवों के विनाश से प्रसन्न समस्त देवगण उसकी 
स्तुति करने लगे । देवगण ने महामनीषी दत्तात्रेय का अभिवादन किया और यथापूर्व 
समस्त क्लेश निमुंक्त होकर स्वगंलोक में चले गये। इसलिए, राजकुमार ! यदि तुम 
भी अपनी इच्छा के अनुसार अपने लिए अतुल Veal प्राप्त करना चाहते हो, तो 
अविलम्ब उन्हीं महामुनि दत्तात्रेय की आराधना में लग जाओ ॥ ५५-५८ ॥ 


अष्टादशोष्ध्याय: २४७ 


पर्यालोचन 

(क) माकण्डेयपुराण के १० वें अध्याय से जो 'पिता-पुत्र-संवाद” प्रकरण 
प्रारम्भ होता है, उसी से सम्बद्ध १८वां अध्याय है । इस अध्याय को 'गर्गवाक्य? नामक 
अध्याय कहते Fl प्राचीन भारत के सांस्कृतिक इतिहास में ऋषि भारद्वाज के पुत्र 
गंगे एक वेदिक ऋषि हो चुके हैं, जिन्हें ऋग्वेद के छठ मण्डल के ४७ वें सूक्त के मन्त्रों 
का द्रष्टा कहा गया है। इस सूक्त में ३१ मन्त्र हैँ, जिनमें देवराज इन्द्र के प्रिय सोमरस 
के माहात्म्य का बड़ा विशद निरूपण है | उदाहरण के लिए पहला ही मन्त्र देखिये-- 

'स्वादुष्किलायं मधु माँ उतायं तीव्रः किलायं रंसवां उतायस्‌। 

उतो वस्य॑ पपिवांसमिन्द्रं. न कश्चन संहत आहदवेषुं॥ 

संस्कृत काव्यशास्त्र में जिस अलङ्कार को 'स्वभावोक्ति' अलङ्कार कहते हैं, 
उसका यह उपयुक्त सोमरस-स्वभाव-चर्णनात्मक मन्त्र बड़ा सुन्दर उदाहरण है। सोम- 
रस के पान का प्रेमी ऋषि ही इस प्रकार का सोम-वर्णन कर सकता है। वैदिक यज्ञः 
यागों के सोमरस का उत्तराधिकार सम्भवतः तान्त्रिक अचंन-पूजन में सुरा को प्राप्त 
है। इस आधार पर यह कल्पना अनगंल नहीं प्रतीत होती कि वेदिक युग में दक्षिण- 
मार्ग और वाममागं में कोई विरोध नहीं था। ये दोनों आकार अथवा मार्ग एक ही सिक्के 
के दो पहलू थे | इनका आत्यन्तिक पार्थक्य कालान्तर में हुआ है | इन्द्र के स्तवन और 
इनद्रशक्ति के स्तवन में कोई भेद नहीं । सोमरस इन्द्र की शक्ति का एक प्रतीक है। 

महर्षि पाणिनि ने अपनी अष्टाध्यायी (४.१.१०५) के सूत्र 'गर्गादिभ्यो यज्ञ! में 
सम्भवतः इन्हीं वेदिक TT ऋषि और इनकी वंश-परम्परा की स्मृति सुरक्षित रखी 
है। अग्निष्टोम याग में, जो कि वेदिक याग है, तीन दिन में सोम सवन को समाप्ति 
वाले निम्नलिखित पांच अहीन सत्र परिगणित हैं--१. गर्ग-त्रिरात्र, २. वेद, ३. 
. छन्दोम, ४. अन्तर्वसु, और ५. पराक | इनमें गर्गतरिरात्र सम्भवतः वैदिक गर्ग ऋषि 
द्वारा ही प्रवतित सत्र है, जिसका ताण्ड्य-्राह्मण (२०.१४-१६, २१.१.८) में उल्लेख 
है । इस प्रकार प्राचीन वेदवाङ्मय तथा वेदोत्तर वेदिक और लौकिक वाङ्मय के कोश 
में महृषि गग की स्मृति सुरक्षित दिखायी देती है । 

महषि गग ने ही इस सूक्त के १८ वें मन्त्र में इन्द्र की माया का दर्शन ओर 
वर्णन किया है । वेदिक वाङ्मय में सर्वप्रथम “माया? का दशन सम्भवतः महषि गयं को 
भावना-दृष्टि ने किया है। “माया” के अपृथक्‌ सिद्ध सम्बन्ध से इन्द्र के वेश्वरूपय का 
प्रथम दशन महषि गगे ने ही किया है, जेसा कि ऋग्वेद के निम्नलिखित सन्त्र 
(६.४७.१८) के अथेरहस्य से स्पष्ट है-- 

रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तव॑स्य रूप॑ प्र॑तिचक्षणाय। 
इन्द्रो मायाभिः geet ईयते युक्ता हयस्य हरयः शता दश ॥ 

मार्कण्डेयपुराण के इस अध्याय में जिस महामुनि गर्ग और उनके आदेश- 
उपदेश का उल्लेख है, जिसके कारण इस अध्याय का नाम 'गर्ग-वावय? है, वे संभवतः 
वैदिक गर्ग ऋषि के ही सहस्नों वर्षों तक चलनेवाले विद्यावंश के अवतंस प्रतीत होते 
हैं। माकंण्डेयपुराण के ये गर्ग मुनि, जो हैहयराज कृतवीर के राजपुरोहित के रूप में 


२४८ द. मार्कण्डेयपुराणे 


वर्णित हैं, जिन्होंने कृतवीयं के दिवंगत हो जाने पर उसके पुत्र राजकुमार अजुंन को, 


जो विना योगयुक्त हुए राजा बनने का इच्छुक नहीं है, योगविद्या को प्राप्ति के लिये 
अवधूत-कुलनायक विष्णुमूति दत्तात्रेय के शरण-वरण का आदेश-उपदेश दिया है। 
इससे मार्कण्डेयपुराण में वणित गगं मुनि और अवधूतकुलनायक दत्तात्रेय की समसाम- 
थिकता की कल्पना को बल मिलता है । दत्तात्रेय अवधूतमत अथवा अधोरमत के 
प्रवर्तक माने जाते हैं। इसीलिये माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय में भी दत्तात्रेय. की 
लोकोत्तर सिद्धि-समृद्धि का संक्षि; किन्तु सुन्दर निरूपण किया गया है । “गर्ग नाम के 
और भी प्राचीन तत्त्ववेत्ता ज्योतिविद ऋषि-मुनि हो चुके हैं; किन्तु मार्कण्डेयपुराण के 
गर्ग इन सबसे भिन्न प्रतीत होते हैं । गग मुनि ने राजकुमार अजुंन को दत्तात्रेय के 
व्यक्तित्व की जो विदोषताएँ बतायी हैं, उनमें ब्रह्मवेदिता और समदर्शिता का स्थान 
सर्वोपरि है। दत्तात्रेय की विक्ृताचारचेष्टा तथा अलोकसामान्यसिंद्धि का भी यहाँ 
वर्णन है, जो कि विष्णु के अंशावतार होने के नाते उनकी माया की महिमा का वर्णन: 
सा लगता है । 

(ख) कृतवीर्यपुत्र अजुंन राजा बनने में जो अनिच्छा प्रकट करता है, उसका 
कारण मानवधर्मशास्त्र और मनुस्मृति में प्रतिपादित दस काम-समुंत्य भौर दस क्रोध- 
समुत्थ राज-व्यसन हैं, जो जितेन्द्रियता से ही परास्त हो सकते हैं। जितेन्द्रियता की सिद्धि 
स्वयं एक कठोर तपस्या है, जिसके लिये राजा को निरन्तर प्रयत्नशील रहना पड़ता 
है। मनुस्मृति के निम्नलिखित इलोक (७.४४) में इस “राजयोग” का स्पष्ट संकेत है-- 

‘इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद्वानिशम्‌ | 
जितेन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः ॥ 

(ग) सुचारुरूप से राज्य-सञ्चालन के निमित्त प्रजा द्वारा देय कर के 
निर्धारण के सम्बन्ध में मनुस्मृति (७.१२८-१३२) के निम्नलिखित वचन ध्यान देने 
योग्य हैं; क्योंकि इन्हीं के आधार पर माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के ३ से ७ इलोकों 
के अभिप्राय स्पष्ट होते हैं-- 

“यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कमंणास्‌। 
तथाऽवेक्ष्य नृपो राष्ट्रं कल्पयेत्‌ सततं करान्‌ ॥ 
यथाल्पाल्पमदन्त्याद्ं वार्योकोवत्सषद्पदाः | 
तथाल्पाल्पो गृहीतव्यो राष्टराद्राज्ञान्दिकः करः॥ 
पञ्चाशद्भाग आदेयो राज्ञा पशुहिरण्ययो:। 
धान्यानामष्टमो भागः षष्ठो द्वाद एव aril 
आददीताथ षड्भागं द्रुमांसमधुसपिषास्‌ | 
गन्धोषधिरसानाञ्च पुष्पमूलफलस्य च॥ 
पत्रशाकतृणानाञ्च चमंणां वेदलस्य च। 
मुन्मयानां च भाण्डानां सवंस्याइममयस्य च Il’ 


॥ श्रीमार्कण्डेयपुराण के 'गर्गवाक्य' नामक १०वें 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


—; ० — 


एकोनविशो$ध्याय:ः 


पुत्र उवाच-- 
इत्यूषेवेचनं श्रुत्वा कात्तंवीय्यो नरेश्वरः । 
दत्तात्रेयांश्रमं गत्त्वा तं भक्त्या समपुजयत्‌ ॥१। 
पादसंवाहनाद्येन मध्वाद्याहरणेन I 
स्रक्‌चन्दनादिगन्धास्बु-फलाद्यानयनेन च॥२। 


तथान्नसाधनेस्तस्य उच्छिष्टापोहनेन च। 
परितुष्टो मुनिर्भूषं तमुवाच तथैव सः॥३। 


यर्थेवोक्ताः पुरा देवा मद्यभोगादिकुत्सनम्‌ । 
स्त्री चेयं मम पाश्वस्थेत्येतद्भोगाच्च कुत्सितम्‌ ॥४॥ 


सदैवाहं न मामेवमुपरोद्धुं त्वमहसि। 
अशक्तमुपकाराय शक्तमाराधयस्व सोः UY! 


पुत्र ने कहा-- 

गग ऋषि की ये बातें सुनकर हैहयराज कृतवीयं के पुत्र राजकुमार अजुन 
दत्तात्रेय के आश्रम पर गये और बड़ी श्रद्धा-भक्ति के साथ उनके पेर दबाने, उनके लिये 
मदिरादि लाने, उनके उपभोग के निमित्त माला-चन्दन-सुगन्ध सामग्री, जल तथा फल 
आदि को व्यवस्था करने, उनके भोज्य पदार्थ पकाने ओर उनके जूठन उठाने आदि 
नानाप्रकार के सेवाकायों से उनकी अर्चा-पूजा में लगे रहे । उनकी इस सेवा से 
मुनिराज दत्तात्रेय बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने उनसे वही बात कहो, जो पहले देवगण 
से कही थी । अर्थात्‌ उन्होंने यह कहा कि मद्यपायी होने के नाते वे निन्दा के पात्र 
हैं, सदा खी के संग रहने और खरी-प्रसद्ध के कारण घृणा के योग्य हैं और इसलिए 
कोई भी परोपकार कार्य करने में अशक्त हैं। इसलिए अच्छा हो कि किसी सशक्त 
महापुरुष की सेवा करो और उन जैसे अशक्त व्यक्ति से अपने कार्य-साधन के लिये 


आग्रह न करो ॥ १-५ ॥ 
मा० Jo ३२ 


२५० माकेण्डेयपुराणे 

जड उवाच-- 
तेनैवमुक्तो सुनिना स्मृत्वा wae तत्‌ | 
प्रत्युवाच प्रणम्यैनं कात्तंवोर्य्याज्जुनस्तदा ॥६। 

अर्जुन उवाच-- 
कि सां सोहयसे देव ! स्वां माथां समुपाश्िितः । 
अनघस्त्वं तथैवेयं देवी. सर्वेभवारणिः ॥७। 
इत्युक्तः प्रीतिमान्‌ देवस्ततस्तं प्रत्युवाच ह्‌ | 
कात्तवीय्य॑ भहाभागं वशीकृृतमहीतलम्‌ ॥८। 
वरं वृणीष्व qed से यत्‌ त्वया समुदीरितम्‌ । 
तेन तुष्टिः परा जाता त्वय्यद्य मम पार्थिव West 
ये च मां पुजयिष्यन्ति गन्धमाल्यादिभिर्नेराः | 


मांसमद्योपहा रंश्च मिष्टान्नैश्चाज्यसंयुतैः ॥१०। 

लक्ष्मीसमेतं गीतंश्च ब्राह्मणानां तथाच्चंनेः । 

AANA रमैरवीणा-वेणु-शंख्ादिभिस्तथा ॥११। 
जड ने कहा-- 


दत्तात्रेय मुनि के द्वारा ऐसा कहें जाने पर कृतवीर्य.पुत्र राजकुमार अजुन को 
3 ऋषि की बातों की स्मृति हुई और उसने . नतमस्तक होकर उनसे निवेदन 
1॥ ६॥ 


राजकुमार अर्जुन ने कहा-- 

मुनिराज ! आप तो साक्षात्‌ देव हैं, जो नित्य निष्पाप होता है और आपकी 
` सञ्भिनी देवी है, जो साक्षात्‌ जगन्माता है, क्योंकि उसी अरणी से यह समस्त जीव- 
लोकरूपी अग्नि निकली है। आप अपनी माया का आश्रय लेकर मुझे न भटकायें । 
राजकुमार ने जब यह सब कहा तब दत्तात्रेय बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने महाभाग्य- 
शाली, भूलोक को वशवर्ती बनाने में समथ कृतवीर्य पुत्र अजुंन से कहा--“राजकुमार! 
वर माँगों, क्योंकि तुमने जो बात कही है, वह मेरे रहस्य की बात है, जिससे मैं तुम 
पर बहुत प्रसन्न हूँ । वस्तुतः तुम सरीखे जो लोग भी गन्ध-माल्यप्रभूति पूजोपकरणों 
से मद्य-मांसप्रभुति उपहारों से, घृतपकव मधुर भक्ष्य-भोज्यों से, संगीतायोजनाग्रों 
से, ब्राह्मणपूजनों से तया मनोहर वीणा-वेणुःशंखप्रभृति वाद्य-वादनों से :लक्ष्मी समेत 


एकोनविशोष्ध्याय: २५१ 


तेषामहं परां तुष्टि पुत्रवारधनादिकस्‌ । 
प्रदास्यास्यवघातःच्च हनिष्याम्यवमन्यताम्‌ ॥१२। 
स त्वं वरय भद्रं ते वरं यन्मनसेप्सितम्‌ | 
प्रसादसुमुखस्तेऽहं गुह्मनामप्रकोत्तंनात्‌ ॥१३॥ 
कार्त्तवीय्य॑ उवाच-- 

यदि देव प्रसन्नस्त्वं तत्‌ प्रयच्छद्विमुत्तमाम्‌ | 
यथा प्रजाः पालयेऽहं न चाधमंमवाप्नुयाम्‌ ॥१४। 
परानुसरणे ज्ञानमप्रतिदन्द्ततां रणे। . 
सह्नमाप्तुमिच्छामि बाहूनां लघुतागुणम्‌ ॥१५। 
असङ्का गतयः सन्तु शेलाकाशास्त्रु-भूमिषु । 
पातालेषु च सर्वेषु वधश्चाप्यधिकान्नरात्‌ ॥१६। 
तथोन्मागंप्रवृत्तस्य चास्तु सन्मा्गंदेशकः। __ 
सन्तु मेऽतिथयः श्लाघ्या वित्तदाने तथाक्षये ॥१७। 
अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे ममानुस्सरणेन च। 
त्वयि भक्तिर्ममेवास्तु नित्यमव्यभिचारिणो 1951 


मेरी आराधना करेंगे, उन्हें मं पुत्र-स्त्री-घन-सम्पत्ति प्रभृति सुख साधनों से सम्पन्न कर 
दंगा और उनकी अवहेलना करनेवाछों के प्रहारों को नष्ट कर दुंगा | इसलिए तुम 
अपना अभीष्ट वर माँगो, तुम्हारा कल्याण हो, मेरा रहस्य-प्रकाशन करने के कारण 
मैं तुम पर अत्यन्त प्रसन्न हूँ ॥ ७-१३ ॥ 
राजकुमार अर्जुन ने कहा-- 

मेरे देवता ! यदि आप मुझ पर प्रसन्न हैं तो मुझे ऐसी ऋद्धि-सिद्धि से 
सम्पन्न करें, जिससे मैं प्रजाजन का पालन कर सकूँ और राज-कायं में मुझसे कोई 
अधर्माचरण न हो। आपकी कृपा हो तो में यह वर माँगूगा कि लोगों के मन को 
बात जानने में मुझे ज्ञान-शकति प्राप्त हो, संग्राम में मेरा कोई प्रतिस्पर्धी न हो, में 
सहस्रबाहु हो जाऊं, जिससे मुझ में एक सहस्र भुजाओं की वीयंस्फूति का संचार हो, 
पवंत-आकाश-समुद्र, पृथिवी तथा पाताललोक सर्वत्र मेरी गति अप्रतिहत बनी रहे, 
यदि मेरा वध हो तो मुझसे अधिक बलशाली योद्धा से ही हो, यदि में कुमागं में 
प्रवृत्त होने लगूँ तो मुझे सन्मार्ग-दशंन मिले, यदि मेरे पास अतिथि आव तो वे ऐसे 
हों जो अनवरत धनदान करने के कारण लोक में प्रशंसा के पात्र हों, मेरे नाम के 
अनुस्मरण से मेरे राष्ट्र के प्रजाजन की धन-सम्पत्ति में कोई कमी न आवे, और अन्त 
में यही वर माँगता हूँ कि आप में मेरी नेष्ठिक श्रद्धाभक्ति निरन्तर बनो 


रहे ॥ १४-१८ ॥ 


२५२ माकेण्डेयपुराणे 


दत्तात्रेय उवाच--- 
यत्र ते कीत्तिताः सर्वे तान्‌ वरान्‌ समवाप्स्यसि । 


मत्प्रसादाच्च भविता चक्रवर्ती त्वमीश्वरः ॥१३। 
जड उवाच-- | 
प्रणिपत्य ततस्तस्मै दत्तात्रेयाय सोऽज्जुंनः । 
आनाय्य प्रकृतीः . सम्यगभिषेकमगुहहृत ।॥२०। 
आधघोषयामास तदा स्थितो राज्ये स हैहयः | ` 
दत्तात्रेयात्‌ परामृद्धिसवाप्यातिबलान्वितः ॥२१॥ 
अद्यप्रभुति यः शस्त्रं -मामृतेऽच्यो ग्रहीष्यति | 
हन्तव्यः स॒मया दस्युः पर्रहसारतोऽपि वा ॥२२। 
इत्याज्ञप्तेन तद्राष्ट्रे कञ्चिदायुधधृङ्नरः । 
तमृते पुरुषव्याघ्रं बभूवोरुपराक्मः ।।२३। 
स एव ग्रामपालोऽभूत्‌ पशुपालः स एव च। 
्षेत्रपालः स एवासोद्‌ द्विजातीनाःच्च रक्षिता ॥२४। 


दत्तात्रेय बोले-- 

राजकुमार ! तुमने वररूप में मुझसे जो-जो मांगा है, वह सब तुम्हें मिलेगा | 
मेरो कृपा से तुम चक्रवर्ती सम्राट्‌ हो जाओगे ॥ १९ ॥ 
जड ने आगे कहा-- 

उसके बाद, कार्त॑वीय अर्जुन ने महामुनि दत्तत्रेय को प्रणाम किया और अपने 
समस्त प्रजावर्ग को आमन्त्रित कर विधिवत्‌ अपना राज्याभिषेक करवाया। दत्तात्रेय से 
असाधारण ऋद्धि सिद्धि पाकर वह अत्यधिक बल-वीयंशाली हो गया और उसने अपने 
राज्य में यह घोषणा करवायी कि आज से उसके अतिरिक्त जो भी शस्त्र-धारण 
किये चोर-डाकू मिळे, जो किसी को हत्या करने पर उतारू दिखायी दे, उसे मृत्यु-दण्ड 
दिया जायेगा। राजाज्ञा की इस उद्घोषणा के बाद उस पुरुषसिह अजुँन को 
छोड़कर कोई भी मनुष्य शस्त्र-घारण न कर सका और न किसी प्रकार के साहसिक 
दुष्कृत्य में प्रवृत्त हो सका। वही अपने राज्य के समस्त ग्रामों का रक्षक, समस्त 
पशुधन का रक्षक, समस्त HAA का रक्षक, समस्त द्विजगण का रक्षक, समस्त 
तपस्विजन का रक्षक तथा वाणिज्य-व्यवसाय के लिये सुदूर स्थानो की यात्रा पर 
निकले वणिगूजनसमूह का संरक्षक था । इसके अतिरिक्त वही दस्यु-हिंस पथु 


एंकोर्नावशोध््यायं: र्ष्रे 
तपस्विनां पालयिता सार्थपालस्तु सोऽभवत्‌ । 
दस्यु-व्यालांसि-शस्त्रादि-भयेष्वब्धो निमज्जताम्‌ ॥२५॥ 
अन्यासु चैव मझानामापत्सु परवीरहा । 
स॒ एव संस्मृतः सद्यः समुद्धत्ताभवन्चणाम्‌ ॥२६। 
अनष्टद्रव्यता चासीत्‌ तस्मिन्‌ शासति पाथवे । 
तेनेष्टं बहुभियंज्ञैः समाप्तवरदक्षिणेः ।२७। 
तेनैव च तपस्तप्तं संप्नामेष्वभिचेष्टितम्‌ । 
तर्स्याद्विंमतिसान*च दुष्टा प्राहाद्मिरा सुनिः ॥२८। 
न नूनं कात्तवोय्येस्य गति यास्यन्ति पाथिवा: । 
यज्ञैर्दानैस्तपोभिर्वा संग्रामे चातिचेष्टितैः ॥२६। 
दत्तात्रेयाहिने यस्मिन्‌ स state नरेश्वरः । 
तास्मस्तस्मिन्‌ दिने यागं दत्तात्रेयस्य सोऽकरोत्‌ ॥३०। 


` तत्रैव च प्रजाः सर्वास्तस्मिन्तहनि भूपतेः । 
तर्स्याद्व परमां दृष्ट्रा यागं ae: समाधिना ॥३१। 


अग्निदहून तथा शस्त्रवधप्रभूति भय-जनक परिस्थितियों में भयभीत तथा अन्य 
आपदाओं की बाढ़ में और समुद्र में gaa लोगों की रक्षा करनेवाला था । वही 
इत्रुवीरों का संहारक और ऐसे सभी लोगों का उद्धारक था; जो उसका स्मरण करते 
थे। उसके राजा रहते राष्ट्र में किसी की धन-सम्पत्ति कभी नष्ट नहीं हुई | उसने 
अनेकानेक यज्ञ किये और उनमें ऋत्विगूवगं तथा अन्य अभ्यागत लोगों को दक्षिणाः 
रूप में प्रचुर धन-सम्पत्ति प्रदान की । उसने घोर तपश्चर्या की और संग्रामों में 
अप्रतिमपराक्रम का भी प्रदर्शन किया । उसकी ऋद्धि-सिद्धि और सवंत्र मान-सम्मान 
को देखकर अङ्गिरा ऋषि ने कहा था कि यज्ञ-दानःतप तथा पराक्रम में कोई भी 
राजा न तो कातंवीय अजुंन के समान है और न होगा । कातवीर्य अजुंन ने जिन-जिन 
दिनों में महामुनि दत्तात्रेय से ऋद्धि-सिद्धि पायी थी, उन-उन दिनों में, उसने, 
दत्तात्रेय की आराधना के निमित्त यज्ञ-याग के अनुष्ठान किये। उसके प्रजाजन ने भी, 
उसकी अलौकिक सिद्धिसमृद्धि को देखकर, बड़े मनोयोग से, उन्हीं दिनों में यज्ञ-याग 
का सम्पादन किया ॥ २०-३१ ॥ 


२५४ माकण्डैयपुराणे 
इत्येतत्‌ तस्य माहात्म्यं दत्तात्रेयस्य धीमतः | 
विष्णोश्चराचरगुरोरनन्तस्य महात्मनः ॥३२॥ 
प्रादुर्भावाः पुराणेषु कथ्यन्ते शाङ्खं धन्विनः । 
अनन्तस्याप्रमेयस्य शङ्ख-चक्र-गदाभूतः ॥३३। 
एतस्य परमं रूपं यश्निन्तयति मानवः। 
स सुखी स च संसारात्‌ समुत्तीर्णोऽचिरा द्भवेत्‌ ॥३४। 
सदेव वैष्णवानाःच्न भक्त्याहं सुलभोऽस्मि भोः । 
इत्येवं यस्य वै वाचस्तं कथं नाश्चयेज्जनः ।॥३५। 
अधर्मस्य विनाशाय धर्माचारार्थमेव च । 
अनादिनिधनो देवः करोति स्थिति-पालनम्‌ ॥३६। 


तथैव जन्सम चाख्यातमलक कथयामि ते। 
तथा च योगः कथितो दत्तात्रेयेण तस्य वे । 
पितृभक्तस्य राजरषरलकंस्य महात्मनः ॥३७। 


॥ इति भरोमाकंण्डेयपुराणे दत्तात्रेयीये ऊनविशोऽध्यायः ॥ 


यह सब माहात्म्य महषि दत्तात्रेय का है, जो वस्तुतः भगवान्‌ विष्णु हैं-- 
चराचर विशव के ज्ञानदाता, अनन्त और अचिन्त्य महिमामण्डित। पुराणों में 
शङ्ख-चक्रगदाधारी, शाङ्गंधर, अनादि-अनन्त तथा अचिन्त्य भगवान्‌ विष्णु के 
_ अवतारों के वर्णन हैं (ओर इन्हीं अवतारों में महषि दत्तात्रेय भी विष्णु के 
ही अवतार हें )। इन wag विष्णु के अथवा भगवान्‌ विष्णु के ही 
अंशावतार महामुनि दत्तात्रेय के वास्तविक रूप का जो भी मनुष्य चिन्तन करता है, 
वह सुखी रहता है और अविलम्ब जन्म-जरा-मरणरूप संसार-सागर के पार पहुँच 
जाता है | मनुष्य उन भगवान्‌ विष्णु की शरण में क्यों न जाय, जिनका वचन है 
कि वे विषणु-भक्तों की भी भक्ति से सुलभ हैं। अनादि-अनन्त वही भगवान्‌ विष्णु 
अधमं के विनाश और धर्माचरण के संरक्षण के निमित्त अवतीणं होकर जगत्‌ की 
स्थिति को व्यवस्थित रखते हैं । अब मैं उन राजषि अकं का वृत्तान्त वर्णन करूँगा, 
जो पितृभक्त थे, महात्मा थे और जिन्हें महामुनि दत्तात्रेय ने ही योग का उपदेश 
दिया था ॥ ३२-३७ ॥ 


+ 


SR IE 


पर्यालोचन 

(क) विष्णु के अंशावतार जो दत्तात्रेय कृतवीर्य 
को अपनी क्रोधाग्नि में भस्मीभूत करी पर उतर थे, ठ a पुत्र अजुंन को 
चक्रवर्ती सम्राट्‌ बनने का वर दिया था। हुरिवंशपुराण (सर्ग २३-१३६-१५०) में 
ययातिवंश के अनुवंश ASAT के राजाओं के नाम-संकीर्त के प्रसङ्ग में कृतवीर्य का 
भी नाम आता है । हेयय नामक यदुवंशी राजा के पुत्र के रूप में धर्मनेत्र का उल्लेख 
है shai के पुत्र के रूप में कान्त नामक राजा का नाम परिगणित है | हैहयराज 
यं कान्त के ही चार पुत्रों में सबसे बड़े पुत्र थे । इन्हीं कृतवीये के पुत्र अर्जुन ये, 
जिन्होंने महषि दत्तात्रेय की आराधना से चक्रवर्ती सम्राट्‌ का पद पायां था। हरिवंश. 
पुराण के उपयुक्त सर्ग के खछोक यहाँ उद्धरण-योग्य हैं; क्योंकि इनमें कातंवीय अजून का 
ae sas उससे मिलता-जुलता वर्णन माकण्डेयपुराण के उन्नीसवें अध्याय का 

“हेहयस्याभवत्‌ पुत्रो धर्मनेत्र इति श्रुतः। 

धमनेत्रस्य कान्तस्तु कान्तपुत्रास्ततोऽभवन्‌ || 

कृतवीर्यः कृतौजाश्च कृतधन्वा तथेव च। 

कृताग्निश्च चतुर्थोऽभूत्‌ कतवीर्यात्तथाऽजुंनः ॥ 

यः स॒ बाहुसहस्रेण सप्ृद्वीपेश्वरोऽभवत्‌। 

जिगाय पृथिवीमेको रभेनादित्यवचंसा ॥ 

स॒ हि वषशतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्‌ | 

दत्तमाराधयामास कार्तवीर्योऽत्रिसम्भवस्‌ ॥ 

तस्मे दत्तो वरान्‌ प्रादाच्चतुरो भूरितेजसः। 

qa बाहुसहस्रं तु प्राथितं परमं वरम्‌॥ 

अधर्मे घीयमानस्य aie: स्यान्मे निबर्हणम्‌ | 

उग्रेण पृथिवीं जित्वा धर्मेणेवानुरञ्जनम्‌ ॥ 

संग्रामान्‌ सुबहुञ्जित्वा हत्वा चारीन्‌ सहल्शः | 

संग्रामे वतमानस्य वधं चाऽध्यधिकाद्रणे ॥ 

तस्य बाहु सहस्र तु युध्यतः किल भारत। 

योगाद्‌ योगेश्वरस्याग्ने प्रादुभंवति मायया ॥ 

` तेनेयं पृथिवी कृत्स्ना सप्तद्वीपा सपत्तना। 

ससमुद्रा सनगरा उग्रेण विधिना जिता ॥ 

तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि al 

कृतानि विधिवद्‌ राज्ञा श्रूयन्ते जनमेजय ॥ 

स्वे यज्ञा महाबाहो तस्यासन्‌ भूरिदक्षिणाः। 

सर्वे काश्चनयूपांर्च सवे काञ्चनवेदयः ॥ 


२५६ माकंण्डेयपुराणे. 


सर्वे देवेमंहाराज विमानस्थैरलङकृताः | 
गन्धर्वेरप्सरोभिरच नित्यमेवोपशोभिताः॥ 
यस्य यज्ञे जगो गाथां गन्धर्वो नारदस्तथा। . 
वरीदासात्यजो विद्वान्‌ महिम्ना तस्य विस्मितः॥ 
न नूनं कातंवीर्यस्य गति यास्यन्ति पार्थिवाः | 
यज्ञैदनिस्तपोभिर्वा विक्रमेण श्रुतेन. वा ॥ 
स हि सपु द्वीपेषु खड्गी चक्री शरासनी | 
रथी द्वीपाननुचरन्‌ योगी संदृश्यते नृभिः 1” 


उपयुंद्धत श्लोकों में कार्तवीर्यं अर्जुन के चार वरों का परिगणन है, जिन्हे 
दत्तात्रेय ने उसे दिये थे। माकण्डेयपुराण के इस अध्याय में दत्तात्रेय के द्वारा प्रदत्त 
वरों की संख्या नहीं गिनायी गयी है; किन्तु इन्हीं वरों का प्रकारान्तर से वर्णन किया 
गया है । 


यहाँ एक प्रश्‍न स्वभावतः उठता है जो कि हरिवँशपुराण और माकण्डेयपुराण 
के काल-पौर्वापयं से संबद्ध है । ध्वन्यालोक के रचयिता आनन्दवर्धनाचायं (१०वीं 
शताब्दी) ने हरिवंश को महाभारत का हो पूरकग्रन्थ माना है और महाभारत के 
शान्तिपव तथा हरिवंश की एकवाक्यता मानकर, महाभारत .में तत्त्वज्ञानरूप निर्वेद 
के स्थायीभाव को अभिव्यञ्जना में शान्तरस की रसना का सिद्धान्त स्थापित किया 
है। मार्कण्डेयपुराण के प्रथमाध्याय में ही महाभारत के माहात्म्य का संकीतंन है 
और महाभारत में वर्णित द्रोपदो-पुत्रो की अकालमृत्यु का भी उल्लेख है, जिससे यह 
स्पष्ट प्रतीत होता है कि माकण्डेयपुराण हरिवंशपुराण के बाद की रचना है। 
माकेण्डेयपुराण का निम्नलिखित इछोक (अध्याय १९.२९) देखिये-- 


“न चुनं कातंवीय॑स्य गति यास्यन्ति पाथिवा: | 
यज्ञेदनिस्तपोभिवा संग्रामे चातिचेष्टिते:॥” 


और हरिवंशपुराण का निम्नोद्घृत इलोक (सगं २३.१४९) भी देखिए 


“न नुनं कार्तवीयंस्य गति यास्यन्ति पाथिवाः। ` 
यज्ञैदनिस्तपोभिर्वा विक्रमेण श्रुतेन वा॥” 


उपयुक्त श्लोकों पर ध्यानपूर्वक दृष्टिपात करने से स्वभावतः यह अनुमान हो 


जाता है कि माकंण्डेयपुराण के रचयिता के स्मृतिकोश में हुरिवंशपुराण का रलोक . 


अविकलरूप से सुरक्षित था और कातंवीयं अर्जुन और दत्तात्रेय की कथा के प्रसङ्ग में 
उसने उसी इलोक को उसके अन्तिम चरण 'विक्रमेण श्रुतेन वा!--के बदले, “संग्रामे 
चातिचे्टितेः? की पदरचना करके अपना लिया । यहाँ माकंण्डेयपुराणकार के इलोक में 
अविकलरूप से हरिवंश के शब्द और अर्थ के हरण में कोई दोष नहीं लगता; क्योंकि 
हरिवंश में गन्धर्वं और नारदमुनि के द्वारा कातंवीय॑ अर्जुन के यशोगान के प्रसङ्ग में 


एकोनविशोष्ध्यायः २५७ 


यह इलोक रचा गया है, जब कि माकडेय राण में अङ्गिरा मुनि के कातंवोये 
अर्जुन को शुभाशंसा के प्रसङ्ग में यह श्‍लोक आता है। oe Si 
(ख) हरिवंशपुराण के अनुसार दत्तात्रेय द्वारा. प्रदत्त चार वर ही माकण्डेय- 
हु में भी प्रतिपादित हैं। हरिबंशपुराण के ऊपर उद्धृत he चार वर 
(१) बाहुसहु्न की प्रापि का वर। 
(२) अधर्माचरण में प्रवृत्ति की सम्भावना में सन्मार्ग-दर्शक की प्राप्त 
का वर। 
` (३) संग्राम में अप्रतिम विजेता बनने के साथ-साथ राजधर्मानुसार प्रजा- 
पालन में सामथ्ये-प्राप्ति का वर | 
(४) युद्धभूमि में अधिक बलशाली योद्धा के हाथों संभाव्य वघ का वर । 
माकंण्डेयपुराण में इन वरों के क्रम में परिवतंन मात्र है, उनकी संख्या में वृद्धि 
` नहीं | जैसे ऋद्धि-सिद्धि की प्राप्ति का वर जो प्रजापालन में उपयुक्त हो, युद्धं में, चाहे 
वे आकाशं-पाताळ-पृथिवी-पर्वंत-समुद्र-कहीं भी लड़े जाँय, सहस्नबाहु बन जाने के नाते 
अप्रतिस्पर्धी होने का वर, उन्मागं-गमन की प्रवृत्ति में सत्मागंदशक के द्वारा अंकुश 


लगाने का वर और युद्ध में मृत्यु की सम्भावना में विशिष्ट बलशाली व्यक्ति के द्वारा ही 
मारे जाने का वर | 


स्थूळ दृष्टि से देखने पर ऐसा भ्रम अवश्य होता है कि माकण्डेयपुराण में चार 
वरों को याचना के स्थान पर आठ या नव वरों की याचना का वर्णन है। नेसे कि 
'राजधर्मानुसार प्रजापालन के लिए ऋद्धि-सिद्धि की प्रापि? तथा 'प्रभूत धनादिसमर्पण 
से सम्मानित अतिथियों के द्वारा याचकगण को अक्षय धन वितरण; किन्तु हरिवंश- 
पुराण के “सर्वे यज्ञाः महाबाहोस्तस्यासन्‌ भूरिदक्षिणा"""`काश्चन वेदयत्‌' आदि इलोक 
में उपयुक्त विषय की अभिव्यक्ति स्पष्ट है। इसी प्रकार विजययात्रा के प्रसङ्ग में 
“आकाश-पाताल-मुथिवी-पवंते तथा समुद्र में भी अप्रतिहतगति के सामर्थ्यं की प्राप्ति 
की बात 'तेनेयं पृथिवी कृत्स्ना सप्तद्वीपा सपत्तना ससमुद्रा सनगरा उग्रेण विधिना जिता? 
आदि हरिवंशपुराण के इलोक में प्रकारान्तर से प्रतिपादित है । दुसरे के मन की बात 
जानने में ज्ञानशक्ति की प्राप्ति को बात हरिवंशपुराण के 'योगाद्‌ योगेश्वरस्याग्रे' आदि 
इलोकःवाक्य में सुक्ष्मरूप से कही गयो है; क्योंकि कातंवीयं अजुंन को योगेश्वर दत्तात्रेय 
से योगबल को प्राप्ति के वर्णन में “अन्य मनुष्य के हृदय में अन्तनिहित भाव के ज्ञान की 
बात दूसरे प्रकार से वर्णित है। माकेण्डेयपुराण में यह प्रतिपादन कि a मेरे तास के 
अनुस्मरण मात्र से मेरे राष्ट्र के प्रजाजन में धनक्षय न हो सके' हरिवंशपुराण (सगं 
२३.१५४) के निम्नलिखित इलोकों में दूसरे ढंग से कहो गयी है 
“अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवांमित्रकशन । र 
प्रभावेण नरेन्द्रस्य प्रजाधर्मेण रक्षतः | 
Fo पु० ३३ 


we 


२५८ ग . मार्कण्डेयपुराणे 


अर्थात्‌ कातंवीर्यं अजुंन के प्रभाव से, जो राजधर्मातुसार प्रजा-रक्षण में तत्पर 
था, राष्ट्र में अनष्टद्रव्यता की स्थिति का राज्य था | मार्कण्डेयपुराण में अन्तिम वर के 
रूप में महामुनि दत्तात्रेय में नैष्ठिक भक्तिभावना की” जो बात कही गयी है, वह 
वस्तुतः महामुनि दत्तात्रेय की निरन्तर दयादृष्टि और सवदा उनके आशीर्वाद की 
कामना की बात है, न कि नवें वर की बात। हरिवंश का निम्नलिखित इलोक 
(सर्ग--२३.१६३) देखिये : 
'न तस्य वित्तनांशः स्यान्नष्टं प्रतिलभेच्च स: | 
कातंवीयंस्य यो जन्म कथयेदिह नित्यशः II’ 


अर्थात्‌ का्तंवीयं अजुंन के जन्मादि वृत्तान्त-श्रवण की महिमा से द्रव्यक्षय का 
अभाव तथा नष्टद्रव्य का लाभ दोनों होंगे । 


मारकंण्डेयपुराण में 'अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे ममानुस्मरणेन च” (मेरे नाम के अनु- 
स्मरण मात्र से राष्ट्र में द्रव्यनाश के अभाव को बात हरिवंशपुराण के उपयु ad रोक 
में प्रकारान्तर से प्रतिपादित हो गयी है । 


इस विवेचन से यह निष्कर्ष स्वभावतः निकल जाता है कि मार्कण्डेयपुराण के 
-स्चयिता ने हरिवंशपुराण का हैहयवंश का वर्णन अवश्य देखा होगा, जिसका उसने 
प्रकारान्तर से प्रतिपादन किया है । | 


(ग) कातंवीयं अजुंन की यशोगाथा विष्णुपुराण (चतुर्थ अंश, अध्याय-११) 
में भो गायी गयी है, जैसा. कि निम्न उद्धरण से प्रमाणित होता है-- 


'कृतवीर्यादजुनः सप्तद्वीपाधिपतिर्बाहुसहस्रो जने । योऽसौ भगवद॑शमत्निकुल- 
प्रसृत दत्तात्रेयाख्यमाराध्य बाहुसहस्रमधमंसेवानिवारणं स्वधमंसेवित्व॑ रणे पृथिवीजयं 
धमंतशचानुपालनमरातिभ्योऽपराजयमखिलजगतुप्रख्यातपुरुषाच्च मृत्युभीत्येतान- 
भिलषितवान्‌ लेमे च। तेनेयमशेषद्वीपवती पृथिवी सम्यक्‌ परिपालिता । दश यज्ञ- 
सहस्राण्यसावजयतु | तस्य च इलोकोऽद्यापि गीयते 


न नुनं कातंवीयंस्य गति यास्यन्ति पार्थिवाः। 
यजञदानिस्तपोंभिर्वा प्रश्नयेण श्रुतेन च॥ 


अनष्टद्रव्यता च तस्य राज्येऽमवतु। एवं च 'प॒ञ्चाशीतिवष॑सहस्ाण्यव्याहृता- 
रोग्यश्रीबळपराक्रमो राज्यमकरोतु । 


अर्थात्‌ कृतवीयं का पुत्र अजुन हुआ, जो सातंद्वीपोंवाली पृथिवी का अधिपति 
था और सहस्नाजुंन के नाम से विख्यात था। उसने अत्रिमुनि के पुत्र, भगवान्‌ विष्णु 
के अंशावतार महामुनि दत्तात्रेय की आराधना की और उनसे बाहुसह्र की प्राप्ति, 
अधर्माचरण की अवस्था में अपने ऊपर अंकुश, राजधमं का पालन, संग्राम में पृथिवी- 


एकोनविशोऽ्यायः २५९ 
विजय, धर्मानुसार प्रजा-रक्षण, शत्रुगण से अपराजय तथा विद्ववविख्यात व्यक्ति विशेष 
से मृत्यु--इन वरों को सांगा तथा पाया | वह समस्त द्वीपद्वीपान्तरोंवाली पृथिवी का 
परिपालक हुआ। उसने दस हजार यज्ञों के अनुष्ठान किये। उसकी की तिगाथा आज 
भी इस प्रकार गायी जाती है-- 

संसार में कोई भी राजा यज्ञ-याग के अनुष्ठान में, अक्षय दान में, घोर तपश्चरण 
में तथा विद्या-विनय में सहस्नाजु'न के बराबर न हुआ होगा ।' 
उसके राज्य में सवंत्र अनष्टद्रव्यता की स्थिति विराजमान थी | इस प्रकार 
आरोग्य-धनसम्पदा-बल्-वीयं और पराक्रम में निढेन्दर-निमिध्न रहते हुए उसने पचासी 
हजार वषे तक राज्य. किया | 
विष्णुपुराण में सहस्नाजु'न के उपयुक्त वर्णन से माकंण्डेयपुराण का वर्णन बहुत 
कुछ मेळ खाता है । माकेण्डेयपुराणकार ने विष्णुपुराण के अनुसरण में महामुनि दत्ता- 
जय के विष्णु के अंशावताररूप में अवतीणं होने और उनके अनुग्रह्‌ से कातंवोये अजुन 
अथवा सहुस्राजुंन के राष्ट्र में 'अनष्टद्रव्यता' (किसी की वस्तु के नष्ट न होने) का वर्णन 
किया है । पुराणों में १८ महापुराणों के उल्लेख-क्रम में विष्णुपुराण का स्थान तीसरा 
और मार्कण्डेयपुराण का स्थान सातवाँ रखा गया है । इससे यह प्रतीत होता है कि 
मार्क॑ण्डेयपुराण के इस अध्याय में भगवानु विष्णु के अंशावतार योगेश्वर दत्तात्रेय के 
कृपाप्रसाद से कातंवीयं अजुंन के लोकोत्तर अभ्युदय की कथा विष्णुपुराण से चली आ 
रही है; किन्तु माकंण्डेयपुराण में योगेश्वर दत्तात्रेय के शक्तिपात से कातंवीय अजु में 
शक्ति-योग की संक्रान्ति का जो सूक्ष्म सूत्रपात हू, वह माकंण्डेयपुराण की मौलिक देन 
है। अन्य पुराणों, जेसे कि मत्स्य, ब्रह्माण्ड तथा भागवत आदि में भी महषि दत्तात्रेय 
और सहुस्नाजुंन की कथा आती है; किन्तु इन पुराणों ने दत्तात्रेय के अनुग्रह से कातंवीयं 
अजुंन की शक्ति-सिद्धि पर कोई विशेष प्रकाश नहीं डाला है। 
माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय में वणित शक्तिसिद्ध योगेश्वर दत्तात्रेय के 
अनुग्रह्‌ से कातंवीयं अजु न की शक्ति-सिद्धि तथा ऋद्धि-समृद्धि का, शक्ति साधना के 
सम्प्रदाय में, इतना माहात्म्य माना गया कि कातंवीयं अजुन की भी र 
fag मन्त्र-यन्त्रःध्यानादि की परम्परा का प्रवतन ह्‌ 
गवा | cee सा कं क सोहा सदी में आचाय महोधरमट्ट द्वारा विरचित 
'मन्त्रमहोदधि' के कात॑वीर्याजु नपुजा-प्रकरण से स्पष्ट प्रभावित है, जिसमें “a 
अक्षरों त कातंवीर्याजु न-मन्त्र 
तथा नष्टधनप्राप्ति के निमित्त २० अक्षरों के निम्नलिखि प 


का विधान किया गया है-- 


माकंण्डेयपुराणे 

प फंकी हीं आं, at हीं को श्रीं हुं फट कातंवीर्याजुनाय नमः \ 
उपयुक्त कातंवीर्याजुंन-मन्त् में माकण्डेयपुराणान्तगंत देवीमहात्म्य (दुर्गा- 
सप्तशती) में वणित महासरस्वती, महालक्ष्मी तथा महाकाली के बीजाक्षर भी 
सम्मिलित हैं, जिससे यह कल्पना साधार बन जाती है कि कातंवीर्याजुंनपूजन शक्ति- 
साधना अथवा भगवान्‌ विष्णु को योगमाया-महामाया की शरणागति-साधना का एक 
प्रकार-विशेष है, जिसमें भारत के आध्यात्मिक धम और दर्शत में माकंण्डेयपुराण का 
पूणं नहीं तो आंशिक योगदान अवश्य झलकता है। 


॥ श्रीमाकंण्डेयपुराण के 'दत्तात्रेयीय प्रकरण” से सम्बद्ध 
१९व अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ _ 


२६० 


% 


विशो$ध्यायः 


जड उवाच-- 
प्राग्बभूव verte: शत्रुजिन्नाम पार्थिवः । 
तुतोष यस्य यज्ञेषु सोमावाप्त्या पुरन्दरः ॥१। 
तस्यात्मजो ' महावीर्यो बभूवारिविदारणः। 
बुद्धि-विक्रम-लावण्येगुंरुशक्राश्विभिः समः॥२। 
स . .समानवयो-बुद्धि-सत्त्व-विक्रम-चेष्टितेः | 
नुपपुत्रो नुपसुतैनित्यमास्ते समावृतः ॥३। 
कदाचिच्छास्त्रसस्भार-विवेकक्ृतनिश्चयः । 
कदाचित्‌ काव्यसंलाप-गीत-नाटकसम्भवेः ॥४। 
तथैवाक्षविनोदंश्च शस्त्रास्त्रविनयेषु च। 
योग्यानि युद्धनागाश्व-स्यन्दनास्यासतत्परः ॥५। 
रेमे सरे्द्रपुत्रोऽसो नरेन्द्रतनयेः सह। 
यथैव हि दिवा तद्वद्रात्रावपि मुदा ga: ॥६। 


जड ने कहा-- 

पहले कभी शत्रुजितु नाम के एक राजा थे, जो बड़े पराक्रमी थे और जिनके 
द्वारा अनुष्ठित यज्ञ-यागों में सोमरस की प्रास से पुरन्दर इन्द्र प्रसन्न हुआ करते थे ॥१॥ 

इनका एक पुत्र था जो महावीयंशाली, शत्रुसंहारक तथा बुद्धिविक्रम और 
सौन्दये में बृहस्पति, इन्द्र और अश्विनीकुमारों के समकक्ष था ॥ २॥ 

बह राजकुमार अपने समान आयु-बुद्धिसत्त्व-पराक्रम तथा चरित्रवाळे अन्य 
राजकुमारों से निरन्तर घिरा रहता था ॥ ३॥ 

कभी वह अपने विवेक से शास्त्र-जन्य ज्ञान के विनिदचय में समय बिताता था, 
कभी काव्य-पाठ, सुहुत्संछाप, संगीत-श्रवण तथा नाट्य-दशंन में आनन्दमगन रहता था, 
कभी द्यूत विनोद और अस्त्रर्‍शस्त्र के समीचीन अभ्यास में लग जाता था और कभी 
मल्लयुद्ध तथा हाथी-घोड़े और रथ के संचालन के अभ्यास में छीन हो जाया करता 
था। इस प्रकार वह राजकुमार अपने मित्र राजकुमारों के साथ, जेसे दिन में वेसे ही 
रात में, अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक रमण करता रहता था ॥ ४-६ ॥ 


२६२ च भाकण्डेयपुराणे 


तेषां तु क्लोडतां तत्र द्विज-भूप-विशां सुताः । 
समानवयसः प्रीत्या रन्तुमायान्त्यनेकशः Ul 
कस्यचित्त्वथ कालस्य नागलोकान्महीतलम्‌ । 
कुसारावागतो नागो पुत्रावश्वतरस्य तु ॥८। 
ब्रह्मरूपप्रतिच्छन्नौ तरुणो प्रियदशंनो । 
तौ तेनेपसुतेः साद्धं तथेवान्येद्विजन्मभिः us 
विनोदैविविधेस्तत्र तस्थतुः प्रीतिसंयुतौ । 
सर्वे च ते नुपसुतास्ते च ब्रह्मविशां सुताः qo 
नागराजात्मजौ तो च ल्नानसंवाहनादिकम्‌ । 
वस्त्रगन्धानुसंथुक्तां चक्कूर्भागभुजिक्रियाम्‌ ॥११। 
अहन्यहन्यनुप्राप्ते तो च नागकुमारको । 
आजम्मतुर्मुदा युक्तो प्रीत्या सूनोमंहीपतेः ॥१२। 
स च ताभ्यां नृपसुतः परं निर्वाणमाप्तवान्‌ । 
विनोदेविविधेर्हास्य-संलापादिभिरेव च ॥१३। 


जब ये सब राजकुमार क्रीडा विनोद में लगा करते थे, तब उनके समवयस्क 


अनेक ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैज्यों के पुत्र उनके साथ क्रीडाविनोद का आनन्द लेने आ 
पहुंचते थे ॥ ७॥ 


क समय ऐसा हुआ कि नागराज अश्वतर के दो पुत्र नागलोक से भूलोक में 


ये दोनों ब्राह्मण के छद्मरूप में थे, नवयुवक थे, और देखने. में बडे सुन्दर थे | 
ये भी बड़े भ्रमपृवंक राजबुमारों और ब्राह्मणों तथा वैच्यों के पुत्रों के साथ उस राज- 
अमार के संग नाना प्रकार के मनोरंजनों में भाग लेने आने छगे। ये नागकुमार भी 
उन सब के साथ स्नान, अज्गमदंन, वस्त्रपरिधान, गंधानुलेपन, परस्पर मिलकर खान- 
पान आदि क्रियाओं में आनन्द लेने लगे |) ९-११॥ 


उस राजकुमार के प्रति प्रेमभाव में विभोर दोनों 
बड़ी प्रसन्नता से भूलोक में पहुंचने लगे ॥ १२॥ Se ले मगरी 


जह राजकुमार भी इन नागकुमारों के साथ भाँति-भाँति के मनोविनोदों, हास- 
परिहास और आलाप-संलापो में अत्यधिक आनन्द का अनुभव करने लगा me ea 


i र “कपल SR 


विशोऽध्यायः २६३ 


विना ताभ्यां न बुभुजे न स्रौ न पपो मधु । 
न रराम न जग्राह शस्त्राण्यात्मगुणद्धये ॥१४। 
रसातले च तो रात्र विना तेन महात्मना । 
निश्वासपरमौ. नीत्वा जग्मतुस्तं दिने दिने ॥१५। 
मर्त्यलोके परा प्रीतिभंवतोः केन पुत्रकौ । 
सहेति पप्रच्छ पिता तावुभौ नागदारको ॥१६। 


दुष्टयोरत्र पाताले बहुनि दिवसानि भे। 

दिवा रजन्यामेवोभौ पश्यामि प्रियदर्शनो ॥१७। 
जड उवाच-- 

इति पित्रा स्वयं पृष्टौ प्रणिपत्य कृताञ्जली | 

प्रत्यूच तुरे हाभागावुरगाधिपतेः सुतो ॥१८। 


पुत्रावूचतुः-- 
पुत्रः शत्रुजितस्तात नास्ता ख्यात ऋतध्वजः | 
रूपवानाज्जंवोपेतः शुरो मानी प्रियंवदः ॥१६। 


उन नागकुमारों के विना वह राजकुमार न भोजन करता था, न स्नान करता 
था, न मद्यपान करता था, न विहार करता था और न अपनी आत्मगुण-समृद्धि के 
लिये शास्त्राध्ययन में प्रवृत्त होता था ॥ १४॥ 

रात में जब वे दोनों नागकुमार नागलोक में चले जाते थे, तब उस महापुरुष 
राजकुमार के विना बड़े व्याकुल हो जाया करते थे और प्रतिदिन दित निकलते ही 
उसके पास पहुंच जाते थे ॥ १५॥ 

एक बार इन नागकुमारों से उनके पिता ने पूछा किं मर्त्यलोक में ऐसा कोन 

है, जिसके साथ तुम दोनों का इतना प्रगाढ प्रेम-व्यवहार है ॥ १६॥ 

तुम दोनों प्रियदर्शी पुत्रों को दिन में नागलोक में देखे बहुत दिन बोत गये। 
तुम दोनों केवल रात में ही मेरी आंखों के सामने पड़ते हो ॥ १७ ॥ 
जड ने आगे कहा-- 

जब पिता ने स्वयं अपने दोनों पुत्रों से यह पूछा, तब उन दोनों भाग्यशाली 
नागकुमारों ने हाथ जोड़कर उन्हें प्रणाम किया और यह कहा ॥ १८॥ 
नागकुमारों ने कहा 

पिताजी ! मत्यँलोक में महाराज शत्रुजित्‌ का एक पुत्र है, जो ऋतध्वज के नाम 


से प्रसिद्ध है। वह राजकुमार बड़ा सुन्दर-सुरूप है, स्वभाव से बड़ा सरल है, शूरवीर . : 


है, स्वाभिमानी है और साथ हो साथ बड़ा मधुरभाषो है । किसी के द्वारा बिना कुछ . 


२६४ मार्कण्डेयपुराणे 


अनापृष्टकथो वारम विद्वात्‌ मैत्रो गुणाकरः | 
मान्यमानयिता धीमान्‌ ह्लीमान्‌ विनयभूषणः ॥२०। . 
तस्योपचारसम्प्रीति-सम्भोगापहृतं सनः । 
नागलोके भुवर्लोके न रति विन्दते पितः ॥२१। 


तद्वियोगेन नस्तात ! न पातालःच्च शीतलम्‌ । 
परितापाय तत्सद्कादाह्णनादाय रविदिवा ॥२२। 


पितोवाच 
ga: पुण्यवतो धन्यः स॒ यस्यैवं भवद्विधेः । 
परोक्षस्यापि गुणिभिः क्रियते ग॒णकीतनम्‌ ॥२३। 
सन्ति शास्त्रविदोऽशीलाः सन्ति मूर्खाः सुशीलिनः । 
शास्त्रशोले समं सन्ये पुत्रो धन्यतरन्तु तम्‌ ॥२४। 
यस्य मित्रगुणान्‌ भित्राण्यमित्राश्च पराक्रमम्‌ । - 
कथयन्ति सदा सत्सु पुत्रवांस्तेन वे पिता ॥२५॥ 


पूछे वह कुछ नहीं बोलता; किन्तु बड़ा वाग्मी है, विद्वानु है, मित्रता निभानेवाला है, 
गुणों को खान है, पूज्यजनों का सम्मान-कर्ता है, बुद्धिमान्‌ है, लज्ाशील है और 
विनम्रता से विभूषित है। हम दोनों का मन उसो की सेवा-शुश्रूषा, उसी के साथ 
स्नेहसद॒भाव और उसी के साथ सुखभोग में रम गया है और इसीलिए हमारा मन न 
तो कही नागलोक में लगता है और न कहीं वायुलोक में ही लगता है । वस्तुतः 
उसके वियोग में यह शीतळ नाग-लोक हम दोनों को आनन्द की ऊष्मा से तृप्त नहीं 
करता; किन्तु जब हम दोनों मत्यंछोक में उसके संग होते हैं, तो दिन में हमें सूयं की 
ऊष्मा का बड़ा आनन्द मिलता है॥ १९-२२ Il 
नागराज बोले 

किसी पुण्यात्मा पिता का वह पुत्र धन्य है, जिसका गुणकीत॑न तुम दोनों 


PR भी करते हैं और वह भी तब जब वह तुम दोनों के समक्ष नहीं 
॥ 


वैसे तो बहुत लोग शास्त्रवेत्ता हैं; किन्तु वे शीलसम्पन्न नहीं होते, इसी प्रकार 
बहुत छोग शील-सम्पन्‍्न हैं, किन्तु वे शास्त्रज्ञ नहीं; अपितु मूर्ख होते हैं। मेरे पुत्रों ! मैं 
sa st धन्य मानता हूं, जो शास्त्रज्ञ है और साथ ही साथ शील-सम्पन्न भी 
४] 


न पिता को वस्तुतः उसी पुत्र पर गवे होता है, जिसके मित्र उसकी मैत्री का गुण- 
कीतंन करते हैं और जिसके शत्रु उसके बलीय की प्रशंसा करते हैं॥ २५ ॥ : 


तस्योपकारिणः कच्चिद्‌ भवद्भ्यामभिवाञ्छितम्‌। 
- किन्चिन्निष्पादितं वत्सौ परितोषाय चेतसः ॥२६। 

स धन्यो जीवितं तस्य तस्य जन्म सुजन्मनः । 
यस्याथिनो न विमुखा मित्रार्थो च दुर्बलः ॥२७। 
मद्गृहे यत्‌ सुवर्णादि रत्नं वाहुनमासनम्‌ । 
यच्चान्यत्‌ प्रीतये तस्य तद्देयमविशद्धूया ॥२८। 
धिक्‌ तस्य जीवितं पुंसो सित्राणामुपकारिणाम्‌ | 
प्रतिरूपमकुवेन्‌ यो जीवामीत्यवगच्छति zs! 
उपकारं Geet योध्पकारच शत्रुषु । 
नुमेघो वर्षति प्राज्ञास्तस्येच्छन्ति सदोन्नतिम्‌ ॥३०। 

पुत्रावूचतु:--- | 

कि तस्य कुतकृत्यस्य ae शक्येत केनचित्‌ । 

यस्य सर्वाथिनो गेहे सर्वकामैः सदाच्चिताः ॥३१॥ 


तुम दोनों यह बताओ कि तुमने अपने उस उपकारी मित्र को प्रसन्न करते के 
लिए उसके मनोनुकूल कुछ किया है या नहीं ? ॥ UI 

वह वस्तुतः धन्य है, उसी का जीवन जीवन है और उसी का जन्म लेना सफल 
है, जिससे याचक विमुख नहीं होते और जो मित्रों के उपकार में असामध्ये नहीं 
दिखाता ॥ २७॥ 

इसलिये मेरे घर में जो भी स्वर्णादि, रत्नादि, वाहन-आसनादि और जो 
भी है, जिससे वह प्रसन्न हो सके, वह निःशङ्क होकर (विना मुझसे पूछे) उसे दे 
दो॥ २८ ॥ 

उस व्यक्ति के जीवन को धिक्कार है, जो अपने उपकारी मित्रों का प्रत्युपकार 
न करे और तब भी यह सोचे कि वह जीवित है ॥ २९ ॥ 

उस पुरुषरूपी मेघ की, जो सुहुद्वगं पर उपकार और Tat पर अपकार 
की वर्षा करता है, बुद्धिमान्‌ लोग सदा अभ्युदय कामना करते हैं॥ ३०॥ ' 
नागकुमारों ने कहा-- 

वह राजकुमार तो ऐसा है? जिसकी समस्त कामनाए पूरी हो चुकी हैं, उसका 

भला कोई कया उपकार कर सकता है? वह तो अपने राजभवन पर आये सभी 
याचक-जनों की अभिलाषाएँ बड़े सम्मान-सत्कार के साथ सदा पूर्ण किया करता 
है॥ ३१॥ 

मा० qo ३४ 


२६६ मार्कण्डेयपुराणे 


यानि रत्तानि तद्गेहे पाताले तानि नः कुतः । 
वाहतासनयानानि भूषणान्यम्बराणि .च ॥३२। 
विज्ञानं तत्र यच्चास्ति तदन्यत्र न विद्यते। ` 
प्राज्ञानामप्यसौ . तात स्ंसन्देहहत्तमः ॥३३॥ 
एक तस्यास्ति कत्त॑व्यमसाध्यं तच्च नो मतम्‌ । ` 
हिरण्यगर्भ-गोविन्द-शर्वादीनोश्वरादृते ॥३४। 


पितोवाच-- 
तथापि श्रोतुमिच्छामि तस्य यत्‌ कार्य्यसुत्तमम्‌ | 
असाध्यमथवा साध्यं कि वासाध्यं विपश्चिताम्‌ ॥३५॥ 
देवत्वममरेशत्वं  तत्पुज्यत्वच्च मानवाः । 
प्रयान्ति वाङ्छितं वान्यद्‌ दृढं ये व्यवसायिनः ।।३६।. 
नाविज्ञातं न चागम्यं नाप्राप्यं दिवि चेह वा । . 
उद्यतानां मनुष्याणां यतचित्तेन्द्रियात्मनाम्‌ ॥३७। 


उसके पास जो रत्न, वाहुन, आसन, यान, आभूषण और वस्त्र आदि हैं, वे हम- 
लोगों के इस नागलोक में कहाँ ? ॥ ३२॥ 


उसमें जो विज्ञान है, वह और किसी में नहों। पिताजी! वह तो . बड़े-बड़े 
बुद्धिमान्‌ लोगों के भी समस्त सन्देहों के निराकरण करने में अद्वितीय है ॥ ३३॥ = 
उसका काये है जो हम दोनों की दृष्टि में ब्रह्मा, विष्णु और शिव के अतिरिक्त 
और किसी से साध्य नहीं है ॥ २४॥ - .. deat Sts 
नागराज बोले [sph 
तब भी, उसका कोन सा ऐसा बड़ा कायं है; जो असाध्य हो, मुझसे कहो, में 


सुनना चाहता है; क्योंकि सच तो यह है कि बुद्धिमान्‌ व्यक्ति के लिये कोई भी कार्य 
असाध्य नहीं है॥ ३५॥ 


जो लोग, वस्तुतः दृढ़ अध्यवसायवाले होते हैं, वे क्या देव-पद, या देवेन्द्र-पद 
और क्या देव और देवेन्द्र के द्वारा भी पुज्यपद--सब पद, यदि वे चाहें तो, अवश्य 
प्राप्त कर लेते हैं ॥ ३६॥ वन्य टा ie 


उद्यमी मनुष्यों के लिये, जो संयतचित्त, संयतेन्द्रिय और संयतात्मा होते हैं, 


स्वर्ग में या पाताल में कोई ऐसा विषय नहीं जो अविज्ञात कोई नहीं 
जो अगम्य हो और कोई ऐसा पदार्थ नहीं जो अप्राप्य हो ia ॥ et 


विशोऽध्यायंः * २६७ 


योजनानां सहस्राणि व्रजन्‌ याति पिपीलिकः । 
अगच्छन्‌ वैनतेयोऽपि पादमेकं न गच्छति ॥३८। 
क्च भूतलं वव च ध्रौव्यं स्थानं यत्‌ प्राप्तवान्‌ ध्रुवः । 
उत्तानपादनुपतेः पुत्रः सन्‌ भूमिगोचरः ॥३४। 
तत्‌ कथ्यतां महाभाग कार्य्यवान्‌ येन पुत्रको | 

स॒ भूयालसुंतः साधुर्यनानुण्यं भवेत वाम्‌ ॥४०। 


पुत्रावूचतु:--- 
तेनाख्यातमिदं तात पुरवंवृतं महात्मना । 
कोमारके यथा तस्य वृतं सद्वृत्तशालिनः ॥४१। 
तन्तु शन्नुजितं तात पुर्वं कश्चिद्दिजोत्तमः । 
गालवोऽभ्यागमद्धीमान्‌ गृहीत्वा तुरगोत्तमम्‌ ॥४२। 
प्रत्युवाच च राजानं समुपेत्याश्रमं मम । 
कोऽपि देत्याधमो राजन्‌ विध्वंसयति पापकृत्‌ ॥४३। 


चींटियाँ चलते-चलते veel योजन चलो जाती हैं; किन्तु गरुड भी, यदि वह 
न चले, तो एक कदम भी नहीं चल सकता ॥ ३८ ॥ 

कहाँ भूतल और कहाँ भुवपद ! किन्तु महाराज उत्तानपाद के पुत्र धुव ने 
* जो भूतल पर ही भ्रमण कर सकता था, अपने अध्यवसाय के बळ से धुवपद भी प्राप्त 
कर लिया था ॥ ३९ || - 


इसलिए मेरे पत्रो ! मुझे बताओ कि उस महात्मा राजकुमार का कया कार्य 
है, जिसके सम्पादन करने से तुम दोनों उसके ऋण से उऋण हो जावोगे ॥ ४० ॥ 
नागकुमारों ने कहा-- 
पिताजी ! उस राजकुमार ने अपना पूर्ववृत्तान्त बताया था, जिसमें उस 
सदाचार-सम्पञ्न महापुरुष की कुमारावस्था भें जो घटना घटी थी, उसका 
निर्देश था ॥ ४१ ॥ 


पिताजी ! उस राजकुमार ने बताया था कि उसके पिता महाराज शन्रुजितु 
के पास पहले कभी एक बड़े बुद्धिमान्‌ गालव नामके. दविजश्रेष्ठ एक अश्‍वरत्न को लेकर 
पहुंचे और महाराज से यह कहा कि एक महानीच पापी देत्य उनके आश्रम पर आया 
करता है और आश्रम का विध्वंस कर देता है । विना किसी. कारण के वह देत्याधम 


२६८ माकण्डेयपुराणे 
amet समास्थाय सिहेभ-वनचारिणाम्‌ । 
अन्येषा्चाल्पकायानासहनिशमकारणात्‌ ॥४४। 


समाधिध्यानयुक्तस्य मौनद्रतरतस्य I 
तथा करोति विक्ानि यथा चलति मे मनः ॥४५। 
दग्धुं कोपासिना सद्यः समर्थस्त्वं वयं न तु । 
दुःखाज्जितस्य तपसो व्ययभिच्छामि पाथिव॥४६। 


एकदा तु मया राजन्नतिनिविण्णचेतसा । 
तत्‌ क्लेशितेन निश्वासो निरीक्ष्यासुरमुज्झितः॥४७। 


ततोऽम्बरतलात्‌ सद्यः पतितोऽयं तुरङ्गमः । 
वाक्‌ चाशरीरिणी प्राह नरनाथ शृणुष्व ताम्‌ ॥४८। 
अश्रान्तः सकलं भूमेवंलयं तुरगोत्तमः । 
समर्थः क्रान्तुमकंण तवायं प्रतिपादितः ॥४४। 


रात-दिन सिह-हाथी, वन्य पशु; महाकाय तथा अल्पकाय पशुओं का रूप धारण करके 
आता है और उनकी समाधि में जब वे ध्यान-मगन रहते हैं ओर मौनब्रत में लीन रहते 
हैं, ऐसे विघ्न डालता है, जिनसे उनका मन व्यग्न हो जाता है । उस दुष्ट को अपनी 
क्रोधारि से भस्मोभूत बना देने में, महाराज ! आप समर्थ हैं, मैं नहीं, क्योंकि 
मैं (्रोधाविष्ट होकर) बड़े दुःख से अजित अपने तप का नाश करना नहीं चाहता । 
एक बार की बात है महाराज ! कि उसके दुष्कृत्य से दुःखित होकर, अत्यन्त निर्विण्ण 
हृदय ie उसे मेरी आह निकल पड़ी | मेरी आह के निकलते ही, अकस्मात, 
एक घोड़ा आकाश से भूतल पर आ गिरा आकारवाणं 

सुनाता हूँ ॥ ४२-४८ | हे ee 


(वह आकाशवाणी यह थी कि) यह अद्वरत्न आपके लिये 
दिया गया है, जो 
कि बिना थकावट के सूर्य के साथ समस्त भूवल्य का अतिक्रमण करने में च Z| 
जाकाथ या पाताळ या समुद्र कहीं भी जाने में इसकी चाल में कोई विघ्न-बाधा नहीं 
पड़ सकती | यदि यह दस दिशाओं में जाय या पहाड़ों पर जाय, कहीं भी इसका 


Se 


- विशोष््यायः २६९ 


पातालाम्बरतोयेषु न -चास्य विहता गतिः। 
समस्तदिक्षु व्रजतो न भङ्गः पर्वतेष्वपि ॥५०। 


यतो भूवलयं सर्वमश्रान्तोऽयं चरिष्यति | 
अतः कुवलयो नान्ना ख्याति लोके प्रयास्यति ॥५१। 


क्लिश्यत्यहनशं पापो यश्च त्वां दानवाधमः । 
तमप्येनं समारुह्य द्विजश्रेष्ठ हनिष्यति ॥५२। 


शत्रुजिज्ञाम भूपालस्तस्य पुत्र ऋतध्वजः | 
प्राप्येतदश्वरत्नः्च ख्यातिमेतेन यास्यति ॥५३। 


सोऽहं त्वां समनुप्राप्तस्तपसो विज्नलकारिणम | 
तं निवारय भूपाल भागभाइनुपतियंतः ॥५४॥ 


तदेतदश्वरत्नं ते मया भूप निवेदितम्‌ | 
पुत्रमाज्ञापय तथा यथा धर्सों न लुप्यते ॥५५। 


गति-भङ्ग नहीं हो सकता | संसार में यह अस्वरत्न “कुवल्य' नाम से विख्यात होगा; 
क्योंकि विना थकावट के, यह समस्त भूवलय में विचरण करेगा | रात-दिन, यह चीच 
पापी दैत्य जो मुझ तपस्वी को कष्ट दिया करता है, उसे भी में इस पर सवार होकर 
मार सकता हुँ । साथ ही साथ उस आकाशवाणी ने यह भी बताया कि शत्रुजित 
नाम के राजा का ऋतध्वज नाम का जो पुत्र है वह इस अशवरत्न को पाकर, संत्र 
इसके कारण कुवलयाश्व नाम से विख्यात हो जायगा । इसलिए महाराज ! में आपके 
समक्ष इस निवेदन के साथ उपस्थित हुआ हूँ कि आप मेरे तपश्चरण में विध्न डालते 
वाले उस दैत्याघम का दमन करें; क्योंकि राजा भी तपस्वियों के तप के भाग का 
भागी होता है । इसलिये ag अब्वरत्न में आपको समर्पित करता हूँ और आपसे 
निवेदन करता हुँ कि आप अपने पुत्र को उस देत्य के दमन की आज्ञा दें, जिसमें धर्म 


२७० माकेण्डेयपुराणे 


स॒ तस्य वचनाद्राजा तं वे पुत्रमृतध्वजम्‌ । 
तमश्वरत्नमारोप्य कृतकौतुकमङ्गलम्‌ ॥५६। 


अप्रेषयत धर्मात्मा गालवेन समं तदा । 
स्वमाश्रमपदं सोऽपि तमादाय ययो मुनिः ॥५७। 


॥ इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे पिता-पत्रसंवादे 'कुवल्याशवीयो' नाम विशोऽध्यायः ॥ 


का नाश न हो। उस ब्राह्मणोत्तम गालव की ये बातें सुनकर धर्मात्मा महाराज 
शत्रुजित्‌ ने राजकुमार ऋतध्वज को उस .अस्व-रत्न पर बेठाया और उसके प्रस्थान 
मङ्ग की क्रियाओं का अनुष्ठान करके गालव के साथ ही उसे भेज दिया | वहू गालव 
मुनि भी उसे अपने साथ लेकर अपने आश्रम पर चळे गये ॥ ४९-५७॥ 


% 


विशोऽध्यायः २७१ 


 _ पर्यालोचन 
(क) बीसवें अध्याय में. ऋतध्वज (कुवलयाश्‍्व) का ही वृत्त वणित है, जिसका 
उपक्रम १९बें अध्याय में हो चुका है । इस अध्याय के निम्नलिखित कतिपय ₹लोक 
(३-७) उद्धरणीय हैं, जिनमें ऋतध्वज के चरित्र का काव्यात्मक चित्रण है-- 
स॒ समानवयोबुद्धिसत्त्वविक्रमचे ष्टितेः | 
नुपपुत्रो नृपसुतेनित्यमास्ते समावृतः || 
कदाचिच्छास्त्रसंभारविवेककुतनिश्चय: । 
कदाचित्‌ `: काव्यसँलापगीतनाटकसंभवेः II 
तथैवाक्षविनोदेर्च  शस्त्रास्त्रविनयेषु च । 
योग्यानि युद्धनागाइवस्यन्दनाभ्यासतत्परः II 
रेमे नरेन्द्पुत्ोझ्सो नरेन्द्रतनयेः सह। 
यथेव हि दिवा तद्रात्रावपि मुदायुतः॥ 


इन उपयुक्त इलोकों पर महाकवि बाणभट्ट की कादम्बरी के उपक्रम सें 
चित्रित शूद्रक के व्यक्तित्व की विशेषताओं के चित्रण की छाप पड़ी दिखायी देती हैं 
जिससे ऐसा प्रतीत होता है, मानो माकंण्डेयपुराण के रचयिता ने कादम्बरी का 
रसपान किया है, जिसके प्रभाव में उसने राजकुमार ऋतध्वज का भावचित्र खींचा है । 
माकण्डेयपुराण के ऊपर उद्धृत श्लोकों पर दृष्टिपात करने के साथ ही साथ कादम्बरी 
की निम्नलिखित पंक्तियों पर दुष्टिपात कीजिये 


समानवयो विद्यालद्धारैरनेकमूर्धाभिषिक्तपाथिवकुलोद्गतैरखिलकलाकलाप्रा- 
लोचनकठोरमतिभिरतिप्रगल्मे:  कालविल्िः  प्रभावानुख्तहृदयेरय्नाम्योपहास- 
कुशलेरिज़िताकारवेदिभि: काव्यनाटकाख्यानकाख्यायिकालेख्यव्याख्यानादिक्रिया 
निपुणेः ............ आत्मनः प्रतिबिम्बेरिव राजपृत्रेः सह रममाणः (शूद्रक) प्रथमे 
'बयसि सुखमतिचिरमुवास |, 

“स॒ कदाचित्‌ अनवरतदोछायमानरत्नवल्यो घर्घौरिकास्फालनभ्रकस्फः 
झणझणायमानमणिकणंपुरः स्वयमारब्धमुदङ्गवा्यः सञ्गीतकप्रसङ्केन, कदाचिदविरल- 
विमुक्तश्वरासागरशून्यीकृतकाननो मृगया व्यापारेण, कदाचिदाबद्धवि दग्धमण्डलः 
काव्यप्रबन्धरचनेन, कदाचिच्छास्त्रालापेन, कदाचिदाख्यानकाख्यायिकेतिहासपुराणा- 
कर्णनेन, कदाचिदालेस्यविनोदेन, कदाचिद्वीणया, कदाचिद्दशंनागतमुनिजनचरण- 
शुध्रूषया............ वनिता-संभोगसुखपराङ्मुखः सुहृत्परिवृतो दिवसमनेषीत्‌ |, 


२७२ माकंण्डेयपुराणे 


(ख) २शवें अध्याय में शत्रुजित्‌ के पुत्र राजकुमार ऋतध्वज को 'कुवल्याइव' 
कहा गया है । पुराणकार इस बीसवें अध्याय में एक अस्व का वर्णन करता है, जिसका 
नाम 'कुवल्य' है; क्योंकि वह अश्वः मन के वेग की भाँति वेंगवाळा है और विना 
थकावट के समस्त भूमण्डल की परिक्रमा करने में समथं है। इस अस्व के आरोही 
और स्वामी होने के कारण राजकुमार ऋतध्वज “कुवल्याइव' के नाम से प्रसिद्धि 
पाता है। पुराणकार श्रोता के मन में उत्तरोत्तर जिज्ञासा के उत्तेजन और उसके 
प्रशमन की दृष्टि से कथा-क्रम को गतिशील बनाने में कुशळ प्रतीत होता है । 


॥ श्रीमाकंण्डेयपुराण के 'कुवलयाइवीय' नामक २०वें अध्याय का सपर्यालोचन 
हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


% 


एर्कावशो$ध्यायः 


पितोवाच--- 
गालवेन समं गत्वा TAN तेन यत्‌ । 
कृतं तत्‌ कथ्यतां पुत्रो विचित्रा युवयोः कथा ॥१। 

पुत्रावूचतु:-- ; 
स गालवाश्रमे रस्ये तिष्ठन्‌ भूपालनन्दनः | 
सर्वविश्नोपशमनं चकार ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥२। 
वीरं कुवलयाश्वं तं वसन्तं गालवाश्रमे । 
मदावलेपोपहतो नाजानाह्दानवाधमः ॥३। 
ततस्तं गालवं विप्रं सन्ध्योपासनतत्परम्‌ | 
शौकरं रूपमास्थाय प्रधर्षयितु मागतम्‌ ।४। 
सुनिशिष्येरथोत्क्रुष्टे शीघ्रमारुह्य तं हयम्‌ । 
अन्वधावद्वराहं तं AIGA: शरासनी ॥५। 


नागराज ने कहा-- 

मेरे बच्चो ! जब वह राजकुमार ( ऋतध्वज ) गालव मुनि के साथ उनके 
आश्रम पर गया, तब उसने वहाँ जो कुछ किया, उसके विषय में मुझे बताओ । तुम 
लोगों ने उसकी जो कहानी कही है, वह बड़ी विचित्र है (जिसके कारण उसे सुनने में 
मेरी उत्सुकता है) १॥ 
नागकुमारों की उक्ति-- 

पिताजी ! वह राजकुमार जब गालव मुनि के सुरम्य आश्रम में ठहरा, तब 
उसने वहां निवास करनेवाले ब्रह्मवेदी मुनिगण की सभी विघ्न-बाधाओं का प्रशमन 
कर दिया ॥ २॥ 

गालव मुनि के आश्रम में ही वह वीर राजकुमार कूवलयाश्व (ऋतध्वज) रह 
रहा है--यह बात उस नीच दानव को, जो अपने बल-वोये के अभिमान में चूर,था, 
पता नहीं चळ पायी और उसने, गालव मुनि को सन्ध्या-वन्दन में लगे देखकर शूकर का 
रूप धारण किया और उन्हें डराना-धमकाना प्रारम्भ किया । यह सब काण्ड देखते ही 
गाळव मुनि के शिष्यगण ने हो-हुल्ला मचाया, जिसे सुनकर Ag राजकुमार अपने 

Ae Jo ३५ 


२७४ 
आजघान च 


माकंण्डेयपुराणे 
बाणेन चन्द्राद्धाकारवचंसा । 


आकुष्य बलवच्चापं चारुचित्रोपशोभितम्‌ ॥६। 
नाराचाभिहतः शीध्रमात्मत्राणपरो सुगः । 
गिरिपादपसम्बाधां सोऽन्वक्रामन्महाटवीम्‌ ॥७। 


तमन्वधावद्वेगेन तुरगोऽसौ मनोजवः । 
चोदितो राजपुत्रेण पितुरादेशकारिणा ici 


अतिक्रम्याथ 


वेगेन योजनानि सहन्नशः । 


धरण्यां विवृते गर्ते निपपात लघुक्रमः ॥९। 
तस्यानन्तरसेवाशु सोऽप्यश्वी नृपतेः सुतः। 


निपपात 


महागत्ते तिमिरोघसमावृते ॥१०। 


ततो नादृश्यत BT: स तस्मिन्‌ राजसुनुना । 
प्रकाशश्च स पातालमपश्यत्‌ तत्र नापि तम्‌ ॥११। 


ततोऽपश्यत्‌ 


स सौवणं-प्रासादशतसंकुलम्‌ । 


पुरन्दरपुरप्रल्यं पुरं प्राकारशोभितम्‌ ॥१२। 
Le 


कवल्य नामक अश्व पर चढ़ 


गया और धनुष-बाण लेकर शूकररूपधारी उस दानव का 


पीछा करने लगा | पूरी शक्ति लगाकर उसने सुन्दर-सुन्दर चित्रों से चित्रित अपने 
धनुष की प्रत्यञ्चा खोंची और अद्धंचन्द्राकार बाण चला कर उसे मारा | बाण के 


RIOT नामक अश्व बड़े वेग 


प्रहार से आहत वह नव अपने प्राण बचाने के लिये पहाड़ों और पेड़ों के कारण 
डाम एक महावन में घुस गया । मन के वेग सदृश वेगवाला राजकुमार ऋतध्वज का 


से उसके पीछे दौड़ पड़ा; क्योंकि पिता की आज्ञा का 


पालक वह राजकुमार उसे द्रुतवैग से दौड़ने को विवश कर रहा था। वेग से भागता 
वह शूकरःदानव भी सहस्नों योजनों की दूरी बड़ी बुतगति से पार कर चुका था; किन्तु 
seid में ही, धरती फट जाने से जो गड्ढा बन गया था, उसो में ag जा गिरा | wee 
सै उसके गिरने के बाद हो अश्वारूढ ag राजकुमार भी. अविलम्ब घोर अन्धकार से 


घिरे उस गहरे गड्ढे में गिर 


पड़ा ॥ ३-१० ॥ 


न राजकुमार कों शूकर दिखायी नहीं पड़ा। उसके बदले उस 
राजकुमार ने पाताल का प्रत्यक्ष दशन किया; किन्तु वहाँ भी उस शूकर को नहीं 


देखा il ११ ॥ 


वहाँ उसने स्वण॑मय 
अमरावती की भाँति दिव्य प्रा 


सेकड़ो राजभवनों से सुशोभित, देवराज इन्द्र की राजधानी 
कार से परिवेष्टित, राजनगर का दर्शन किया | ag उस 


एकविशोष्ध्याय॑: २७५ 


तत्‌ प्रविश्य स नापश्यत्‌ तत्र कच्चिन्नरं पुरे । 
WAT च ततो दृष्टा तत्र योषित्‌ त्वरान्विता ॥१३। 


सा पृष्टा तेन तन्वद्की प्रस्थिता केन कस्य वा । 
नोवाच किच्चित्‌ प्रासादमारुरोह च भामिनी ॥१४। 


सोऽप्यश्वसेकतो बद्ध्वा तामेवानुससार वे । 
विस्मयोत्‌फुल्लनयनो निःशङ्को नुपतेः सुतः ॥१५। 
ततोऽपश्यत्‌ं सुविस्तीर्णे was सर्वकाचचने। 
निषण्णां कन्यकासेकां कामयुक्तां रतीमिव ॥१६। 
विस्पष्टेन्दुसुखीं gy पीनश्रोणिपयोधराम्‌। 
बिस्बाधरोष्ठीं तन्वद्कों नीलोत्पलविलोचनाम्‌ ॥१७। 


रक्ततुद्भनखीं श्यामां मृद्वीं तास्रकराडिध्रकाम्‌ | 
करभोरं सुदशनां नीलसूक्ष्सस्थिरालकाम्‌ ॥१८। 
तां दुष्टा चार्सर्वाङ्गीमनङ्गाङ्गलतामिव | 
सोऽमन्यत्‌ पार्थिवसुतस्तां रसातलदेवताम्‌ 11981 


राजपुर में प्रविष्ट हुआ, किन्तु वहाँ उसने किसी मनुष्य को नहीं देखा । इधर-उधर 
श्रमण करते, उसे शीघ्रता से कहीं जाती एक नारी ia दिखायी पड़ी। उसने उस 
तरुणी से पूछा कि वह कौन है, किसकी है और किसकी आज्ञा से आ-जा रही है? 
किन्तु वह तरुणी कुछ न बोली ओर राजप्रासाद की सीढ़ियों पर चढ़ गयी । राजः 
कुमार भी अपना घोड़ा एक ओर बांध कर विस्मय से विस्फारित नेत्रों से इधर-उधर 
देखते निःशङ्क उस तरुणो के पीछे-पीछे चछ पड़ा। उसके बाद उसे एक बहुत बड़े 
स्वर्णनिमित पर्यङ्क पर आसीन एक कन्या दिखायी पड़ी, जो ऐसी लगती थी, मानों 
कामदेव के ध्यान में लीन साक्षातु रति हो । उस कन्या का मुख चन्द्रकमरू सा चमक _ 
- रहा था, उसकी भ्रुकुटी बड़ी सुन्दर थी, उसके जघन ओर स्तनमण्डल परिपुष्ट थे; 
उसके ओंठ बिम्ब फल की भाँति लाळ थे, उसकी देहयष्टि बड़ी मनोहर थी, उसको 
_. आँखें नीलकमल की भाँति खिली थीं, उसकी अंगुलियों के नख उन्नत और रक्ताभ 
थे, वह सोलह वर्षकी प्रतीत होती थी, वह बड़ी कोमलाङ्गी थी, उसके हाथ और पैर 
ताम्रवर्ण के थे, उसके उरुस्तम्भ हस्तिशावक के उरुस्तम्भ सरीखे सुडौल थे और 
उसके केशपाश नीले, कोमल और संवारे हुए थे । कामदेव की अर्द्धाङ्गिनी रति को 
भाँति सर्वाङ्ग सुन्दरी उस कन्या को देखकर राजकुमार को ऐसा प्रतीत हुआ, मानों 
बह्‌ साक्षात्‌ पाताललोक की देवी हो ॥ १२-१९ ॥ 


२७६ माकंप्डेयपुराणे 


साच Pea तं बाला नीलकुच्चितमुद्धंजम्‌ | 
पीनोरुस्कन्धबाहुं तममंस्त मदनं शुभा ॥२०। 
उत्तस्थौ च महाभागा चित्तक्षोभमवाप्य सा | 
लज्जाविस्सयदेन्यानां सद्यस्तन्वी वशं गता ॥२१। 


कोऽयं देवो नु यक्षो वा गन्धर्वो वोरगोऽपि वा । 
विद्याधरो वा सम्प्राप्तः कृतपुण्यरतिनंरः UR 
एवं विचिन्त्य बहुधा निश्वस्य च महीतले | 
उपविश्य ततो भेजे सा मूर्च्छां मदिरेक्षणा Rai 
सोऽपि कामशराघातमवाप्य नृपतेः सुतः । 
तां समाश्वासयामास न भेतव्यमिति ब्रुवन्‌ ॥२४। 
साच स्त्री या तदा दृष्टा पूर्व तेन महात्मना । 
तालवुन्तमुपादाय पर्य्यंबीजयदाकुला ॥२५। 


समाश्वास्य तदा पृष्टा तेन सम्मोहकारणम्‌ | 
किस्ब्िल्लज्जान्विता बाला तस्याः सख्युन्येवेदयत्‌ ॥२६। 


उस कल्याणी बाला ने नीले घुंघराले केशोंवाले और मांसल, जांघो, कन्धों 
और बाहों से बलिष्ठ उस राजकुमार को देखा और देखते ही उसे साक्षात्‌ कामदेव 
मान लिया ॥ oll 
उसके बाद उस भाग्यवती तरुणी का चित्त क्षुब्ध हो गया और एक साथ ही 
ag लज्जा, विस्मय और देन्य के भावों के वशंवद हो गयी । उसके मन में संदेह 
उत्पन्न हो गया कि वह (राजकुमार) कोई देव है या यक्ष है; कोई गन्धवं है या 
oe है, कोई का कोई पुण्यात्मा महापुरुष है। बह मदिरेक्षणा 
[री बार-बार यह सब और आह भर कर नीचे भूमि पर बैठ गयी और 
अन्ततः मूर्च्छित हो गयी ॥ WRI Il : 


इधर राजकुमार भी कामबाण से विद्ध हो गया और 'घबराओ नहीं नहीं 
 कह-कहकर उसे आश्वस्त करने में लग गया ॥ II व 


= वह नारीमूति, जिसे उस महापुरुष राजकुमार ने पहले देखा था, वहां आ 
ओर बड़ी व्याकुल होकर (उसकी मूर्च्छा दूर करने के लिए) पंखा सक्ते लगी । 
as सान्त्वना देने के बाद राजकुमार ने उसकी मूर्च्छां का कारण पूछा | इस पर वह 

कुछ लज्जित हो गयी और अपनी सखी से उसने सब कुछ बता दिया। उसकी 


®, 


एकविशोष्ध्याय: २७७ 


सा चास्मे 'कथयामास नृपपुत्राय विस्तरात्‌ । 

सोहस्य कारणं सर्व तदुर्शनसमुदृभवम्‌ । 

यथा तया समाख्यातं तद्वृत्तान्तः्च्च भामिनी ॥२७। 
स्त्युवाच-- 
| विश्वावसुरिति ख्यातो fafa गन्धवेराट्‌ प्रभो । 
तस्येयमात्मजा FATA ख्याता मदालसा ॥२८। 


वज्त्रकेतोः सुतश्चोग्रो दानवोऽरिविदारणः । 
पातालकेतुविख्यातः पातालान्तरसंश्रयः URS 
तेनेयमुद्यानगता कृत्वा मायां तमोमयीम्‌ । 
अपहृत्य सयां हीना बाला नीता दुरात्मना ॥३०। 
आगामिन्यां त्रयोदश्यामुद्ृक्ष्यति किलासुरः । 
स तु नाहंति चार्वङ्गी शूद्रो वेदश्षुतीमिव ॥३१। 
अतीते च दिने बालामात्मव्यापादनोद्य ताम्‌ । 
सुरभिः प्राह नायं त्वां प्राप्स्यते दानवाधमः ॥३२। 


सखी ने राजकुमार को विस्तारपूर्वक बता दिया कि वह उसी (राजकुमार) के दरशन 
मात्र से (प्रभावित होकर) मूर्च्छित हो गयी थी और साथ ही साथ उसने उसका अन्य 
समस्त वृत्तान्त भी बता दिया ॥ २५-२७ ॥ 


नारीसूति की उक्ति 
राजकुमार ! यह सुन्दरी, द्युलोक में विश्वावसु नाम के जो गन्धवंराज हैं, 
उनकी पुत्री है और इसका नाम मदालसा है, जिस नाम से यह सर्वत्र विख्यात 
॥ २८ ॥ ; 
: पातालकेतु नाम का एक प्रसिद्ध दानव है, जो वज्ञकेतु का पुत्र है ओर पाताळ 
लोक के भीतर रहता है। वह बड़े उग्रस्वभाव का हे और अपने शत्रुओं का संहारक 
है। एक बार जब यह wad राजकुमारी अपने उद्यान में विहार करने गयी 
थो, तब उस दुष्ट दानव ने अपनी माया से सवत्र घोर अन्धकार फैला दिया 
और उसका उस समय अपहरण कर छिया, जब मैं उसके पास नहीं थी। वह 
नीच असुर आगामी त्रयोदशी के दिन इस गन्धवं राजकुमारी से अपना विवाह रचा 
रहा है। किन्तु वह इस सर्वाङ्गसुन्दरी गन्धर्वं राजकन्या को अपनी पत्नी के रूप में 
पाने का उसी भाँति अधिकारी नहीं है, जिस भाँति शूद्र वेद-श्रुति का अधिकारी नहीं 
” होता। पिछले दिन की ही बात है कि यह बाला आत्महत्या पर उतारू हो गयी 
थी ; किन्तु अकस्मात्‌ कामधेनु वहाँ आयी और उसने कहा कि वह महानीच दानव 


२७८ माकण्डेयपुराणे 
मर्त्यलोकमनुप्राप्तं य एनं छेत्स्यते शरेः । 
स ते भर्त्ता महाभागे अचिरेण भविष्यति ॥३३॥ 
अहं चास्याः सखी नाज्ञा कुण्डलेति मनस्विनी । 
सुता विन्ध्यवतः पत्नी वीरपुष्करमालिनः ॥।३४। 
हते भर्तरि शुम्भेन तोर्थात्‌ तोर्थमनुत्रता । 
चरामि दिव्यया गत्या परलोकार्थसुद्यता ॥३५। 


पातालकेतु्दूष्टात्मा वाराहं वपुरास्थितः । 
केनापि विद्धो बाणेन मुनीनां त्राणकारणात्‌ ॥३६। 


Tale तत्त्वतोऽन्विष्य त्वरिता समुपागता | 
सत्यमेव स केनापि ताडितो दानवाधमः ॥३७। 


इयच्च सूच्छांमगमत्‌ कारणं यत्‌ शृणुष्व तत्‌ । 
त्वयि प्रीतिमती बाला दर्शनादेव मानद ॥३८। 


उसे नहीं पा सकता | वह समय बहुत दूर नहीं, जब, अरी भाग्यमती ! तेरा पति 
वह व्यक्ति होगा, जो मत्यंछोक में विजय कामना से पहुँचे उस दुष्ट दानव को बाणों 
की मार से मार डाळेगा ॥ २९-३३ II : 


जहाँ तक मेरा प्रन है, में मनस्विनी इसकी सखी है, मेरा नाम कुण्डला है, 
में वि्ध्यवान्‌ की पुत्री और वीर पुष्कर मालो की पत्नी हूँ॥ ३४ || 


जब से शुम्भ ने मेरे पति को मार दिया, तब से मैं पातिव्रत का पालन करती 
'एक तीथं से दूसरे तीथे में दिव्यगति से विचरण कर रही हूँ और परलोक-प्राप्त 
के स्यि उद्यत हो रही हूँ। मुनिजन की रक्षा के लिये, किसी ने, उस दुष्टात्मा 
शूकररूपघारी पातालकेतु को बागों से विद्ध कर दिया है--इस बात को सत्यता का 
अन्वेषण करके में त्वरितगति से यहाँ आयी हूँ । वह महानीच दानव, वस्तुतः, किसी 
द्वारा on दिया गया है । यह गन्धर्वबाला जिस कारण से मूच्छित हुई है, वह भी 
इग टो । वस्तुतः वह तुम्हारे दर्शन के बाद से हो तुम्हारे प्रति प्रेमविद्चल हो गयी 
है; क्योंकि तुमने भी उसे अपना प्रेम-सम्मान दिया है ॥ ३५-३८ || es 


ST कक ली 


एकविशोऽध्यायः २७९ 


देवपुत्रोपमे चारु-वाक्या दिगुणशालिनि । 
भार्य्या चान्यस्य विहिता येन विद्धः स दानवः ॥३९। 


एतस्मात्‌ कारणान्मोहं महान्तमियमागता । 
यावज्जीवं च तन्वङ्गी दुःखमेवोपभोक्ष्यते vot 


त्वय्यस्या हृदयं रागि भर्त्ता चान्यो भविष्यति । 
यावज्जीवमतो दुःखं सुरम्या नान्यथा वचः ॥४१॥ 
अहं त्वस्याः प्रभो प्रीत्या दुःखितान्र समागता | 
यतो विशेषो नैवास्ति स्वसख्री-निजदेहयोः ॥४२। 


यद्येषाभिमतं नीरं पतिमाप्नोति शोभना । 
ततस्तपस्त्वहं कुर्य्यां निर्व्यलीकेन चेतसा ॥४३। 


त्वन्तु को वा किमर्थ वा सम्प्राप्तोऽत्र महामते । 

देवो दैत्यो नु गन्धर्वः पन्नगः किन्नरोऽपि वा ॥४४। 

न ह्यत्र मानुषगतिनं चेदुङमानुषं वपुः। 

तत्त्वमाख्याहि कथितं यथेवावितयं सया ॥४५। 

तुम्हारे प्रति उसका प्रेम स्वाभाविक है; क्योंकि तुम देवकुमार सरीखे हो 
और तुम्हारी बातों में मधुरता और सरसता की सभी विशेषताएँ हैं, जिसने उस 
दानव को बाणविद्ध किया है। यह गन्धवंबाला उसको पत्नी होगी, इस कारण से यह 
घोर मूर्च्छा में पड़ गयी है ओर ऐसा लगता हे कि जीवन भर यह सुकुमारी बाला 
दुःख ही भोगती रहेगी । इसका हृदय तुम में agen है और इसके भाग्य में कोई 
दुसरा पति लिखा है। इसलिए आजीवन इसे दुःख ही भोगना पड़ेगा; क्योंकि 
कामधेतु ने जो कहा है, वह असत्य नहीं हो सकता | राजकुमार ! में अपनी इस सखी 
को बहुत मानती हूँ और इसके दुःख में दुःखित होकर यहाँ आयी हूँ; क्योंकि अपनी 
सखी और अपने में मुझे कोई भेद नहीं प्रतीत होता । यदि यह सौभाग्यवती अपने 
अभीष्ट वीर पति को पा लेती है, तो मैं निर्चिन्त होकर तपश्चर्या में लग 
जाऊँगी.॥ ३९-४३ Il 
तुम महाबुद्धिमान्‌ कोन हो और यहाँ किसलिए आये हो ? क्या तुम देव हो, 

दैत्य हो, गन्धर्वं हो, नाग हो अथवा किन्नर हो ? कौन हो तुम? क्यों कि यहाँ 
मनुष्य का आना असंभव है और जेसा तुम्हारा शरोर है, वेसा मनुष्य का शरीर नहीं 
होता। इसलिए तुम सच-सच बता दो जैसे कि मैंने तुमसे सारी बातें सच-सच बता 
दी हैं ॥ ४४-४५ ॥ 


२८०  माकंणडेयपुराणे 


कुवल्याश्व उवाच 
यन्मां पृच्छसि धमंज्ञे कस्त्वं कि वा समागतः । 


तच्छणुष्वामलप्रज्ञे कथयाम्यादितस्तव ॥४६। 
राज्ञः शत्रुजितः पुत्रः पित्रा सम्प्रेषितः शुभे । 
सुनिरक्षणमु दिश्य गालवाश्रममागतः ॥४७। 


कुर्वतो मम रक्षाच मुनीनां धर्मचारिणाम्‌ | 
विच्नार्थमागतः कोऽपि शोकरं रूपमास्थितः ॥४८। 
सया स विद्धो बाणेन चन्दरारद्धाकारवच्चंसा | 
अपक्रान्तोऽतिवेगेन तमस्म्यनुगतो हयी UPS 
पपात सहसा गत्ते सक्ोडोऽश्वश्च मामकः | 
सोऽहमश्वं समारूढस्तमस्येकः परिभ्रमन्‌ ॥५०। 
प्रकाशमासादितवान्‌ दुष्टा च भवती मया । 
पृष्टया च न मे किचिद्भवत्या दत्तधुत्तरम्‌ ॥५१। 
त्वाञ्चेवानुप्रविष्टोऽहमिमं प्रासादमुत्तमम्‌ | 
इत्येतत्‌ कथितं सत्यं न देवोऽहं न दानवः ॥१२। 


कुवल्याइव ने कहा-- ४ 

_ हे धर्मज्ञ देवि! तुमने oe यह पूछा है कि मैं कौन हुँ और क्यों कर 
यहाँ आया हूँ ? तो सुनो, में तुम्हारी जेसी निर्मेल हृदय देवी से सब कुछ आरम्भ से 
ही बता रहा हूँ ॥ ४६ ॥ 


में महाराज दत्रुजित्‌ का पुत्र हूँ । मेरे पिताजी ने मुनिजन के परित्राण के 

2 मुझे भेजा था और इसीलिए में गालव मुनि के आश्रम पर गया था। धर्मानुष्ठान 
लोन मुनिजन की रक्षा में जब मैं लगा था, तब कोई शूकररूपधारी दानव मुनियों 
की तपस्या में विघ्न डालने आ पहुंचा । जब मैंने अपने अरद्धचन्द्राकार बाण से उसे 
an दिया, तब वह दुतवेग से भाग गया और मैं भी अपने अस्व पर आरूढ़ होकर 
जा पीछे दौड़ हा । वह शूकर और मेरा अश्‍व दोनों अकस्मात्‌ एक गहरे Tee 
oN गये। उसके बाद अश्व पर ही आख्ड़.में अकेले घोर अन्धकार में इधर-उधर 
जव लगा a अकस्मात्‌ मुझे प्रकाश दिखायी दिया और मैंने उस प्रकाश में तुम्हें 
तुम्हारे ही पीछे-पीछे में इस भव्य राजप्रासाद के भीतर आ पहुँचा। मैंने जो 
इछ यह सब कहा है, सच कहा है। में न देव हूँ ओर न दानव हूँ। मैं नाग नहीं 


एकविशोऽध्यायः  .. २८१ 


न पन्नगो न गन्धर्वः किन्नरो वा शुचिस्मिते । 
समस्ता पुज्यपक्षा वे देवाद्या मम कुण्डले | 
सनुष्योऽस्मि विशङ्का ते न कतंव्यात्र कहिचित्‌ ॥५३। 
पुत्रावूचतु :--- 
ततः प्रहृष्टा सा कन्या सखीवदनसुत्तमम्‌ | 
लज्जाजडं वीक्षमाणा किव्चिचोवाच भामिनो ॥५४। 
सा सखी पुनरप्येनां प्रहुष्टा प्रत्युवाच ह। 
यथावत्‌ कथितं तेन सुरभ्या वचनानुगे NYY! 
कुण्डलोवाच-- . 
वीर सत्यमसन्दिग्धं भवताभिहितं वचः । 
नान्यत्र हृदयन्त्वस्या दृष्टा स्थैय्यं प्रयास्यति ॥५६। 
चन्द्रमेवाधिका कान्तिः समुपेति रराव प्रभा । 
भूतिध॑न्यं धृतिर्धीरं क्षान्तिरभ्येति चोत्तमम्‌ ॥५७। 
त्वयेव विद्धोऽसन्दिरधं स पापो दानवाधमः । 
सुरभिः सा गवां माता कथं सिथ्या वदिष्यति ॥५८। 


और न में गन्धं हूँ । अरी पवित्र हास्यवाली देवी! में किन्नर भी नहीं हूँ। 
कुण्डला देवी ! देव-दानवादि मेरे लिये पूज्यपक्ष में आते हैं; क्योंकि में मनुष्य हूँ । 
तुम्हें मेरे मनुष्य होने में कोई शङ्का नहीं करनी चाहिए ॥ ४७५३ ॥ 
नागकुमारों ने आगे को कथा कही-- 

यह सब सुनकर वह सुन्दरी गन्धवं राजकुमारी मन ही. मन प्रसन्न हुई; किन्तु 
लज्जा के कारण निर्भाव सी बनी दृष्टि से अपनी सखी के सुन्दर मुख की ओर देखने 
लगी और उससे कुछ बोली नहीं । उसकी वह सखी (कुण्डला) भी बड़ी प्रसन्न हो 
गयी भर उसने उस गन्धव राजकन्या से कहा कि राजकुमार ने जो कुछ कहा है, 
सच कहा है। तुझे तो केवल कामधेनु के वचनानुसार काम करना है ॥ ५४-५५ || 
कुण्डला ने राजकुमार कुवल्याइव से कहा 

राजकुमार ! तुम वीर हो ओर तुमने जो कुछ कहा है, उसमें कोई सन्देह 
नहीं । किन्तु मेरी सखी इस गन्धं राजकुमारी का हृदय, तुम्हारे दर्शन के बाद, 
अन्य किसी पुरुष में स्थिररूप से प्रेमासक्त नहीं हो सकेगा । देखो, चांदनी चन्द्रमा 
के समीप ही जाती है, प्रभा सूये के समीप ही रहती है, लक्ष्मी भाग्यशाली के ही पास 
जाती है, घृति धीर-वीर पुरुष के साथ ही रहती है ओर क्षमा महापुरुष की हो 
संगिनी होती है । यह निःसंदिग्ध है कि उस पापी महानीच दानव को तुमने बाणविद्ध 

मा० Jo ३६ 


२८२ माकॅण्डेयपुराणे 
तद्धन्येयं सभाग्या च॒त्वत्सम्बन्ध॑ समेत्य a1 
कुरुष्व वीर यत्‌ काय्यं विधिनैव समाहितम्‌ ॥५९। 

पुत्रावूचतु:-- | | 
परवानहमित्याह राजपुत्रः सतां पितुः। 
सा च तं चिन्तयामास तुम्बुरुं तत्कुले गुरुम्‌ ॥६०। 
स चापि ततक्षणात्‌ प्राप्तः प्रगृहीतसमित्कुशः । 
सदालसायाः सम्प्रीत्या कुण्डलागौरवेण च ॥६१। 
प्रज्वाल्य पावक हुत्वा मन्त्रवित्‌ कृतमद्धलाम्‌ | 
बेवाहिकविधि कन्यां प्रतिपाद्य यथागतम्‌ ॥६२। 
जगाम तपसे धीमान्‌ स्वाश्वसपदं तदा । 
सा चाह तां सखीं बालां कृतार्थास्सि वरानने ॥६३॥ 
संयुक्ताममुना दुष्टा त्वामहं रूपशालिनीस्‌ । 
तपस्तप्स्येऽहमतुलं निर्व्यलीकेन चेतसा ॥६४। 


किया है; क्योंकि गोवंश की जननी सुरभि (कामधेनु) कभी मिथ्या नहीं बोल सकती । 
इसलिए यह गन्धवं राजकुमारी धन्य है जो कि तुम्हारी पत्नीरूप में तुमसे संबद्ध 
होकर सौभाग्यवती बनेगी। अब तुम.वोर हो और जैसा विधि का विधान है, वैसा 
ही करो ॥ ५६-५९ Il 


नागकुमारों ने कहा-- 

राजकुमार कूबलयाश्व ने कुण्डला से कहा कि ag अपने पिता का वशंवद है 
ओर उनकी आज्ञा के बिना विवाह नहीं कर सकता । यह सुनकर कुण्डला ने 
गन्धवंराज के कुलगुरु तुम्बुरु ऋषि का ध्यान किया ॥ ६० || 


उसके ध्यान करते ही, तुम्बुरु ऋषि मदालसा के प्रति स्नेह और कुण्डला के 

प्रत आदर के भाव से विवश होकर, अविलम्ब समिधा और कुशा लिये वहाँ उपस्थित 
- हो गये | मन्त्वेत्ता तुम्बुरु ऋषि ने अग्नि प्रज्वलित की, उसमें आहुति दी, विवाह 
मद्धळ से गन्धवे राजकुमारी का मङ्गल किया और वैवाहिक विधान सम्पन्न कर 
दिया । उसके बाद महावुद्धिमान्‌ वे- ऋषि. तपश्चर्या में लीन होने के लिये अपने 
आश्रम पर चले गये, जहाँ से वहाँ आये थे । जब वे चले गये तब कुण्डला अपनी सखी 
उस गन्धवंराजकन्या से बोलो--अरी सुन्दरी | अब-मैं कृताथं हो गयी'.। : मैंने रूप- 
शोभा से समृद्ध तुझे तेरे योग्य पति इस राजकुमार से विवाह-बन्धन में बंधा देख छिया। 


EE ITN ळक यती 


एकवशोऽध्यार्यः २८३ 


तीर्थाम्बुधूतपापा च भवित्री नेदृशी यथा। 
Tae राजपुत्रं सा प्रश्नयावनता तदा । 
गन्तुकामा निजसखी-स्नेहविक्लवभाषिणो ।॥६५। 
कुण्डलोवाच-- 
पुंभिरप्यमितप्रज्ञ नोपदेशो भवद्दिधे। 
दातव्यः किसुत स्त्रीभिरतो नोपदिशामि ते ॥६६। 
किन्त्वस्यास्तनुमध्यायाः स्तेहाकृष्टेन चेतसा । 
त्वया विश्वम्भिता चास्मि स्मारयास्यरिसुदन ॥६७। 
भतंव्या रक्षितव्या च भार्य्या हि पतिना सदा । 
धर्मार्थकामसंसिद्धयं भार्य्या भतूंसहायिनी ॥६८। 
यदा भार्य्या च भर्त्ता च परस्परवशानुगो | 
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गतम्‌ ॥६३। 
कथं भार्य्यामृते धर्मसथं वा पुरुषः प्रभो । 
प्राप्तोति काममथवा तस्यां त्रितयमाहितम्‌ ॥७०। 


अब में निश्चिन्त मन से अपनो अनुपम तपस्या में छग जाऊँगी। पवित्र तोर्थो के जल 
से अपने समस्त पापों का प्रक्षालन कर दूँगी, जिसमें पुनः अपनी ऐसी दुर्दशा न देखनी 
पड़े। उसके बाद वह वहाँ से चलने को उद्यत हुई और अपनी सखी के स्नेहवश 
भावविह्वलता से बोलती बड़ी विनम्रता से उसने उस राजकुमार से कहा ॥ ६१-६५ I 
कुण्डला की उक्ति ह 

राजकुमार ! तुम जैसे महाबुद्धिमान्‌ को जब कोई पुरुष भी आदेश-उपदेश नहीं 
दे सकता, तब स्त्री क्या आदेश-उपदेश देगी । इसलिए में तुम्हें कोई उपदेश नहीं 
दूंगी ॥ ६६॥ 
र किन्तु, जैसा कि मेरा चित्त अपनी इस सुन्दरी सखी में स्तेहवश लगा हुआ है 
और जैसा कि तुमसे में पूर्णरूप से विश्वस्त हूँ, में तुम सरीखे शत्रु विजयी राजकुमार 
को केवल स्मरण दिलाऊगी ॥ ६७॥ 

मैं तुम्हें यह स्मरण दिलाऊँगी कि पति का कतंव्य अपनी पत्नी का भरण- 
पोषण और संरक्षण है; क्योंकि धमं-अथं तथा कामरूप पुरुषार्थ की सिद्धि में केवळ 
पत्नी ही ऐसी होती है, जो पति का सदा साथ देती है। जब पत्नी और पति परस्पर 
प्रेमवश साथ-साथ रहते हैं, तब धमं-अर्थ और काम-तीनों परस्पर साथ-साथ रहा 
करते हैं । राजकुमार ! कोन ऐसा पुरुष है, जो पत्नी के विना धर्म, अथे और कामरूप 
पुरुषार्थो को प्राप्त कर सकता है ? वस्तुतः ये तीनों पुरुषार्थ पत्नी में ही सन्निहित हें । 


२८४ भाकण्डेयपुराणे 


ata भर्तारमृते भार्य्या धर्मादिसाधने । 
न समर्था त्रिवर्गोऽयं दाम्पत्यं समुपाश्चितः Wed 
देवता-पितृ-भृत्यानामतिथीनाः्न पुजनम्‌। 
न पुंभिः शक्यते Saad भार्य्यां नृपात्मज ॥।७२। 


प्राप्तोऽपि चार्थो मनुजे रानीतोऽपि निजं गृहम्‌ | 
क्षयमेति विना भार्य्यां कुभार्य्यासंश्रयेऽपि वा ॥७३॥ 


कामस्तु तस्य नैवास्ति प्रत्यक्षेणोपलक्ष्यते । 
दम्पत्योः सहधर्मेण त्रयौध्मंमवाप्नुयात्‌ ॥७४। 
पितृन्‌ पुत्रैस्तर्थेवान्न-साधनेरतिथीन्‌ नरः । 

es 
पुजाभिरमरांस्तद्वत्‌ साध्वीं भार्य्यां नरोऽवति ॥७५॥ 
स्त्रियाश्चापि विना भर्त्रा धर्मकामार्थसन्ततः । 
नैव तस्मात्‌ . त्रिवर्गोऽयं ` दास्पत्यमधिगच्छति ॥७६। 


एतन्मयोक्तं युवयोगंच्छामि च यथेप्सितम्‌ । 
वद्ध त्वमनया साद्धं ` धन-पुत्र-सुखायुषा ॥७७। 


इसी प्रकार पति के बिना धमं-अथं और काम के पुरुषार्थो की प्राप्ति में अकेलो पत्नी 
समर्थ नहीं होती; क्योंकि धमं, अर्थ और कामरूप त्रिवगं दाम्पत्य के हो आश्रित रहा 
करते हैं। राजकुमार ! देवपूजन, पितृतपंण, भृत्यमरण तथा अतिथिपूजन के कायं 
पत्नी के बिना अकेले पति नहीं कर सकता | पुरुष को यदि अथं प्राप्त भी हो जाय 
और उसे वह अपने घर में भी ले आवे, तब भी, बिना पत्नी के वह सब नष्ट हो जाता 
- है ओर यदि पत्नी सुशील नहीं हुई तब तो सब अजित धन नष्ट है ही । यह तो प्रत्यक्ष 
ही हे कि विना पत्नी के पुरुष को काम-पुरुषार्थ की सिद्धि नहीं होती । पति और पत्नी 
परस्पर दाम्पत्य घमं का पालन करते हुए ही धर्मादि त्रिवर्ग की सिद्धि कर सकते हैं। 
जैसे पुरुष पुत्रोत्पादन द्वारा पितृगण को, अन्नादि सांधन द्वारा अतिथिजन को और 
पूजन-अचन के द्वारा देवगण को संतृप्त करते हैं, वेसे ही पतिधमं के पालन द्वारा अपनी 
साध्वी पत्नी को सुरक्षा और संतुष्टि भी करते हैं। इसी प्रकार पति के बिना नारी 
भी धर्स-अथ्थ और कामरूप पुरुषाथं की प्राप्ति में असमर्थ रहती है। इससे यही निष्कर्ष 
निकलता है कि धर्मादित्रिवर्ग की सिद्धि दाम्पत्य पर ही निर्भर है ॥ ६८-७६ ॥ 


मैंने तुम दोनों से यह सब कुछ कह दिया | अब में अपनी इच्छा के अनुसार 


तपश्चरण के लिये जा रही हूँ । राजकुमार ! मैं तुम्हें आशीर्वाद देती हूँ कि अपनी 


इस पत्नी के साथ तुम धन, पुत्र, सुख और पुरुषायुष में उत्तरोत्तर उन्नति करते 
रहो ॥ ७७॥ ; 


— 


एकविशोऽध्यायंः २८५ 
पुत्रावूचतु:-- 
इत्युक्त्वा सा परिष्वज्य स्वसखीं तं नमस्य च । 
जगास दिव्यया . गत्या यथाभिप्रेतमात्मनः ॥७८। 
सोऽपि शत्रुजितः पुत्रस्तामारोप्य तुरङ्गमम्‌ । 
निर्गन्तुकामः पातालाह्विज्ञातो दनुसम्भवैः nest 
ततस्तैः सहसोत्क्रुष्टं feat ह्वियतेऽति वं । 
कन्यारत्नं यदानौतं दिवः पातालकेतुना ॥८०। 
ततः परिघ-निस्त्रश-गदा-शुल-शरायुधम्‌ । 
दानवानां बलं प्राप्तं सह पातालकेतुना ॥८१। 
तिष्ठ तिष्ठेति जल्पन्तस्ते तदा दानवोत्तमाः | 
शरवर्षेस्तथा शुलेवव्षुनुपनन्दनम्‌ ॥८२। 
स च शत्रुजितः पुत्रस्तवस्त्राण्यतिवीर्यंवान्‌ । 
चिच्छेद शरजालेन प्रहसन्निव लीलया ॥८३॥ 


क्षणेन पातालतलमसिशक्त्यृ ष्टिशायकः । . 
छिन्नः सञ्छन्नमभवदूतध्वजशरोत्करेः ।।८४। 
नागकुमारों ने कहा-- 


यह सब कहने के बाद कुण्डला अपनी सखी मदालसा के गले मिली और 
राजकुमार का अभिवादन किया । तदनन्तर, अपनी इच्छा के अनुसार वह दिव्यगति 
से वहाँ से चल पड़ी ॥ ७८॥ 

शत्रुजित्‌ का पुत्र वह राजकुमार भी मदालसा को अपने घोड़े पर बैठाकर 
पाताळलोक से प्रस्थान करने के लिये तैयार हुआ; किंन्तु दानवगण को उसकी यह 
गतिविधि पता चल गयी ॥ ७९ || 

सहसा दानवगण में होहल्ला मच गया कि पातालकेतु के द्वारा स्वर्गलोक से 
लायी गयी कन्यारत्न मदालसा का अपहरण हो रहा है॥ Zo Ul. ; 

अविलम्ब वहाँ पातारकेतु के साथ परिघ-खड्गगदाशूल और धनुष-बाणादि 
आयुधों से सन्नद्ध दानवसेना पहुँच गयी । उसके बाद हो “ठहरःठहर' की चिल्लाहट 
के साथ बड़े-बड़े दानववीरों ने राजकुमार पर बाणों और शूलों की वर्षा प्रारम्भ कर 
दी। झत्रुजित्‌ का वह्‌ पुत्र महाबलशाली राजकुमार कुवर्याश्व भी हसते हसते, 
अनायास, अपने बाणों से दानवों के चलाये अस्त्र-शस्त्रों को काटने लगा। क्षणभर में 
हो पाताल भूमि राजकुमार कुवल्याइव ऋतध्वज के बाण प्रहारों से डिन्त-भिन्न किये 
गये दानव-सैन्य के खड्ग, शक्ति, ऋषि तथा बाणादि अस्त्र-शस्त्रो से आच्छत्न हो गयी। 


२८६ माकंण्डेयपुराणे 
ततोऽस्त्रं त्वाष्टूमादाय चिक्षेप प्रति दानवान्‌ । 
तेन ते दानवाः सर्वे सह पातालकेतुना ॥।८५। 
जवालामालातितीव्रेण स्फुटदस्थिचयाः कृताः 
निर्दग्धाः कापिलं तेजः समासाद्य सागराः ॥८६॥ 
ततः स राजपुत्रोऽशवी निहत्यासुरसत्तमान्‌ 
स्त्रीरत्नेन ससं तेत समागच्छत्‌ पितुः पुरम्‌ ॥८७॥ 
प्रणिपत्य च तत्‌ सवं स तु पित्रे न्यवेदयत्‌ | 
पातालगमनञ्चेव कुण्डलायाश्च दर्शनम्‌ ।।८८। 
तइन्मदालसाप्राप्ति दानवेश्चापि सद्धरम्‌ । 
वधऱ्च तेषामस्त्रेण पुनरागमनं तथा ॥८९। 
इति शृत्वा पिता तस्य चरितं चारुचेतसः | 
प्रीतिमानभवच्चेदं परिष्वज्याह चात्मजम्‌ ॥।९०। 
सत्पात्रेण त्वया पुत्र तारितोऽहं महात्मना । | 
अयेभ्यो मुनयस्त्राता येन सद्धर्मचारिणः ।।९१। 


उसके बाद राजकुमार ने. दानवों को लक्ष्य बना कर त्वाष्ट' नामक भयंकर अस्त्र 
चलाया और तत्क्षण अतितीव्र संतापदायक अगिनिञ्वाला से जाज्वल्यमान उस अस्त्र 
से पातालकेतु समेत समस्त दानवदळ उसी प्रकार जळ गया और उनकी चटकती 
हड्डियों की ढेर लग गयी, जिस प्रकार महषि कपिल के तेज से कभी पहले समुद्र की 
जलराशि जल गयी थी | उसके बाद वह अश्वारूढ़ राजकुमार दानव सेनानायकों का 
संहार कर रमणीरत्न मदालसा को साथ लिये अपने पिता की राजधानी में पहुँच 
गया | वहां उसने अपने पिता को प्रणाम किया और उन्हें समस्त वृत्तान्त, जैसे कि 
पाताल-गमन, कुण्डलादशंन, मदालसाःप्रासि, दानवगण के साथ युद्ध, अस्त्र प्रहार से 
दानववध तथा पुनः राजधानी में पदार्पण आदि से अवगत करा दिया ॥ ८१-८९ ॥ 


उसके पिता महाराज शत्रुजित अपने सुचरित्र पुत्र राजकुमार ऋतध्वज का 
ला सुनकर बड़े प्रसन्न हुए और उसका आलिङ्गन करते हुए उससे 


मेरे पुत्र ! तुम वस्तुतः सत्पात्र हो, वस्तुत: महापुरुष हो । तुमने सद्ध 
, वस्तुतः माचरण 
में निरत मुनिजन का दानवभय दुर कर मेरा वस्तुतः उद्धार र दिया । मेरे शूर-वीर 


एकविशोष्ण्याय: २८७ 


mega: ख्यातिसानीतं मया विस्तारितं ga: । 
पराक्रमवता वीर त्वया तहहुलोकृतम्‌ ॥९२। 
यदुपात्तं यशः पित्रा घनं वीय्यंमथापि वा । 
तन्त हापयते यस्तु स नरो मध्यमः स्मृतः ॥।९३। 
तद्वी्यर्यादधिकं यस्तु पुनरन्यत्‌ स्वशक्तितः । 
निष्पादयति तं प्राज्ञाः प्रवदन्ति नरोत्तमम्‌ ॥९४। 
यः पिता समुपात्तानि धनवीय्यंयशांसि वे । 
न्यूनतां नयति प्रराज्ञास्तमाहुः पुरुषाधमम्‌ ॥९५। 


तन्मया ब्राह्मणत्राणं कुतमासीद्यथा त्वया । 
पातालगसनं यच्च यच्चासुरविनाशतम्‌ ॥९६। 
एतदप्यधिकं वत्स तेन त्वं पुरुषोत्तमः । 
तद्धन्योऽस्म्य बाल त्वमहमेव गुणाधिकम्‌ ॥९७। 


त्वां पुत्रमीदृशं प्राप्य श्लाघ्यः पुण्यवतासपि | 
न स पुत्रकृतां प्रीति मन्ये प्राप्तोति मानवः ues 


पुत्रण नातिशयितो यः पघ्रज्ञादानविक्रमेः । 
fase तस्य यः पित्रा लोके विज्ञायते नरः ॥९९। 


पुत्र ! तुमने मेरे राजवंश के यश को, जिसे मेरे पूवंजों ने अजित किया था और मैने 
विस्तृत किया था, अपने पराक्रम से चतुदिक व्याप्त बना दिया | उस पुरुष को मध्यमः 
कोटि का माना जाता है जो पिता द्वारा उपाजित यश, धन और वीयं-बल का क्षय नहीं 
होने देता | किन्तु वह पुरुष तो. महापुरुष कहा जाता है, जो अपने पिता-पितामह्‌ के | 
बल-वीये से बढ़े-चढ़े अपने बल-वीय से यश का अजंन करंता है । बुद्धिमान्‌ लोग उस 
पुरुष को तो पुरुषाधम कहते हैं, जो पिता से उत्तराधिकार में मिले घन, वीर्यं और 
यश के ह्लास का कारण होता है। तुम्हारी भाँति मैंने भी ब्राह्मणों का त्राण किया 
था, किन्तु तुमने तो पातालविजय और असुर-संहार सरीखे अनेक महान्‌ कार्यं कर 
दिखाये, जिनके कारण तुम मुझसे बढ़कर महापुरुष हो गये। धन्य हो तुम। मेरे 
बच्चे ! मुझसे बढ़े-चढ़े शोर्य वीर्यादि गुणों से युक्त तुम जैसा पुत्र पाकर में भी पुण्यात्मा 
लोगों की श्लाघा का पात्र हो गया । वह पिता, जेसा मेरा विचार है, उस पुन्न से 
उतना प्रसन्न नहीं होता, जो अपने बुद्धिबल- दान और वीयंपराक्रम से उससे (पिता 
से) आगे नहीं बढ़ जाता | वस्तुतः उस पुत्र के जन्म को धिक्कार है, जो लोक में अपने 
पिता के कारण प्रख्यात होता है ॥ ९१-९९ ॥ 


SC THES ne र कट fe 


२८८ माकंण्डेयपुराणे 


यः पुत्रात्‌ ख्यातिमभ्येति तस्य जन्म सुजन्मनः | 
आत्मना ज्ञायते धन्यो मध्यः पितृपितामहैः ।। १००। 
मातृपक्षेण मात्रा च ख्यातिमेति नराधमः । 
तत्‌ पुत्र धनवीर्थ्येस्त्वं विवद्धंस्व सुखेन च ॥॥१०१॥ 
गन्धवेतनया चेयं मा त्वया वे वियुज्यताम्‌ | 
इति पित्रा बहुविधं प्रियमुक्तः पुनः पुनः ugk 
परिष्वज्य स्वमावासं सभार्यः स विर्साजतः । 
स तया भार्य्यया ale रेमे तत्र पितुः पुरे ॥१०३। 
अन्येषु च तथोद्यान-वन-पर्वतसानुषु | 
श्वश्र्‌ -श्वशुरयोः पादो प्रणिपत्य च सा शुभा । 
प्रातः प्रातस्ततस्तेन सह रेमे सुमध्यमा ॥१०४ 


॥ इति श्रीमाकंण्डेययुराणे कुवलयाइवीये मदालसापरिणयनं 
नामेर्कावशोऽध्यायः ॥ 


जो पिता अपने पूत्र के सुयश से यशस्वी होता है, उसका जन्म वस्तुतः धन्याति- 
धन्य हे। जो पिता अपने बुद्धि, विक्रमादि से प्रसिद्धि पाता है, वह धन्य है और जो 
पिता अपने पितामह के सुयश से ख्याति पाता है. वह मध्यम श्रेणी में गिना जाता है । 
किन्तु वह मनुष्य तो नराधम है, जो अपनी माता तथा अपने ननिहाल की ख्याति से 
ख्याति पाता है। मेरे पुत्र ! मेरा आशीर्वाद है कि तुम धन-समृद्धि, बल-वीयं तथा 
सुखसम्पत्ति से उत्तरोत्तर संपन्न होते रहो और तुम्हारी पत्नी इस गन्धवं- 
राजकुमारी का तुमसे कभी वियोग न हो । इस प्रकार पिता महाराज शत्रुजित्‌ ने 
अपने पुत्र कुवल्याइव ऋतध्वज के लिये बार-बार अनेकानेक प्रेम भरे वचन कहे, उसे 
गळे लगाया और उसकी पत्नो के साथ उसे उसके भवन के लिये विसजित किया । 
राजकुमार कुवल्याइव भी अपनी उस प्रियपत्नी के साथ अपने पिता की राजधानी में 
राजभवन में रमण करने लगा और साथ ही साथ उद्यानों, वनों तथा पर्व॑तशिखरों में 
विहार करने छगा | उसकी पत्नी मदालसा भी प्रतिदिन प्रातःकाल अपने सास-ससुर 
के चरणों की वन्दना करने लगी || १००-१०४ || 


x 


एकविशोःव्याय: २८९ 
पर्यालोचन 


(क) पिछले अध्याय में राजकुमार ऋतध्वज कुवलयाश्च की जो कथां है, उसी का 
अग्निम अंश इस २१वें अध्याय में है। इस अध्याय में गालव मुनि के साथ कुवल्याश्च 
का उनके आश्रम में आगमन, आश्रम में कुवर्लयाश्व के निवासकाल में शूकररूपधारी 
दानव का उत्पात, कुवलयाश्व के द्वारा शूकर दानव का पीछा करना, शूकर दानव का 
पाताळगामी गतं में गिरना, कुवलयाश्व का उसे पीछा करते पाताललोक में पहुँचना, 
दानव राजकुमार पातालकेतु द्वारा अपहृत गन्धवंराज विश्वावसु की पुत्री राजकुमारी 
मदालसा से कुवल्याश्ध का मिलना, मदालसा के हृदय में कुवलयाश्व के प्रति प्रेम का 
अङ्कुरित होना, मदालसा को सखी कुण्डला द्वारा मदालसा के साथ विवाहू-बन्थन में 
कुवलयाश्व को बाँधने की युक्ति, कुवलयाश्व की वधू बनने से मदालसा को रोकने के लिये 
दुष्ट दानव पातालकेतु की कुचक्र-रचना, मदालसा की दानव-कुचक्र से मुक्ति, कुवल्याश्व 
द्वारा आहत पातालक्रेतु की मृत्यु, गन्धवं राजगुरु तुम्बुरु मुनि के द्वारा कुवल्याश्व और 
मदालसा के विवाह-संस्कार का सम्पादन, कुवलयाश्व और मदालसा के सुखी गाहस्थ्य 
जीवन-यापन के सम्बन्ध में कुण्डला के उपयोगो उपदेश, कुणडला का तपश्चरण के लिये 


- प्रस्थान, मदालसा के साथ कुवलयाश्व का अपनी राजधानी के लिए प्रस्थान, मदालसा 


और कुवळयाश्व के पाताललोक से भूलोक के लिए प्रस्थान पर दानवों द्वारा Ss गये युद्ध 
में कुवळथाश्व की विजय, महाराज शत्रुजित्‌ के द्वारा राजधानी में अपने पुत्र ऋतध्वज 
कुवलयाश्व तथा अपनी पुत्रवधू मदालसा का राजकीय स्वागत और राजभवन में 


कुवलयाश्व तथा मदालसा का सुखी दाम्पत्य-जीवन--ये सब विषय वणित हैं । 


(ख) श्रीपाजिटर द्वारा अंग्रेजी में किए गये इस अध्याय के कतिपय इलोकों के 
अनुवाद में कुछ श्रन्तियाँ हैँ । उदाहरण के लिए इस अध्याय का निम्नलिखित इलोक 


f (संख्या-१२) देखिये 


“ततोऽपश्यत्‌ स॒ सौवणंप्रासादशतसंकुलूस्‌ | 
पुरन्दरपुरप्रख्य पुरं प्राकारशोभितस्‌ UW? 


इसका श्रीपाजिटर द्वारा किया गया नीचे लिखा अंग्रेजी अनुवाद भी 
देखिये 

‘Next he saw the city called Purandarapura filled with 
hundreds of golden palaces, embellished with ramparts.’ 


यहाँ 'पुरन्दरपुरप्रख्य” शब्द का अथं 'पुरन्दरपुर नामकः लिया गया है, जो कि 
संगत नहीं है। 'पुरन्दरपुरभ्रख्य' शब्द का अर्थ पुरन्दर अथवा देवराज इन्द्र के पुर 
अर्थात्‌ अमरावती के सदृश होना चाहिए । इस अनुवाद में यहो अथ जो 'पुरत्दरपुर- 
ser’ शब्द का अर्थं होना चाहिए, किया गया;है | 

मा० पु० ३७ 


२९० मार्कण्डेयपुराणे 


(ग) नीचे लिखा एक और श्लोक (संख्या-९८ उत्तराद्धे ९९ Gig) 
देखिये- 
न स पुत्रकृतां प्रीति मन्ये प्राप्नोति मानवः । 
पुत्रेण नातिशयितो यः प्रज्ञादानविक्रमैः ॥ 


इस इलोक का श्रीपाजिटर का किया नीचे लिखा अनुवाद भी देखिये 


‘That man does not, I hold, gain the affection of adop- 
ted Sons, who does not surpass his son in wisdom, liberality 
and valour 


orig श्‍लोक के पद और वाक्‍्य-विन्यास को देखने से यह स्पष्ट है कि यहाँ 
गोदलिये पुत्र” (adopted sons) का कोई अथे नहीं है । 'पत्रकृतां घ्रीतिस्‌' का अर्थं 
affection of adopted sons’ नहीं; अपितु आत्मज पुत्र से प्राप्त प्रसन्नता' है, जो 
कि प्रासज्भिक और युक्तिसंगत है; क्योंकि श्रीपाजिटर के अनुवाद में प्रज्ञा, दान और 
विक्रम में पुत्र की बढ़े-चढ़े पिता की प्रशंसा का अथे निकलता है, जब कि पुराणकार 
का प्रा्सज्भधिक अथे उस पिता की प्रशंसा का अर्थ है, जिसका पुत्र प्रज्ञा, दान और 
विक्रम में उससे बहुत अधिक बढ़ कर यशस्वी हो जाता है। श्रीपाजिटर के मन में 
'प्रीति' के विशेषण 'पुत्रकृतां' शब्द के अर्थ के सम्बन्ध में भ्रम है; क्योंकि उन्होंने 
'पुत्रकृता' शब्द का अर्थ 'दत्तकपुत्र द्वारा arated’ किया है; जबकि इसका अथं 
'आत्मज पुत्र द्वारा सम्पादित' होना चाहिये | 


॥ शोमाकंण्डेयपुराण के 'कुवल्याश्वीय' प्रकरण से संबद्ध 'मदालसा-परिणय' 
नामक २१व अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


श 


दाविशो$ध्यायः 


पुत्रावूचतु:--- 
ततः काले बहुतिथे गते राजा पुनः सुतम्‌ । 
प्राह गच्छाशु विप्राणां त्राणाय चर मेदिनीम्‌ ॥१। 
अश्वसेनं समारुह्य प्रातः प्रातदिने दिने । 
अबाधा दिजमुख्यानामन्वेष्टव्या सदेव हि ॥२। 
दुर्वृत्ताः सन्ति शतशो दानवाः पापयोनयः | 
तेभ्यो न स्याद्यथा बाधा मुनीनां त्वं तथा कुरु ॥३। 
स यथोक्तस्ततः पित्रा तथा चक्क नृपात्मजः । 
परिक्रम्य महीं सर्वां ववन्दे चरणो पितुः uxt 
अहन्यहन्यनुप्राप्ते पर्वाह नृपनन्दनः । 
ततश्च शेषं दिवसं तया रेमे सुमध्यया ॥५। 


दोनों नागकुमार बोले -- 

इस प्रकार जब बहुत दिन बीत गये, तब महाराज राचुजित्‌ ने पुनः अपने पुत्र 
राजकुमार ऋतध्वज से कहा कि यथाशीघ्र दुष्ट दानवों से विप्रगण के परित्राण के लिये 
प्रस्थान करो और इस कार्यं के लिए समस्त पृथिवी की परिक्रमा कर डालो ॥ १॥ 


अपने कुवलय नामक अश्व पर आरूढ़ होकर तिरन्तर प्रतिदिन प्रातःकाळ 
भ्रमण करो और इस बात का पता छगाते रहो कि द्विजगण पर कहीं कोई संकट तो 
नहीं पड़ रहा है ॥ २॥ 

बात यह है कि सैकड़ों पापी देत्य-दानव ऐसे हैं, जो दुराचरण में लगे रहते है । 
ऐसे दुष्ट दानवों से मुनिजन को कोई कष्ट न हो, इसके लिए सदा प्रयत्नशील रहो ॥३१॥ 

उस राजकुमार ने, जैसा कि पिता ने कहा था, वैसा ही किया और समस्त पृथिवी 

की परिक्रमा करने के बाद पिता के चरणों की वन्दना की ॥ ४॥ 

प्रतिदिन पूर्वाह्न में राजकुमार की यही दिनचर्या थी, जिसके बाद अवशिष्ट 
समय में वह अपनी प्रियपत्नी मदालसा के साथ आनन्दमग्न रहा करता था ॥ ५॥ 


२९२ माकेण्डेयपुराणे 


एकदा तु चरन्‌ सोऽथ ` ददशं. यमुनातटे | 
पातालकेतोरनुंजं तालकेतुं | SATA ।।६। 
मायावी दानवः सोऽथ मुनिरूपं समास्थितः। 
स प्राह राजपुत्र तं पूर्ववेरमनुस्सरन्‌ ॥७। 
राजपुत्र ब्रवीमि त्वां तत्‌ कुरुष्व यदीच्छसि । 

नच ते प्रार्थनाभङ्कः कार्यः सत्यप्रतिचच ॥६८॥ ` 
यक्ष्ये यज्ञेन धर्माय कत्तेव्याश्च तथेष्टयः । 
चितयस्तत्र कत्तंव्या नास्ति मे दक्षिणा यतः ॥९। 
अतः प्रयच्छ मे वोर हिरण्यार्थं स्वमुषणम्‌ | 
यदेतत्‌ कण्ठलग्नं ते रक्ष चेमं ANAM ॥१०। 
यावदन्तज्जेले देवं वरुणं यादसां पतिम्‌ । 
वेदिकेर्वारुणेमंन्त्रेः प्रजानां , पुष्ठिहेतुकेः ।।११। 
अभिष्टूय त्वरायुक्तः समभ्येसीति वादिनम्‌ । 

तं प्रणम्य ततः प्रादात्‌ स तस्मे कण्ठमुषणम्‌ ।।१२। 


एक समय ऐसा हुआ कि परिश्रमण करते हुए वह यमुना नदी के तट पर आया 
और उसने दानव राजकुमार पातालकेतु के छोटे भाई तालकेतु को देखा, जो वहाँ 
आश्रम बना कर रह रहा था। वह दानव तालकेतु बड़ा मायावी था और उस समय 
मुनिरूप धारण किये हुए था । राजकुमार ऋतध्वज को देखकर 'इसी ने मेरे बड़े भाई 
का वध किया है' इस बात की स्मृति होते ही पुरानी शत्रुता को हृदय में संजोकर 
उसने राजकुमार से कहा । उसने यह कहा--राजकुमार ! तुमसे में जो कुछ कह रहा 
है उसे यदि चाहो तो, कर दो। मेरी प्रार्थना भङ्ग न होते पाये; क्योंकि तुम सत्य- 
प्रतिज्ञ हो | मुझे धर्माजन के निमित्त यज्ञ करना है, जिसमें अनेकों इष्टियों का संपादन 
होना है, जिसके लिए अरिनचयन की स्थलियों का निर्माण अपेक्षितं है । किन्तु इन सब 
कार्यों के लिए मेरे पास धनं का अभाव है | इसलिए, हे वीर राजकुमार ! मेरे यज्ञा- 
नुष्ठान में जो स्वर्णे की आवश्यकता है, उसके लिये अपना कण्ठाभरण मुझे देने की कृपा 
करो और मेरी अनुपस्थिति में मेरे इस आश्रम की रक्षा करो । ‘qa जल के भीतर 
जळचरों के अधिपति वरुणदेव की उपासना करनी है और ऐसे मन्त्रों से करनी है, जो 
वरुणदेवता के वेदिक मन्त्र हैं और जिनमें प्रजाजन के पालन-पोषण की शक्ति है। में 
वरुण देवता का भ्चंन-पुजन समाप्त करके यथाशीघ्र तुम्हारे पास पहुँच जाऊँगा' | यह 
सुनकर राजकुमार ने इस प्रकार की बात करनेवाले उस मायामनि को प्रणाम किया 
और अपना कण्ठाभरण उसे दे दिया ॥ ६-१२ ॥ 


द्वाविद्योष्ध्याय: २९३ 


प्राह चेनं भवान्‌ यातु निव्यंलीकेन चेतसा । 
स्थास्यासि तावदत्रव तवाश्रमसमीपतः ॥॥१३। 
तवादेशान्महाभाग यावदागमनं तब । 
न तेऽत्र कश्चिदाबाधां करिष्यति मयि स्थिते । 
विथब्धश्चात्वरन्‌ ब्रह्मन्‌ कुरुष्व त्वं मनोगतम्‌ ॥ १४। 
पुत्रावूचतुः-- 
एवमुक्तस्ततस्तेन स ममज्ज नदोजले | 
ररक्ष सोऽपि तस्येव मायाविहितमाअमम्‌ ॥ १५। 
गत्वा जलाशयात्‌ तस्मात्‌ तालकेतुश्च तत्परम्‌ । 
मदालसायाः प्रत्यक्षमम्येषाञ्चेतदुक्तचान्‌ ।।१६। 
तालकेतुरुवाच— 
वीरः कुवलयाश्वोऽसो ममा्मसमीपतः । 
केनापि दुष्टदेत्येन कुर्वन्‌ रक्षां तपस्विनाम्‌ ॥१७। 
युध्यमानो यथाशक्ति निध्नन्‌ ब्रह्मद्विषो युघि । 
सायासाश्जित्य पापेन भिन्नः शुलेन वक्षसि ॥१८। 


इसके बाद राजकुमार ने उससे कहा 'तुम निक्िन्त मन से यज्ञानुष्ठान के लिए 


जाओ, मैं, तुम्हारे लौटने तक, तुम्हारे आदेशानुसार, तुम्हारे आश्रम के समीप ठहरा 
रहुँगा | मेरे यहाँ रहते, कोई भी, तुम पर, कोई संकट नहीं खड़ा कर सकेगा। इस 
लिए पूर्णरूप से विश्वस्त होकर, शान्तिपूवंक, जेसा चाहते हो, वेसा अनुष्ठान 
करो ॥ १३-१४॥ 
नागकुमारों ने कहा-- हि 

राजकुमार के ऐसा कहने के बाद, उस दानव तालकेतु ने यमुनाजल में गोता 
लगा लिया और राजकुमार उसी के मायारूप आश्रम की रखवाली में लग गया | यमुना 
के उस जलाशय से निकलकर तालकेतु महाराज शत्रुजितु के राजभवन में पहुँचा ओर 
मदालसा तथा अन्य लोगों के समक्ष उसने यह कहा ॥ १५-१६ Il 


तालकेतु को उक्ति-- 

वीर राजकुमार कुवलयाइव को, जब वह मेरे आश्रम के समीप तपश्चर्या में 
लगे मुनिजनों की रक्षा कर रहा था और यथाशक्ति युद्धभूमि मे ब्रह्मढ्वेषी दैत्य-दानवों 
का संहार करने में लगा था, एक पापी दुष्ट देत्य ने, मायाजाल फेलाया और शूल चला 


कर उसका वक्षःस्थल विद्ध कर दिया। जब वह मर रहा था, तभी उसने अपना 


२९४ माकंण्डेयपुराणे 
घ्रियमाणेन तेनेदं दत्तं मे कण्ठमुषणम्‌ । 
घ्रापितश्चाग्िसंयोगं स वने शुद्रतापसेः ॥१९। 
कृतातंह्लेषाशब्दो वे त्रस्तः साथ्ुविलोचनः । 
नीतः सोऽश्वश्च तेनेव दानवेन दुरात्मता ।।२०। 
एतन्मया नृशंसेन ` दुष्टं दुष्कृतकारिणा । 
यदत्रानन्तरं कृत्यं क्रियतां तदकालिकम्‌ ॥२१॥ 
हृदयाश्वासनञ्चेतद्‌ गृह्यतां कण्ठमुषणम्‌ | 
नास्माकं हि सुवर्णन कुत्यमस्ति तपस्विनाम्‌ ॥२२। 

पुत्रावूचतु--- 
इत्युक्त्बोत्सृज्य तद्भुमी स जगाम यथागतम्‌ । 
निपपात जनः सोऽथ शोकार्तो सुच्छंयाऽऽतुरः ॥२३। 
तत्क्षणात्‌ चेतनां प्राप्य सर्वास्ता नुपयोषितः । 
राजपत्व्यश्च राजा च विलेपुरतिदुःखिताः wax 
सदालसा तु तद्‌ दृष्ट्रा तदीयं कण्ठमुषणम्‌ | 
तत्याजाशु प्रियान्‌ प्राणान्‌ धू त्वा च निहतं पतिम्‌ ॥२५॥ 


यह कण्ठाभरण मुझे दिया । उसके बाद शूद्र तपस्वी लोगों ने, वहीं उसका दाह- 
संस्कार कर दिया । इस काण्ड के होने के बाद, वही दुरात्मा दानव उसके कुवलय 
नामक अश्व को, जिसको आँखें अश्रुपूरित थीं, जो अपने स्वामी के वियोग में बड़े कष्ट 
से हिनहिना रहा था और बड़ा त्रस्त हो गया था, वहाँ से कहीं अन्यत्र ले गया | 
यह सब FA मैंने आखो देखा है। मेरे जैसा निदंयी और दुराचारी कोन होगा ! अब 
इसके बाद जो कुछ करना है, उसमें आप लोग विलम्ब न करें। आप इस कण्ठाभरण 
को लनल; क्योंकि यही अब आप लोगों के हृदय का आश्‍वासन बचा है। में तो 
तपस्वी हूं, मुझे सोने के कण्ठहार की कया आवश्यकता ! || १७-२२ ॥ 
नागकुसारो ने कहा-- 

यह सब कहने के बाद उस मायामु| नि ने वह कष्ठाभरण वहीं नीचे रख दिया 
और जहाँ से वह आया था, वहीं चला गया | वहाँ जो लोग भी थे, वे के वि 
हो गये और मूच्छित होकर नीचे गिर पड़े। जैसे ही राजकुमारियों, राजरानियों 
और राजा की चेतना छौटी, वे सब अत्यन्त दुःख में पड़े विलाप करने लगे | २३-२४ ॥ 


* मदालसा ने जैसे ही उस कण्ठहार को देखा और 
मारा गया है, अपने प्रिय प्राणों को छोड़ दिया ॥ २५ ॥ द अम 


द्वाविद्योष्ष्यायः २९५ 


ततस्तथा सहाक्रन्दः पौराणां भवनेष्वभुत्‌ । 
यथेव तस्थ नुपतेः स्वगेहे समवर्तत ।।२६। 
राजा चतां मृतां दृष्ट्रा विना भर्त्रा मदालसाम्‌ । 
प्रत्युवाच जनं सवं विमृश्य सुस्थपानसः ॥२७॥ 
न रोदितव्यं पश्यामि भवतामात्मनस्तथा । 
सर्वेषामेव संचिन्त्य सम्बन्धानामनित्यताम्‌ ।।२८। 
किन्नु शोचामि तनयं किन्तु शोचाम्यहं स्तुषास्‌। ` 
विमृश्य कृतकृत्यत्वान्मन्येऽशोच्यावुभावपि ।।२९। 
मच्छ श्र षुं हचनाद्‌िजरक्षणतत्परः \ 
प्राप्तो से यः सुतो मृत्युं कथं शोच्यः स धीमताम्‌ 1190 
अवश्यं याति यद्देहं तदृहिजानां कृते यदि । 
सम पुत्रेण संत्यक्तं नन्वम्युदयकारि तत्‌ ।।३१। 
इयञ्च सत्कुलोत्प्ता भत्तय्येवमनुव्रतां । 
कथन्नु शोच्या नारीणां भर्तुरन्यन्न देवतम्‌ ॥३२॥ 
तदनन्तर, जिस प्रकार का उच्चस्वर का करुण-क्रत्दन महाराज रात्र॒जितु के 
राजभवन में होने लगा, उसी प्रकार का करुण-क्रन्दन नागरिकों के भवनों में भी 
प्रारम्भ हो गया । महाराज शत्रुजित्‌ ने जब पति के विरह में मदालसा को भरी हुई 
देखा, तब वे बहुत सोच-विचार के बाद कुछ स्वस्थचित्त हुए और उन्होंने वहाँ 
. उपस्थित सभी लोगों को सम्बोधित कर कहा। उन्होंने यह कहा कि--रोने-धोने 
की आवश्यकता नहीं । में देख रहा हूँ कि मेरी भाँति आप लोगों के और वस्तुतः 
सभी लोगों के बन्धु-बान्धवादि सम्बन्ध अत्यन्त क्षणभङ्कुर है । में किसके-किसके 
दुःख मनाऊं--अपते प्रिय पुत्र के लिये दुःख मनाऊ या अपनी पुन्रवधू के लिये दुःख 
मनाऊ | बहुत सोचने के बाद मुझे तो यही प्रतीत होता है कि दोनों कृतकृत्य हो 
गये हैं और उनके लिये, अब, शोक मनाना निरथंक है ॥ २६-२९ II 
आप लोग देखें कि सदा मेरी आज्ञा के पालक और मेरे आदेश से द्विजगण के 
संरक्षण-में तत्पर मेरा जो पुत्र मर गया है, उसके लिये कोई बुद्धिमान्‌ क्यों कर शोक 
मनावेगा ! ॥ ३० ॥ 
` .जिस शरीर का नाश अवश्यंभावी है, उस शरीर को यदि मेरे पुत्र ने दिजगण 
की रक्षा में छोड़ दिया है, तब तो यही मानना पड़ेगा कि उसका यह कार्यं उसके लिए 
एक महान्‌ अभ्युदय है ॥ ३१ ॥ 
, साथही साथ, इस मदालसा के लिए, जो एक कुलीन वंश में जन्मी है 
और अपने पति के प्रति इस प्रकार अनुरक्त होने के कारण उसके मरते ही अपने प्राण 


२९६ माकॅण्डेयपुराणे 


अस्माकं बान्धवाना*च तथान्येषां दयावताम्‌ । 
शोच्या ह्येषा भवेदेवं यदि भर्त्रा वियोगिनी 1331 


या तु भतुंवंधं भुत्वा तत्क्षणादेव भामिनी । 

भर्तारमनुयातेयं न शोच्याऽतो विपश्चिताम्‌ ॥३४। 
ताः शोच्या या वियोगिन्यो न शोच्या या सृताः सह्‌ । 
wal वियोगस्त्वनया नानुभुतः कृतज्ञया ॥३५ 


दातारं सर्वंसौख्यानामिह चामुत्र चोभयोः । 
लोकयोः का हि भर्तारं नारी मन्येत मानुषम्‌ ।।३६। 


नासो शोच्यो न चेवेयं नाहं तज्जननी न च। 
त्यजता ब्राह्मणार्थाय प्राणान्‌ सर्वे स्म तारिताः ॥३७। 


. विप्राणां मस धर्मस्य गतः स हि महामतिः । 
आनुण्यमद्धंभुक्तस्य त्यागाद्‌ देहस्य मे सुतः ॥३५। 


छोड़ चुकी है, क्यों कर शोक मनाया जाय, क्योंकि नारी के लिए पति के अतिरिक्त 
और कोई देवता नहीं होता | हाँ, यदि यह पति से विमुक्त रहती, तब भले ही हम 
लोगों के द्वारा, उसके बन्धु-बान्धवों द्वारा तथा अन्य दयाद्रहूदय लोगों के द्वारा उसके 
छिये शोक मनाया जाना उचित होता। किन्तु जो नारी अपने पतिदेव के वध का 
समाचार सुनते ही तत्काल प्राण छोड़ दे और पति का अनुगमन करे, उसके लिए 
बुद्धिमान्‌ लोग शोक नहीं मनाते ॥ ३२-३४॥ 

शोक तो उस नारी के लिए मनाना उचित है, जो अपने.पति से वियुक्त हो गयी 
है। उस नारी के लिए शोक मनाना उचित नहीं, जो अपने पति के मरते ही, पतित्रता 
इस मदालसा की भाँति, अपने प्राण छोड़ देती है, जो अपने पति से कभी विमुक्त ही 
नहीं हुई ॥ ३५ ॥ ह 

कोन ऐसी नारी है, जो इहलोक और परलोक के समस्त सुख-भोगों को देने 
वाले पति को मनुष्ययोनि का जीव माने ॥ ३६॥ > 


इसलिए न तो क्रतध्वज के लिये शोक मनाना ठीक है और न मदालसा के 

ल्यि। इस प्रकार न तो मेरे लिए शोक मनाना उचित है और न उसकी मां के लिए, 

न बी के संरक्षण में प्राण देनेवाले मेरे पुत्र ने हम सब को तार दिया 
७ 


वस्तुतः मेरा महा-बुद्धिमान्‌ पुत्र धन्य है, जो अपने अद्ध॑भुक्त (आधी आयु तक 
सुखभोग करनेवाले) शरीर के परित्याग से विप्र-गण से उऋण हो गया और साथ हे 
साथ धर्म के ऋण से भी उऋण हो गया है ॥ ३८॥ 


| द्वाविशोऽध्यायः २९७ 
सातुः सतीत्वं मद्वंशवेमल्यं शोय्यंमात्मनः | 
संग्रामे संत्यजन्‌ प्राणान्‌ नात्यजद्‌ हिजरक्षणम्‌ ॥३९। 
पुत्रावूचतु:-- 
ततः कुवलयाश्वस्य माता भसर्तृरनन्तरम्‌ | 
शृत्वा पुत्रवधं तादृक्‌ प्राह दृष्ट्रा तु तं पतिम्‌ ॥४०॥ 
मातोवाच-- र 
न से मात्रा न से स्वस्ना प्राप्ता प्रीतिनुंपेदृशी । 
शृत्वा मुनिपरित्राणे हतं पुत्रं यथा मया ॥४१। 
शोचतां बान्धवानां ये निःश्वसन्तोऽतिदुःखिताः | 
स्रियन्ते व्याधिना क्लिष्टास्तेषां माता वृथाप्रजा ॥४२। 
संग्रामे युध्यमाना येऽमीता गोहिजरक्षणे। 
क्षुण्णाः शस्त्रेविपद्यन्ते त एव भुवि मानवाः ।।४३। 
अर्थिनां मित्रवर्गस्थ विद्विषाच पराङ्मुखः । 
यो न याति पिता तेन पुत्री माता च वीरसुः ॥४४। 
मेरे पुत्र ने युद्ध में घ्राण अवश्य छोड़े हैं; किन्तु द्रिजसंरक्षण का कायं कभी 
नहीं छोड़ा, जिससे उसने अपनी माता के सतीत्व, मेरे राजवंश के निष्कलङ्क आचार 
और अपने शौयं-वीयं--सबको उजागर कर दिया ॥ ३९॥ ` 
नागकुमारों ने आगे कहा-- 
तदनन्तर कुवलयाश्च की माता ने, पति के यह सब कुछ कहने के बाद, जब 
अपने पुत्र के उस प्रकार के वघ का वृतान्त सुना, तब पति की ओर देखती हुई वह 
कहने लगी ॥ ४० ॥ 
कुवलयाश्व को माता की उक्ति 
महाराज! मैं धन्य भाग्य हूँ; क्योंकि मुझे जो पसत्तता माता से नहीँ मिली 
और न बहन से मिली, वह मुनिजन के संरक्षण में मारे. गये पुत्र के वृतान्तश्रवण से 
मिली है। उन लोगों की मां का पुत्रवती होना निरथंक है, जो व्याधियों से पीड़ित 
होकर अपने शोकाकुल बन्धु-बान्धवों के देखते, अत्यन्त दुःख से प्राण छोड़ते हैं । किन्तु 
गोरक्षण और द्विजरक्षण के लिए जो संग्राम में निर्भय होकर युद्ध करते i अस्त्र 
के प्रहारों से क्षत-विक्षत होकर प्राण-परित्याग करते हैं, वे ही इस भूलोक में मनुष्य कहे 
जाने के योग्य है ॥ ४१-४३॥ ee नही 
जो पुत्र याचकों को देखकर मुँह नहीं मोडता, मित्रों को देखकर मुंह नहीं 
मोडता और न शत्रुओं को देखकर युद्ध से विमुख होता है, उसी पुत्र का पिता वस्तुतः 
पिता है और उसी पुत्र की माता वीरप्रसविनी होने के कारण वस्तुतः माता 
है॥ ४४॥ 
मा० Jo ३८ 


२९८ -माकंण्डेयपुराणे 


गर्भक्लेशः स्त्रियो मन्ये साफल्यं. .भजते तदा । 
यदारिविजयी वा स्यात्‌ संग्रामे वा हतः सुतः ॥४५॥ 
पुत्रावूचतु:-- क. धी, 
ततः स राजा संस्कारं पुत्रपत्नीमलम्भयत्‌ । 
निर्गम्य च बहिः स्तातो ददो पुत्राय चोदकम्‌ ॥४६॥ 
तालकेतुश्च निर्गम्य तथेव यमुनाजलात्‌ । 
राजपुत्रमुवाचेदं प्रणयान्सधुरं वचः ॥४७। 
गच्छ सूपालपुत्र ! त्वं कृतार्थोऽहं कृतस्त्वया । 
काय्यं चिराभिलषितं त्वय्यत्राविचले स्थिते ॥४८। 
वारुणं यज्ञकाय्येड्च जलेशस्य महात्मन: । | 
तन्मया साधितं सवं यन्ममासीदभीप्सितम्‌ ye 
प्रणिपत्य स तं प्रायाद्राजपुत्रः पुरं पितुः । 
समारुह्य तमेवाश्वं सुपर्णानिलविक्रमम्‌ 1५०] 
॥ इति श्रीसाकंण्डेयपुराणे कुवलयाश्वीये मदालसावियोगो नाम हार्विद्योष्ध्यायः ॥ 


ब oy = विचार र कि उसी नारी की प्रसव-पीड़ा सार्थक है, जो ऐसे पुत्र 
का जन्म दती है, जो संग्राम में या तो शत्रुओं को पराजित करता है या शत्रुओं 
मौत पाता है ॥ ४५ ॥ mp ioe 
नागकुमारों को उक्ति-- 
तदनन्तर, राजभवन से बाहर निकल कर राजा शत्रुजित्‌ ने अपने पुत्र और 


अपनी पुत्रवधू का अन्तिम संस्कार किया और स्नानादि से 
श्राद्धतपेण किया ॥ ४६ || ESPNS 


इधर तालकेतु ने यमुना जल से बाहर निकलकर बडे प्रेम से राजकुमार कुवल- 

यश्च से मोठी-मीठी बातें की । उसने कहा--“राजकुमार ! अब तुम जा सकते हो, 
तुमने मुझे कृतार्थ कर दिया है, क्योंकि यहाँ तुम्हारे अविचललूप से रहते मैंने अपना 
ख पुराना मनोरथ पुरा कर लिया है । मेरे मन में बहुत दिनों से यह अभिलाषा थी 
सै जल के अधिपति, महान्‌ आत्मा वरुणदेव को प्रसन्न करने के लिये यज्ञानुष्ठान 
ह | मेने अपना यह अभीष्ट अब पूर्णतया सिद्ध कर लिया है.। उसके बाद राजकुमार 
उस मायामुनि को प्रणाम कर गरुड एवं वायु के वेग के समान वेग से चलनेवाले 


अपने उसी कुवलय नामक अश्च पर आरूढ 
प्रस्थान किया ॥ ४७-५० || इ होकर अपने पिता की राजधानी के लिए 


% 


द्वाविशोष्ध्याय: २९९ 


पर्यालोचन 
(क) इस अध्याय में सती-साध्वी पतिदेवता मदालसा के उदात्त चरित का 
सूक्ष्म; किन्तु सुन्दर निरूपण है । महाभारत (अनुशासन पर्व) के १४६ वें अध्याय के 
नीचे लिखे इरोकों (संख्या ४, ५, ६) में पतिदेवता” नारियों का उल्लेख है-- 
सावित्री ब्रह्मणः साध्वी कोशिकस्य शची सती | 
लक्ष्मी विष्णोः प्रिया भार्या धृतिर्भार्या यमस्य तु ॥ 
माकंण्डेयस्य ` धूमोर्णा ऋटद्ि्वेश्रवणस्य च । 
वरुणस्यः तथा गोरी सूर्यस्य च सुवचंला॥ 


रोहिणी शशिनः साध्वी स्वाहा चेव विभावसोः | 
अदितिः कद्यपस्याथ सर्वास्ताः पतिदेवताः ॥ 


मदालसा भी 'पतिदेवता' है । 'पतिदेवता' नारी के ही विषय में महाभारत के 
उपयुक्त पं के उपयुक्त अध्याय के निम्नलिखित श्लोक (संख्या ३५, ३६) दर्शनीय हैं-- 
सुस्वभावा सुवचना सुवृत्ता सुखदशंना। 
अनन्यचित्ता सुमुखी भतु: सा धम॑चारिणी ॥ 
सा भवेद्‌ धमंपरमा सा भवेद्‌ धमंभागिनो | 
देववत सततं साध्वी या भर्तारं प्रपश्यति |” 
और निम्नलिखित इलोक (संख्था-५५) भी कम महत्त्वपूर्ण नहीं है-- 
'पत्तिहि देवो नारीणां पतिर्बन्धुः पतिगंतिः। 
पत्या क्षमा गतिर्नास्ति दैवतं वा यथा पति: ॥? 
माकंण्डयपुराण में मदालसा के चरित्र-चित्रण में पतिदेवता नारी के चरित का 
बड़ा सुन्दर चित्रण हुआ है। ऐसा प्रतीत होता है, जैसे महाभारत की मान्यताएँ 
माकंण्डेयपुराण में पुनरुज्जीवित हो उठी हैं। माकंण्डेयपुराण के “नारीणां भतुरत्यन्न 
देवतम्‌’ की उक्ति में महाभारत में विस्तारपुवंक वणित पतिदेवता नारी की समस्त 
विशेषताएँ अन्तनिहित हैं। - ` 
(ख) माकंण्डेय पुराण के इस अध्याय का नीचे लिखा इलोक (संख्या-४१) 
देखिए 
“न मे मात्रा न मे स्वस्ना प्राप्ता प्रीतिनुपेदुशी। 
शरुत्वा मुनिपरित्राणे हतं पुत्रं यथा मया॥? 
इस इलोक का श्रीपाजिटर कृत अनुवाद भी देखिये 
‘Not such gratification did my mother or sister get, 
0 King ! as I have felt in hearing that my son has been slain 
while protecting the Muni.’ 


३०० माकण्डेयपुराणे 


यहाँ यह स्पष्ट है कि उपयुंक्त अंग्रेजी अनुवाद में पुराणकार के उपयुक्त श्‍लोक 


का वास्तविक अभिप्राय नहीं निकलता । यहाँ जैसा अनुवाद किया गया है, वही इछोक 
के अर्थ के अनुरूप अनुवाद है । 

माकंण्डेयपुराण के इस इलोक के श्रीरामस्वरूप शर्मा के द्वारा मुरादाबाद से 
प्रकाशित नीचे लिखे अनुवाद में भी श्रीपाजिटर के भ्रान्तिपूणं अनुवाद की गूँज-सी 
सुनायी पड़ती है-- . 

है राजन्‌ ! मेरे पुत्र ने मुनियों की रक्षा करते हुए अपने प्राण छोड़े हैं, यह 
बात सुनकर मुझको जेसी प्रसन्नता हुई है, मेरी माता और बहन को भी कभी वेसी 
प्रसन्नता नहीं हुई ।! 

श्रीवृन्दावन दास द्वारा श्यामकाशी प्रेस मथुरा से प्रकाशित माकंण्डेयपुराण 
के हिन्दी अनुवाद में उपयुक्त शोक का लगभग इसी आशय का निम्नलिखित अशुद्ध 
भावानुवाद है-- 


है राजन्‌ ! न तो मेरी माता और न मेरी सास ही ने इतना यश पाया, जितना 
कि मैंने मुनियों की रक्षा करते हुए अपने पुत्र के मरण को सुनकर पाया |’ 


उपयुक्त अनुवाद में 'प्रीति' का अथ जो कि आनन्द अथवा प्रसन्नता होना 
चाहिए, 'यश' कर दिया गया है, जो कि सर्वथा अशुद्ध है । माकंण्डेयपुराण के ऊपर 
लिखे ४१वें रछोक का पुराणकार-सम्मत अर्थ यही है कि “मुनिजन के परित्राण में प्राण 
गँवानेवाले पुत्र के वृततान्त-श्रवण से मुझे जो आनन्द मिला है, वह न तो माता के 
बातसत्यपुणं व्यवहारों से मिला है और न सहोदर बहन के स्नेह-सौहादंपूर्णं आचार- 
विचारों से मिला है। 


पुराण की भाषा आपाततः बड़ी सरळ है; उसका अर्थ पर्याप्त ऊहा-पोह से 
ही ठीक-ठीक समझ में आता है | oe es 


| शमाकंण्डेयपुराण के 'कुवलयाश्वीय' प्रकरण से संबद्ध 'मदालसावियोग' 
नामक २२ब अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


23 


त्रयोविशोधध्यायः 
पुत्रावूचतु:-- | 
स राजपुत्रः संप्राप्य वेगादात्मपुरं ततः । 
पित्रोवंवन्दिषुः पादो दिदृ्षृ्च मदालसाम्‌ ॥१। 
ददं जनमुट्िग्नमप्रहुष्टमुखं पुरः । 
पुनश्च विस्मिताकारं प्रहृष्टवदनं ततः ॥।२। 
अन्यमुत्फुल्लनयनं दिष्टया दिष्ट्येतिवादिनस्‌ । 
परिष्वजन्तमन्योन्यमतिकोतुहलान्बितम्‌ TED 
चिरं जीवोरुकल्याण ! हतास्ते परिपन्थिनः । 
पित्रोः प्रह्मादय मनस्तथास्माकमकण्टकस्‌ ॥।४। 
पुत्रावृचतुः- 
saad बादिभिः पोरेः पुरः पृष्ठे च संवृतः । 
ततक्षणप्रभवानन्दः प्रविवेश पितुगृंहम्‌ ॥४॥ 


तागकुमारों ने कहा-- 

बह्‌ राजकुमार ऋतध्वज कुवलयाशव अपने माता-पिता की चरणचन्दना करते 
और मदालसा से मिलने की अभिलाषा लिये बड़ी शीघ्रता से अपने राजभवन में 
पहुँचा | पहुँचते ही उसने अपने समक्ष उपस्थित जनसमूह को देखा, जो बड़ा Stara 
प्रतीत हो रहा था और जिसके मुख-मण्डल शोकाकुल हो रहे थे। किन्तु, साथ हो 
साथ उसने यह भी देखा कि अकस्मात्‌ सब लोग विस्मयाविष्ट हो रहे थे और बड़े 
प्रसन्नमुख दिखायी पड़ रहे थे। उसने किन्हीं लोगों को ऐसा देखा जिनकी आँखे 
आनन्द से विकसित हो रही थीं और जो 'अहोभाग्य ! अहोभाग्य !' की TE: लगा 
रहे थे तथा अत्यन्त aga से भरे एक दूसरे से गळे मिल रहे थे। वे सब 
राजकुमार को संबोधित कर कह रहे थे-'महासौभाग्यशाली राजकुमार ! तुम्हारा 
कल्याण हो, तुम चिरंजीवी हो, तुम्हारे शत्रुगण मर चुके । अब तुम अपने माता-पिता 
के हृदय आह्वादित करो और हम सब के भी हृदय आनन्दित करो; क्योंकि अब सब 
लोग सभी दुर्चिन्ताओं से मुक्त. हो गये हैं. ॥ १-४ Ul 
नागकुमारों ने कहा-- 

इस प्रकार की शुभाशंसा करनेवाले नागरिकों ने उसे आगे और पीछे से 
घेर लिया, जिससे उसे तत्काळ बड़ा आनन्द मिला और उसके बाद वह अपने पिता 
के राजभवन में प्रविष्ठ हो गया ॥ tl 


३०९ माक॑ण्डेयपुराणे 

| पिता च तं परिष्वज्य माता चान्ये च बान्धवाः । 
fat जीवेति कल्याणीदंदुस्तस्में तदाशिषः ॥६। 
प्रणिपत्य ततः सोऽथ किमेतदिति विस्मितः । 
पप्रच्छ पितरं तात ! सोऽस्मे सम्यक्‌ तदुक्तवान्‌ ॥७। 
स भार्य्या तां मृतां भत्वा हदयेष्टां मदालसाम्‌ । 
पितरौ च पुरो दृष्ट्रा लज्जाशोकाब्धिमध्यगः ॥८। 
चिन्तयामास सा बाला मां थ्रू त्वा निधनं गतम्‌ । 
तत्याज जीवितं साध्वी धिङ्मां निष्ठुरमानसम्‌ ॥९॥ 
नुशंसोऽहमनार्य्योऽहं विना तां मृगलोचनाम्‌ । 
मत्कृते निधनं प्राप्तां यज्जीवास्यतिनिर्घृणः ।।१०। 
पुनः स चिन्तयामास परिसंस्तभ्य मानसम्‌ । 
सोहोद्गममपास्याशु निःश्‍वस्योच्छुवस्य चातरः।।११। 
मृतेति सा मन्निमित्तं त्यजामि यदि जीवितम्‌ । 
कि मयोपकूतं तस्याः श्लाध्यमेतत्तु योषिताम्‌ ।।१२। 


के उसके पिता और उसकी माता तथा अन्य बन्धु-बान्धव “राजकुमार चिरंजीवी 
हों' के माद्धलिक आशोव॑चन बोलने लगे ॥ ६॥ 


उसके बाद उसने अपने पिता की चरण-वन्दना की और आश्चर्य प्रकट करते 
हुए उनसे पूछा कि यह सब क्या हो रहा है? उसके पिता ने उसे सब बातों से 
अवगत करा दिया ॥ ७॥ 


जैसे ही उसने सुना कि उसकी हृदयेश्वरी मदलसा का देहान्त हो गया है 
ओर अपने सामने खड़े अपने माता-पिता को भी देखा, वैसे हो वह लज्जा और शोक 
के सागर में इबने-उतराने लगा | वह सोचने लगा कि बेचारी मदालसा ने उसे मरा 
हुआ सुनकर अपने प्राण छोड़ दिये । कितनी साध्वी थी वह नारो ! धिक्कार तो 
उसे है, जिसका हृदय इतना निष्ठुर है कि यह सब जानते हुए भी वह जी रहा है । 
में कितना निर्दयी हूँ, कितना नीच हूँ और कितना हृदयहीन हूँ, जो मेरे लिये प्राण 
परित्याग करनेवाली मृगनयनी मदालसा के विना भी जीवित पड़ा हूं ॥ ८-१० ॥ 


तदनन्तर उसने अपने मन को ढाँदस बॅधाया, मोह-ममता को दूर हटाया और 

बड़ा आतुर होकर आह भरना प्रारम्भ किया | वह सोच-विचार में लग गया । वह 
a ee छगा कि जब मदालसा मेरे लिये मरी है, तब मुझे भी उसके लिये प्राण 
इ देना चाहिये | किन्तु, ऐसा करने से मैं मदालसा का क्या कल्याण कर सकूँगा ! 


्रयोविशोऽध्यायः - ३०३ 


यदि रोदिमि वा दीनो हा प्रियेति ! वदन्मुहः । 
तथाप्यश्लाध्यमेतञ्नो वयं हि पुरुषाः किल 123) 


अथ शोकजडो दीनो खजा हीनो मलान्वितः । 
विपक्षस्य भविष्यामि ततः परिभवास्पदम्‌ ।॥१४। 
सयारिशातनं काय्यं राज्ञः शुश्षषणं पितुः । | 
जीवितं तस्य चायत्तं सन्त्याज्यं तत्कथं मया ॥ १५। 
किन्त्वत्र मन्ये कत्तंव्यस्त्यागो भोगस्य योषितः। 
स चापि नोपकाराय तन्वङ्गचाः किन्तु सवथा ॥१६ ` 
सया नृशंस्यं ated नोपकाय्येपकारि च। 

या मदर्थेत्यजत्‌ प्राणांस्तदर्थऽल्पमिदं मस ॥१७। 


पुत्रावूचतु:-- 
इति कृत्वा ata सोऽथ निष्पाद्योदकदानिकम्‌ । 
क्रियाश्चानन्तरं कृत्वा प्रत्युवाच ऋतध्वजः ॥१८। 


इस प्रकार का प्राण-परित्याग तो. नारी के लिये इलाघ्य है, पुरुष के लिये नहीं और 
यदि हा प्राणेश्‍वरी ! हा मदालसे !' की रट लगाते दीन-हीन बने रोता हूँ, तब भी ऐसा 
करना मेरे समान मनुष्य के लिये अनुचित होगा; क्योंकि में पुरुष हूँ (नारी नहीं) | 
साथ ही साथ यदि शोकाकुल होकर माल्य-धारण न करूँ, दीन-हीन तथा शरीर से 
मलिन दिखायी पडूं , तो अपने शत्रुगण के द्वारा अपमानित एवं तिरस्कृत कर दिया 
जाऊँगा । मेरा कत्तव्य तो शत्रुमदंन है और अपने महाराज पूज्य पिता की सेवा- 
शुश्रूषा है; क्योंकि मेरा जीवन उनके अधीन है, जिसके कारण में उसे समाप्त करने 
में सवथा असमर्थ हूँ। किन्तु ऐसा लगता है कि मुझे स्त्रीसंभोग के सुख को 
तिलाज्जलि देनी पड़ेगी; किन्तु ऐसा करने से भी मेरी प्यारी सुन्दरी मदालसा का कुछ 
भी कल्याण नहीं हो सकेगा। इसलिए मेरे लिये अब दयाद्रहृदयता का ही व्यवहार 
करना उचित है। कैसा करने से मदालसा का उपकार होगा और केसा करने से 
उसका उपकार नहीं होगा- यह सब सोचना अब व्यर्थं है; क्योंकि जिसने मेरे लिये 
अपने प्राणों का परित्याग किया है, उसके लिये मेरा सब करना कुछ भी नहीं करने के 
बराबर है ॥ ११-१७॥ 


नागकुमारों ने आगे कहा-- 


अन्ततः ऋतध्वज कुवल्याश्व ने मदालसा के लिये sain किया और 
अन्य ओध्वंदेहिक क्रियाओं को करने के बाद यह कहा ॥ १८ ॥ 


३०४ माकेण्डेयपुराणे 


ऋतध्वज उवाच-- 
यदि सा मम तन्वङ्की त स्याद्भार्य्या मदालसा | 


अस्मिन्‌ जन्मनि नान्या मे भवित्री सहचारिणी ।।१९। 
तामृते मृगशावाक्षीं गन्धर्वतनयामहम्‌ । 
न भोक्ष्ये योषितं कास्चिदिति सत्यं मयोदितम्‌ ॥२०। 


सद्धमंचारिणीं पत्नीं तां मुक्त्वा गजगामिनीम्‌ । 
कार्चिन्नाङ्कोकरिष्यामोत्येतत्‌ सत्यं मयोदितम्‌ 11221 


पुत्रावूचतु:-- 
परित्यज्य च स्त्रीभोगान्‌ तात! सर्वास्तया विना । 


क्रोडज्ञास्ते समं तुल्येव॑यस्येः शीलसम्पदा ।।२२। 

एतत्तस्य परं काय्यं तात ! तत्‌ केन शक्यते । 

कत्तुंसत्यथेदुष्प्राप्यमोश्वरेः किसुतेतरेः ॥२३॥ 
जड उवाच-- 

इति वाक्यं तयोः भत्वा विमर्शमगमत्पिता । 

विमृश्य चाह तो पुत्रो नागराद्‌ प्रह्सत्चिव ॥२४॥ 


ऋतध्वज को उक्ति-- 


यदि वह सुन्दरी मदालसा इस जीवन में मेरी अरद्धाङ्गिनी के रूप में मुझे न 
मिली, तो इस जन्म में और कोई भी नारी मेरी सहधर्मिणी नहीं बन सकेगी | मुगछोने 
की भाँति चंचल नेत्रोंवाली उस गन्धवंराजकुमारी मदालसा को छोड़कर मैं अन्य किसी 
भी नारी के संग-सुख का भोग नहीं करूगा--यह मेरी सत्य प्रतिज्ञा है। उस 
गजगामिनी, पतिपरायणा धर्मपत्नी को छोड़कर मैं और किसी भी रमणी को अपनी 
पत्नी नहीं बनाऊंगा--यह मेरा सत्य वचन है॥ १९-२१ II 
नागकुमार बोले-- 


पुज्य पिताजी ! वह राजकुमार कुवल्याइव मदालसा के विना स्त्रीसंभोग के 
oy सुखो का परित्याग कर च्य समान शील-सोजन्य और धन-वैभव से संपन्न 
त्रों के साथ नाना प्रकार की क्रीडाओं में अपना मन बहुलाया करता है। पुज्यवर ! 


उत राजकुमार का यही एकमात्र काये है जो बड़े-बड़े देवताओं अथवा शक्तिशाली 


पुरुषों के ; क्तियों 
जड ने > क साधारण व्यक्तियों की तो बात ही क्या! ॥ २२-२३ ॥ 


नागकुमारों की थे बातें सुनकर उनके पिता नागराज सोच-विचार में 
aa 2 - सोच-विचार में पड़ 
ead an में कुछ निश्‍चय कर मुसकुराते हुए अपने उन पुत्रों से कहने 


त्रयोविशो$ध्याय: ३०५ 

नागराडश्वतर उवाच--- 

यद्यशक्यमिति ज्ञात्वा न करिष्यन्ति मानवाः । 

` कमंण्युद्यममुद्योगहान्या हानिस्ततः परम्‌ URI 

आरभेत नरः कर्म स्वपोरषमहापयन्‌ । 

निष्पत्तिः कर्णो देवे पौरुषे च व्यवस्थिता ॥२६। 

तस्मादहं तथा यत्नं करिष्ये पुत्रकावितः । 

तपश्चर्यां समास्थाय यथेतत्‌ साध्यतेऽत्निरात्‌ ॥२७। 
जड उवाच न 

एवमुक्त्वा स नागेन्द्रः प्लक्षावतरणं गिरेः । 

तीर्थं हिमवतो गत्वा तपस्तेपे सुदुश्चरम्‌ ।।२८। 

तुष्टाव गीसिश्च ततस्तत्र देवों सरस्वतीम्‌ । 

तन्मना निग्रताहारो मुत्वा न्रिषवणाप्लुतः ॥२९। 
अश्वतर उवाच 

जगद्धात्रीसहं देवीमारिराधयिषुः शुभाम्‌ । 

स्तोष्ये प्रणम्य शिरसा ब्रह्मयोनि सरस्वतोम्‌ ॥।३०। 


नागराज अइवतर को उक्ति-- 
यदि मनुष्य यह सोचकर कि अमुक कार्य असाध्य है, उसे करने में प्रयत्नशील 
` नहीं होते, तो उससे प्रयत्नशीलता की हानि तो निश्चित ही है ॥ २५॥ 
इसलिए मनुष्य का यह कत्तव्य है कि ag अपने पौरुष का परित्याग न करे; 
क्योंकि कायं की सिद्धि भाग्य और पौरुष दोनों के अधीन होती है ॥ २६ Ul 
इसलिए मेरे gat! में अब से तपश्चर्या में निरत होकर ऐसा प्रयत्न FET 
कि ae = दोनों ने संकेत किया है, वह अविलम्ब सिद्ध हो जाय ॥ २७॥ 
ऐसा कहने के बाद नागराज अश्वतर हिमालय पवत पर स्थित पवित्र “प्लक्षा- 
वतरण! तीर्थं (सरस्वती नदी के उद्गम-स्थल) पर पहुंचा और वहाँ कठोर तपरचरण 
में लग गया | वहाँ वह प्रातः, माध्यन्दिन और सायं सवन सें शुद्ध-पवित्र हो, नियमित 
आहार करते, सरस्वती की भावना में मरन, भगवती सरस्वती को स्तुति करने 
लगा ॥ २८-२९ ॥ 
को उक्ति-- 
ees ब्रह्मयोनि, मङ्गलमयी भगवती सरस्वती की आराधना की इच्छा से 
मैं उन्हें मस्तक झुका कर प्रणाम करता हूँ और उनकी स्तुति करता हूँ ॥ ३० ॥ 
मा० Jo ३९ 


३०६ माकण्डेयपुराणे 
सदसहेवि ! यत्‌ किच्चिन्मोक्षवच्चार्थेवत्‌ पदम्‌ । 
तत्सर्वं त्वय्यसंयोगं योगवददेवि ! संस्थितम्‌ ॥॥३१। 
त्वसक्षरं परं देवि! यत्र सवं प्रतिष्ठितम्‌ | 
अक्षरं परमं af! संस्थितं परमाणुवत्‌ ॥३२। 
अक्षरं परमं ब्रह्म विश्वञ्चेतत्‌ . क्षरात्मकस्‌ | 
दारुण्यवस्थितो वह्विभासाश्च परमाणवः WARN 
तथा त्वयि स्थितं .ब्रह्म जगच्चेदमशेषतः । 
उ*काराक्षरसंस्थानं यत्तु देवि ! स्थिरास्थिरम्‌ ॥३४॥ 


तत्र मात्रात्रयं सर्वमस्ति यद्देवि नास्ति च । 
त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्त्रेविद्यं पावकत्रयम्‌ ॥३४॥। 


न्नीणि ज्योतींषि वर्णश्च त्रयो घर्सागसास्तथा | 
त्रयो गुणास्त्रयः . शब्दास्त्रयो वेदास्तथाश्रमाः ।।३६। 


त्रयः कालास्तथावस्थाः पितरोऽहनिशादयः । . 
एतन्सात्रात्रयं देवि ! . तव रूपं सरस्वति ।।३७। 


हे देवि! जो कुछ भी शाश्वत निःश्रेयस अथवा अञ्चाश्वत अभ्युदय की परा- 
काष्ठा है, वह तुम से पृथक्‌ हो अथवा अपुथक हो, वस्तुतः तुम में ही अन्तर्लीन है। हे 
देवि ! तुम ही वह अक्षर तत्त्व हो, जिसमें यह सब कुछ प्रतिष्ठित है। तुम्हारा यह शाश्वत 
परमरूप, हे देवि! परमाणु की भाँति सत्र व्याप्त है । वह ब्रह्म जो परम शाश्वत 
तत्त्व है और जगंत्‌ जो विनश्वर है, ये दोनों तुममें उसी प्रकार अवस्थित हैं, जिस प्रकार 
लकड़ी में अग्नि और पार्थिव परमाणु दोनों अवस्थित रहा करते हैं। इस प्रकार 
सद्चिदानन्दस्वरूप ब्रह्म और यह क्षणभङ्कुर जगत्‌ जो विनश्वर है-ये दोनों तुम में ही 
विराजमान हैं ओर सन्धिरूप में अस्थिर (जैसे कि अ+उ रूप) तथा अनुस्वार 
रूप में स्थिर (जैसे कि मु रूप) जो ओड्कारात्मक मात्रात्रय हैं, वह भी तुममें ही 
विराजमान हैं। हे देवि | जो भी सत्‌ अथवा असत्‌ हैं, जेसे कि भूभुंवः स्वः रूप तीनों 
लोक, ब्रह्मा विष्णुदिवरूप तीनों देव, आन्वीक्षिकी-त्रयी-वार्तारूप विद्यात्रयी, गाहँपत्य 
आहवनीय-दक्षिणार्िखू् अरिनत्रयी, सोम-सूयं अग्निरूप तेजस्त्रयी, पश्यन्ती-मध्यमा- 
[ETT ह यत पक त्रिविध धर्मागम, को 
7 लक्षक-व्यज्लकरूप त्रिविध रान्द ऋक्‌-यजुष्‌-सामरूप वेदत्रयी, ब्रह्मचय- 
गाहस्थ्य-वानप्रस्थरूप तीनों आश्रम, भूत-वतंमान-भविष्यरूप :कालत्रय, जाग्रतःस्वप्न- 
Vater तीनों अवस्थाएँ, समस्त पितृगण तथा दिन और रात्रि की व्यवस्थाएँ यह 
सब जो कुछ भी है, वह तुम में ही अन्तभूंत और अन्तःस्यूत है। हे देवि सरस्वति ! 
तुम्हारा जो तात्त्विकरूप है, वह त्रिविध मात्रातमक ओङ्कार है ॥ ३१-३७ ॥ 


त्रयोविशौष्ष्याय: ३०७ 
विभिन्नदशिनामाद्या ब्रह्मणो हि सनातनाः । 
सोमसंस्था हविःसंस्थाः पाक्रसंस्थाश्च सप्त याः ॥३८। 

_ तास्त्वदुच्चारणाह्वेवि ! क्रियन्ते ब्रह्मवादिभिः । 
अनिद्देशयं तथा चान्यदद्धंमात्रास्वितं परम्‌ ॥३९। 
अविकार्य्यक्षयं दिव्यं परिणामविवाजितम्‌ । 
तवेतत्परमं रूपं यन्न शक्यं मयोदितुम्‌ ।।४०। 
न चास्ये न च तज्जिह्ला ताम्रोष्ठादिभिरुच्यते । 
इन्द्रोऽपि वसवो ब्रह्मा चन्द्राको ज्योतिरेव च ॥४१॥ 
विश्वावासं विश्वरूपं विश्वेशं परमेश्वरम्‌ । 
सांख्यवेदान्तवादोक्त बहुशाखास्थिरीकृतम्‌ ।।४२। 
अनादिमध्यनिधनं सदसन्न सदेव यत्‌ । 
एकन्त्वनेकं नाप्येक भवभेदसमाश्चितम्‌ ॥४३। 
अनाए्यं षड्गुणाख्यः्च वर्गाख्यं न्रिगुणाश्चयस्‌। | 
नानाशक्तिसतामेकं ` शक्तिवेभविकं परम्‌ ।।४४। 


ब्रह्म से भिन्न जगतु की स्थिति माननेवाले लोगों के ६निमित्त जो सात सनातन 
परम्परागत सोमसंस्था, हविसंस्था तथा पाकसंस्था से सम्बद्ध महाव्याहृतियाँ हैं, 
उनके उच्चारण के फल ब्रह्मवादी लोगों को तुम्हारे नाम-संकीतंन में ही मिल जाते हैं। 
किन्तु तुम्हारा जो पारमाथिक अवाङमनसगोचरस्वरूप है, वह तो ओङ्कार की अधे- 
मात्रा से ही अभिव्यङ्गय है। तुम्हारा वह स्वरूप निविकार है, अविनर्वर है, दिव्य है 
और सभी प्रकार के परिणामों से रहित है। तुम्हारे इस परमरूप का निरूपण मेरे 
लिए असम्भव है । इस रूप का न मुख से प्रकाशन सम्भव है और न जिह्वा, ओठ 
तथा अन्य इन्द्रियां इसके निरूपण में समर्थ हैं | कया देवराज इन्द्र, क्या समस्त ज्योति- 
भण्डल--कोई भी तुम्हारे इस परमरूप के परिज्ञान में समथं नहीं । वह ब्रह्म जो 
समस्त विश्व में अन्तर्व्याप्त है, विश्‍व का अधिपति है; ईश्वरं का ईश्वर है, सांख्य 
और वेदान्त का परम प्रतिपाद्य है; निगमागम की समस्त शाखाओं द्वारा स्वरूपतः 
निर्णीत है, जिसका न आदि है, न मध्य है और न अन्त है, जो सत्‌ और असत्‌ को 
कल्पनाओं से अछूता है, एकमात्र सतु है, एक भी है और अनेक भी है, भूत-भौतिक 
पदार्थों के भेद के कारण एक भो नहीं है, अनिवंचनीय है, ऐश्वर्याद ६ गुणों के द्वारा 
निरूपणीय भी है, पर-व्यूह-विभव प्रभृति वर्गों द्वारा प्रतिपाद्य है, गुणत्रय का आश्रय है, 
बहुविध शक्तिशाली देवगण में अद्वितीय है, शक्ति के वैभव से विभूषित है, परात्पर है, 
सुखरूप भी है और उससे विलक्षण भी है और वस्तुतः प्रकाशानन्दघन है, अन्ततः हे 


३०८ माक॑ण्डेयपुराणे 
सुखासुखं महासौख्यरूपं त्वयि विभाव्यते । 
एवं देवि ! त्वया व्याप्तं सकलं निष्कलञ्च यत्‌। 
अद्वेतावस्थितं ब्रह्म यच्च हेते व्यवस्थितम्‌ ।।४५। 
येऽर्था नित्या ये विनश्यन्ति चान्ये 
ये वा स्थूला ये च सुक्ष्मातिसुक्ष्माः । 
ये वा भूमौ पेऽन्तरीक्षेऽन्यतो वा 
तेषां तेषां त्वत्त एवोपलब्धिः ॥४६। 
यच्चाभुतं यच्च मृत्तं समस्तं 
यद्वा सूतेष्वेकमेकञच किञ्चित्‌ । 
यहिव्यस्ति क्मातले खेऽन्यतो वा 
स्वत्सस्बद्ध त्वतस्वरेवर्येञजनेश्च 1४७1 


जड उवाच-- 
एवं स्तुता तदा देवी विष्णोजिह्ला सरस्वती | 
प्रत्युवाच महात्मानं नागसश्वतरं ततः ust 


देवि ! तुम्हारे रूप में ही अवभासितः होता है । इस प्रकार हे देवि! अन्ततोगत्त्वा 
ब्रह्म में भी चाहे वह सफल हो अथवा निष्फल हो, अद्वयरूप में अवस्थित हो अथवा 
dered में विराजमान हो, तुम्हीं अन्तर्व्याप्त हो ॥ ३८-४५ ॥ 


इसी भाँति जो भी पदाथ नित्य हैं अथवा अनित्य हैं, स्थूल हैं अथवा सुक्ष्माति- 
सूक्ष्म हे, भूलोक में अवस्थित हैं अथवा अन्तरिक्ष या अन्य लोक में अवस्थित हैं, 
अन्ततः अपने अस्तित्त्व के लिये तुम्हारा ही-आश्रय लिए हुए हैं ॥ ४६॥ 


जो भी इस विद्व में मूतं है अथवा अमूं है, भूत-भौतिक पदार्थों में एक है 
अथवा एक अनिद्य तत्त्व है, स्वग में अवस्थित है अथवा भूतल या गगन-मण्डल में 


अवस्थित है--वह सब तुम से ही सर्वथा संबद्ध है और म्हारे 
वर्णों का वाच्य है ॥ ४७॥ ही है और तुम्हारे ही स्वर तथा व्यञ्जन 


जड ने आगे को कथा कही-- 


इस अकार जब नागराज अश्वतर ने विषणु-जिह्वा भगवती सरस्वती की स्तुति | 


की, तब सरस्वती ने उस महात्मा से यह कहा ॥ ४८ | 


त्रयोविशौष्ष्याय: ३०९ 
सरस्वत्युवाच-- 
वरं ते कम्बलञ्रातः प्रयच्छाम्युरगाधिप ! । 
तदुच्यतां प्रदास्यासि यत्ते मनसि aria ।।४९। 
अश्वतर उवाच 
सहायं देहि देवि ! त्वं पुवं कम्बलमेव से । 
ससस्तस्वरसम्बन्धसुभयोः संप्रयच्छ च ॥।५०। 
सरस्वत्युवाच 
सप्त स्वरा ग्रामरागाः सप्त प्नगसत्तस ! । 
गीतकानि च सप्तेव तावतीश्रापि सूच्छंनाः ।॥५१। 
तालाश्चेकोनपञ्चाशत्तथा ग्रामत्रयञ्च यत्‌ । 
एतत्सवं भवान्‌ गाता कम्बलश्न तथानघ ! ॥।५२। 
ज्ञास्यसे मत्प्रसादेन  भुजगेन्द्रापरं तथा । 
चतुविधं पदं तालं त्रिःप्रकारं लयत्रयस्‌ ।।५३। 
यतित्रयं तथाऽऽतोह्ं मया दत्तं चतुविधम्‌ । 
VACA मत्प्रसादात्‌ पन्नगेच्रापरञ्च यत्‌ ॥५४। 


सरस्वती की उक्ति 

कम्बल के अग्रज नागराज ! तुम जो वर माँगना चाहते हो, माँगो ! तुम्हारे 
मन में जो भी है, उसे में तुम्हें दुंगी ॥ ४९॥ 
नागराज अश्वतर की उक्ति- 

हें देवि ! सर्वप्रथम मैं कम्बल को अपने सहायकख्प में माँग रहा हूँ और साथ 
ही साथ अपने और अपने अनुज कम्बल के लिए संगोत के समस्त स्वर और अपने 
परस्पर अनुबन्ध का ज्ञान भी माँग रहा हूँ ॥ ५०॥ 
सरस्वतो को उक्ति 

नागराज ! संगोत के सातों स्वर, सातों ग्रामराग, सातों गीत, सातों मूच्छंनाएँ 
४९ ताळ, तीनों ग्राम-(मन्द्र-मध्य और तार सप्तक) ये सब तुम और तुम्हारे भाई 
दोनों अपने कण्ठस्वर से अभिव्यक्त करने में समर्थ होंगे ॥ ५१-५२ ॥ 

नागराज ! मेरे प्रसाद के रूप में तुम्हें संगीत का और भी विशेष ज्ञान प्राप्त 
होगा । चतुविध पद, त्रिविध ताल, त्रिविध ळय, त्रिविध यति, चतुविध आतोद्य-यह 
सब कुछ ओर इसके अतिरिक्त जो भी संगीत तत्त्व है, वह सब, नागराज ! मेरी कृपा 
से तुम्हें प्राप्त होंगे । इन सब के अन्तगेत और इन सबके अधीन जो भी स्वर-व्यज्ञन 


३१० माकंण्डेयपुराणे 


अस्यान्तर्गंतमायत्तं स्वरव्यञ्जनसम्मितम्‌ । 
तदशेषं मया दत्तं भवतः कम्बलस्य च ।।५५। 


तथा नान्यस्य भूर्लोके पाताले चापि पन्नग । 
प्रणेतारो भवन्तौ च सर्वस्यास्य भविष्यतः । 
पाताले देंबलोके च भूर्लोके चेव -पन्नयौ ।।५६। 


जड उवाच 
इत्युक्त्वा सा तदा देवी सर्वजिल्ना सरस्वती । 
जगामादर्शनं सद्यो नागस्य कमलेक्षणा UR 
तयोश्च तद्यथावृत्तं ्रात्रोः सर्वमजायत । 
विज्ञानमुभयोरग्रथं ` पदतालस्वरादिकम्‌ ॥५८। 


ततः कंलासशेलेन्द्र-शिखरस्थितमीश्वरम्‌ । 
गीतकेः सप्तभिर्नागो तन्त्रीलयसमन्वितौ ॥५९॥ 
आरिराधयिषू देवमनङ्काद्भहरं हरम्‌ । 
प्रचक्रतुः परं यत्नमुभौ संहतवाककलौ ॥६०॥ 


ओर उनके तुल्य शब्दतत्त्व है, वह सब मैंने तुम्हें और कम्बल को दे दिये। नागराज ! 
ae मेंने य अथवा ह के किसी भी प्राणी को यह सब नहीं दिया था। 

T , नागलोक तथा देवलोक में न्धवेवेद के 
प्रणेता बनोगे ॥ ५३-५६ ॥ aoe 
जड ने आगे कहा-- 


समस्त लोक की जिह्वा, भगवती कमलनयनी सरस्वती नागराज से यह सब 
कहने के बाद, तत्काल, अदृश्य हो गयी ॥ Yo ॥ 


और परस्पर अ्रातृभाव से संबद्ध उन दोनों नागराजों को जो कुछ सरस्वती ने 


a था, वह सब कुछ मिल गया । उन्हे पद-स्वर-ताल-छूय आदि का असाधारण ज्ञान- 
ज्ञान प्राप्त हो गया ॥ ५८॥ 


= =a वे दोनों नागराज नगाधिराज केलास के शिखर पर विराजमान, 
र्‌ के भगवानु शङ्कर की आराधना में, तन्त्री तथा लय के साथ गीत्त 


सप्तक के द्वारा, अपने कण्ठस्वर और संगीत 
a rere मोर त कौशल को रसभावाधीन रखते हुए, बहुत 


त्रयोविशोऽध्यायः ३११ 


प्रातनिशायां मध्याह्ने सन्ध्ययोश्चापि तत्परौ । 
तयोः. कालेन महता स्तूयमानो वृषध्वजः ॥६१। 
तुतोष गीतकंस्तो च.प्राहेशो गृह्यतां. वरः। 
ततः प्रणम्याश्वतरः कम्बलेने समं तदा ॥६२। 
व्यज्ञापयन्महादेवं शितिकण्ठमुमापतिम्‌ । 
यदि नौ भगवान्‌ प्रीतो देवदेवस्त्रिलोचनः ॥६३। 
ततो यथाभिलषितं वरमेनं प्रयच्छ नौ। 
सृता कुवलयाश्वस्य पत्नी देव ! मदालसा ॥६४ 
तेनेव वयसा सद्यो दुहितृत्वं प्रयातु मे। 
जातिस्मरा यथा पुवं तइत्कान्तिससन्विता | 
योगिनी योगमाता च मद्गेहे जायतां भव ॥६५। 


महादेव उवाच 
यथोक्तं wanes! सर्वेमेत:द्भूविष्पति । 
सत्प्रसादादसन्दिग्धं शृणु चेदं भुजङ्गम ॥६६ 


प्रातःकाल में, निशाकाल में, मध्याह्नकाल में तथा प्रातः और सायं की 
सन्ध्यावेला में, वे दोनों भगवान्‌ शङ्कर की आराधना में तत्पर रहने लगे। जब वे 
बहुत समय तक इसी प्रकार से भगवान्‌ शङ्कर की उपासना करते रहे, तब देवाधिदेव 
भगवान्‌ शङ्कर उनके संगीत से परम प्रसन्न हुए और उन्होंने उन दोनों को वर 
माँगने के लिये कहा । तब कम्बल के साथ नागराज अश्वतर ने उमापति, नोलकण्ठ, 
महादेव शङ्कुर को प्रणाम किया और उनसे निवेदन किया कि यदि देवाधिदेव 
भगवान्‌ त्र्यम्बकेश्वर हम दोनों पर प्रसन्न हैं, तब हमें, जैसा कि हम लोगों की हादिक 
अभिलाषा है, एक वर दें। वह वर यह है कि कुवल्याश्‍व ऋतध्वज को घमंपत्नी 
मदालसा, जो मर चुकी है, अपनी उसी युवावस्था में, मेरी पुत्री के रूप में, अविलम्ब 
अवतीणं हो जाय और जिस प्रकार वह अपने पूर्वजन्म के वृत्तान्त जानती थी और 
जेसी सुन्दरी थी उसी प्रकार की हो जाय। मेरे घर में, इस प्रकार वह योगमाता 
योगिनी पुनजंन्म प्राप्त कर ले ॥ ६१-६५ || 


भगवान्‌ शङ्कर ने कहा-- 


नागराज ! तुमने जो कुछ भी कहा है, वह सब कुछ मेरो कृपा से, अवस्य 
होकर WM | एक बात सुनो ॥ ६६॥ `. 


३१२ माकंण्डेयपुराणे 


श्राद्धे तु समनुप्राप्ते मध्यमं पिण्डमात्मना । 
भक्षयेथाः फणिश्रेष्ठ ! शुचिः प्रयतमानसः ।।६७। 


भक्षिते तु ततस्तस्मिन्‌ भवतो मध्यमात्‌ फणात्‌ | 
समुत्पत्स्यति कल्याणी तथारूपा यथासृता ॥६८। 
कामञ्चेसंमभिध्याय कुरु त्वं पितृतर्पणम्‌ । 
ततक्षणादेव AT FA! श्वसतो मध्यमात्‌ फणात्‌ MES 
समुत्पत्स्यति कल्याणी तथारूपा यथासूता । 
एतच्छुत्वा ततस्ती तु प्रणिपत्य महेश्वरम्‌ ॥७०। 
रसातलं पुनः प्राप्तो परितोषसमन्वितौ । 
तथा च कृतवान्‌ श्राद्धं स नागः कम्बलानुजः ॥७१॥ 
` पिण्डञच मध्यमं तद्वद्यथावदुपभुक्तवान्‌ । 
तर्‍चापि ध्यायतः कामं ततः सा तनुमध्यमा ॥७२। 


जज्ञे निश्वसतः सद्यस्तद्र्पा मध्यमात्‌ फणात्‌ | 
न चापि कथयामास कस्यचित्‌ स भुजद्भमः ।।७३। 


नागराज | जब मदालसा का श्राद्ध हो, तब शुद्ध-पवित्र एवं एकाग्रचित्त होकर 
उसके मध्यम श्राद्धपिण्ड का तुम स्वयं भोग लगा लो ॥ ६७॥ 


जब तुम मध्यम पिण्ड का भक्षण कर लोगे, तब तुम्हारे फणामण्डल के मध्य 


भाग से वह सोभाग्यवती मदालसा उत्पन्न होगी और उसी रूप में उत्पन्न होगी, जिस 
रूप में मरी थी ॥ ६८॥ 


नागराज ! अपने मनोरथ को मन में रखकर तुम पितृतपंण करना । जैसे ही 
तुम पितृतपंण करोगे, वैसे ही तुम्हारे समुच्छचसित फणामण्डल के माध्यम से वह सुन्दरी 
सौभाग्यवती उसी रूप में उत्पन्न हो जायेगी, जिस रूप में मरी थी। यह सब सुनकर 
उन दोनों नागराजों ने महेश्‍वर शिव की वन्दना की और परम प्रसन्न होकर पुनः 
रसातल में पहुँच गये । वहाँ कम्बल के भाई नागराज अश्वतर ने श्राद्ध किया और 
भगवान्‌ शङ्कर के आदेशानुसार मध्यम पिण्ड का स्वयं भोग लगाया । जैसे ही उसे 
अपने मनोरथ का ध्यान हुआ, वैसे ही वह सुन्दरी मदालसा उसके समुच्छवसित 
फणामण्डल के मध्यभाग से उसी रूप में प्रकट हो गयी, जिस रूप में मरी थी | 
नागराज अश्वतर ने किसी को भो »यह सब नहीं बंताया और अपने अन्तःपुर में 


न्रयोविशोष्ध्यायः ३१३ 
अन्तर्गृहे तां सुदतों स्त्रीभिर्गृप्तासधारयत्‌ । 
तौ चानुदिनमागम्य gat नागपतेः सुखम्‌ ॥७४। 
ऋतध्चजेन सहितो चिक्रीडातेऽमराविव । 
एकदा तु सुतौ प्राह नागराजो मुदान्वितः ॥७५। 
यन्मया पूर्वमुक्तन्तु क्रियते कि न तत्तथा। 
स राजपुत्रो युवयोरपकारी ममान्तिकम्‌ ॥७६। 
कस्मान्नानीयते वत्सावुपकाराय मानदः। 
एवमुक्तो ततस्तेन frat स्तेहवता तु तौ now 
गत्वा तस्य पुरं सख्यू रेमाते तेन धीसता । 
ततः कुवलयाश्वं तौ कृत्वा किस्चित्कथान्तरम्‌ ।।७८। 
अब्रूतां प्रणयोपेतं स्वगेहगमनं प्रति) 
तावाह ॒नुपपुत्रोऽसौ नन्विदं भवतोगहम्‌ net 
धनवाहनवस्त्रादि यन्मदीयं तदेव वाम्‌। 
यत्तु वां वाञ्छितं दातुं धनं रत्नमथापि चा ।।५०। 


अन्तःपुर की रक्षक नारियों के द्वारा उस सुन्दरी को सुरक्षित रखा। नागराज के वे . 
दोनों कुमार भी प्रतिदिन भूलोक में पहुँचते रहे और राजकुमार ऋतध्वज कुवल्याइव 
के साथ देवों की भांति, बड़े आनन्द के साथ, क्रीडा करते रहे। एक समय नागराज 
अश्वतर बड़ा प्रसन्न होकर अपने पुत्रों से कहने लगा कि मैंने तुम दोनों से पहले 
जो कहा था, उसके अनुसार तुम लोग काम क्यों नहीं करते ? तुम दोनों के परमो- 
पकारी तथा सम्मानदायक उस राजकुमार को तुम लोग मेरे पास क्यों नहीं लाते ? 
जिसमें उसका कुछ भी प्रत्युपकार किया जा सके। अपने स्नेहमय पुज्य पिता के 
द्वारा यह सब कहे जाने पर, वे दोनों नागकुमार अपने उस मित्र राजकुमार 
कुवल्याइव के राजनगर में पहुंचे और उस महाबुद्धिमान्‌ के साथ रमण करने लगे | 
एक बार, अवसर पाकर, उन दोनों नागकुमारों ने, कुछ बातचीत करने के बाद, 
कुवलयास्व से, नागलोक में अपने भवन पर चलने के विषय में, बड़े प्रेमपूर्वक निवेदन 
किया। उनका यह निवेदन सुनकर उस राजकुमार ने उन दोनों से कहा कि मेरा 
यह घर भी तुम लोगों का ही घर है ॥ ६९-७९ ॥ 


जो कुछ भी मेरी धनसम्पत्ति, मेरे यान-वाहन, मेरे वस्त्राभूषण आदि हैं, वे 
सब तुम दोनों के भी हैं। तुम दोनों द्विजकुमार जो भी धन दानरूप में देना चाहो 
अथवा जो भी रत्न दान देना चाहो वह्‌ सब मेरे प्रति अपने-अपने प्रेम का ध्यान रखते 
मा० पु० Xo 


३१४ मार्कण्डेयपुराणे 


तद्दोयतां द्विजसुतौ यदि वां प्रणयो सयि। 
एतावताहं देवेन वश्चितोऽस्मिः दुरात्मना ।।८१। 


यद्ूवद्भ्यां समत्वं नो मदीये क्रियते गृहे । 
यदि वां ard काय्येसनुग्राह्मोईस्सि वां यदि ॥८२॥ 
तद्धने सम गेहे च ममत्वमनुकल्प्यतास्‌ । ` 
युवयोयंन्मदीयं तन्मामकं युवयोः स्वकम्‌ ॥८३। 
एतत्‌ सत्यं विजानीतं gat प्राणा बहिश्चराः । 
gaat विभिन्नार्थ वक्तव्यं हिजसत्तमों ॥८४। 


मत्प्रसादपरो प्रीत्या शापितो हृदयेन से । 
ततः स्नेहाद्रंबदनौ तावुभौ नागनन्दनो Usk! 


ऊचतुर्नृपतेः पुत्रं fafa प्रणयकोपितौ | 
ऋतध्वज ! न सन्देहो यथैवाह भवानिदम्‌ ॥८६। 
तथेव चास्मन्मनसि नात्र चिन्त्यसतोऽन्यथा | 
किन्त्वावयोः स्वयं पित्रा प्रोक्तमेतन्महात्मना ॥८७1 


' हुए, अपनी इच्छा के अनुसार, प्रसन्न हृदय से दो। में तो यही समझता हूँ कि 
दुर्भाग्य ने मुझे ठग दिया है, जिसके कारण तुम दोनों मेरे घर को अपना नहीं मान 
रहे हो। यदि तुम दोनों मेरा मुछ उपकार करना चाहते हो अथवा. यदि मुझ पर 
दोनों का अनुग्रह हो, तो मेरे धन को अपना धन और मेरे घर को अपना घर समझो | 
तुम लोगों का जो कुछ है, वह मेरा भी है ओर मेरा जो कुछ है, वह तुम लोगों का भी 
है। इस बात को तुम लोग अच्छी तरह समझ लो कि तुम दोनों मेरे लिये मेरे शरीर 
से बाहर रहनेवाले मेरे प्राण हो और इसलिये आगे से इस प्रकार की बात न करना, 


जिससे मुझे ऐसा पता चळे कि तुम लोगों का और मेरा अलग-अलग अस्तित्व 
है॥ ८०-८४॥ ; 


तुम दोनों मुझे प्रसन्न करने में जैसा तत्पर रहते हो, उसी को देखते में बडे 
प्रेम से तुम लोगों को यह शपथ दिलाता हूँ कि आगे से, मुझ में और अपने में, कोई 
so । यह सब we बाद वे दोनों नागकुमार प्रणयकोप का प्रदर्शन 
हे राजकुमार : -- राजकुमार ऋतध्वज | जैसा आपने कहा है, 

Bee oe टो क्योंकि हम लोगों के मन में भी वही बात है, जो आप के मन 
उ हम लोगों को आप अन्यथा न समझें. किन्तु एक बात यह है कि 
हम दोनों के पिताजी ने, जो एक महातमा हैं, स्वयं हम लोगों से अनेक बार कहा 


त्रयोविशोः्याय: ३१५ 


द्रष्टुं कुबलयाइव तसिच्छासीति ga: पुनः । 
ततः कुवलयाश्वो$सो समुत्थाय वरासनात्‌ | 
: यथाह तातेति वदन्‌ प्रणाममकरोद्भवि ॥८८। 
कुवळ्याश्च उवाच--- 
धन्योऽहसतिपुण्योऽहं कोऽन्योऽस्ति सदुशो सया | 
यत्तातो सासभिद्रष्ट॑ करोति प्रवणं मनः ॥८९॥ 
तदुत्तिष्ठत गच्छामस्ताताज्ञां क्षणमप्यहम्‌ । 
नातिक्रान्तुसिहेच्छासि पद्भ्यां तस्य शपाम्यहम्‌ ॥९०। 
जड उवाच-- 
एवसुक्त्वा ययौ सोऽथ सह ताम्यां AMAT: । 
प्राप्तश्च गोसतों पुण्यां निर्गम्य नगराह्ृहिः ।।९१। 
तन्मध्येत ययुस्ते वं नागेन्द्रनुपनन्दनाः । 
सेने च राजपुत्रोऽसो पारे तस्यास्तयोगृहम्‌ ॥९२। 


ततश्चाक्ष्य पातालं ताभ्यां नोतो नुपात्मज्ञः । 
पाताले ददृशे चोभौ स पत्नगकुमारकौ ॥९३॥ 
फणासणिकुतोयोतो व्यक्तस्वस्तिकलक्षणो । 
विलोक्य तो सुरूपाद्धो विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।।९४। 


है कि कुवलयाइव को देखने की उनको बड़ी इच्छा है। यह सुनते ही कुवल्यादव 
अपने राजासन से उठ खड़ा हुआ और कहने लगा कि तुम्हारे पिताजी की जो इच्छां 
है, उसी के अनुसार मैं करूंगा ओर ऐसा कहकर, नतमस्तक हो उसने उनके पिता 
को अपनी प्रणामा्लि समर्पित की-॥ ८५-८८॥ 
कुवलयाइव ने कहा -- 

मैं धन्यभाग्य हूँ, में पुण्यात्मा हूँ, मेरे समान सौभाग्यशाली और कोन हो 
सकता है जिसे देखने के लिये हमलोगों के पुज्य पिता (नागराज) इतने इच्छुक हैं | 
इसलिये तुम लोग उठो और हमलोग चलें; क्योंकि मैं पुज्य पिताजी की आज्ञा का 
एक क्षण के लिये भी अतिक्रमण नहीं करना चाहता । में उनके चरणों की शपथ 
लेकर यह कह रहा हूँ ॥ ८९९० ॥ 
जड ने आगे कहा- 

ऐसा कहने के बाद, वह राजकुमार, उन दोनों नागकुमारों के साथ चल पड़ा 
और नगर से बाहर आकर पुण्यसरिला गोमती के किनारे पहुंचा । इस प्रकार दोनों 
नागकुमार और वह्‌ राजकुमार ऋतध्वज-तीनों गोमती पार पहुंचे । राजकुमार 
ने सोचा कि गोमती के पार ही उन दोनों नागकुमारों का आवास है; किन्तु उन 
नागकुमारों ने गोमती से राजकुमार को दूर ले जाकर पाताळपुरी में पहुँचा दिया | 
पाताल में उस राजकुमार ने देखा कि वे दोनों नागकुमार अपने वास्तविक रूप 


३१६ माकण्डेयंपुराणे 
विहस्य चाब्रवीत्‌ प्रेम्णा साधु भो हिजसत्तमौ । 
कथयामासतुस्तो च पितरं पन्नगेश्वरम्‌ ॥९५। 
शान्तमश्वतरं नाम माननीयं दिवौकसाम्‌ । 
रमणीयं ततोऽपश्यत्‌ पातालं स नृपात्मजः ॥९६॥ 
कुमारेस्तरणेव्‌ द्वेररगेरुपशोभितम्‌ \ 
तथेव नागकन्याभिः क्लोडन्तीभिरितस्ततः ॥॥९७॥ 


चारुकुण्डलहाराभिस्ताराभिर्गगनं यथा । 
गोतशब्देस्तथान्यत्र वीणावेणुस्वनानुगेः ।।९८। 
सृदङ्कपणवातोद्यं हारिवेश्मशताकुलम्‌ । 


वीक्षमाणः स॒ पातालं ययो शत्रुजितः सुतः ues 
सह ताभ्यामभोष्टास्यां पन्नगास्यामरिन्दसः । 
ततः प्रविश्य ते सर्वे नागराजनिवेशनम्‌ ।।१००। 


ददृशुस्ते महात्मानमुरगाधिपत स्थितम्‌ । 
दिव्यमाल्याम्बरघरं मणिकुण्डलसुषणम्‌ ।।१०१। 


धारण कर लिये हैं; क्योंकि उनके फणामण्डल के मणि की ज्योति जगमगा रही है, 
जिसमें उनके मस्तक पर स्वस्तिक का चिह्न स्पष्ट झलक रहा है । बहुत सुन्दर शरीर 
वाले उन नागकुमारों को देखकर राजकुमार की आँखे विस्मय से विस्फारित 
हो गयीं | राजकुमार ने मन्द-मन्द मुस्कान के साथ उन दोनों द्विजकुमारों को बहुत 
साधुवाद दिया । उन दोनों ने देवों के द्वारा भी सम्माननीय, शान्तचित्त, अपने पिता 
नागराज अइवतर को ऋतध्वज के आगमन के विषय में बता दिया | इधर राजकुमार 
ऋतघ्वज ने पाताललोक को देखा, जो उसे बड़ा रमणीय लगा ॥ ९१-९६ ॥ 


राजकुमार ने देखा कि वहाँ के कुमार, तरुण तथा वृद्ध नागों से समस्त 
पाताळलोक सुशोभित हो रहा है। साथ ही साथ, वहाँ उसने कर्ण-कुण्डल तथा 
कण्ठहार से विभूषित नागकुमारियों को देखा, जो जहाँ-तहाँ क्रीडा कर रही थीं 
और जिसके कारण पाताल लोक ऐसा जगमगा रहा था, जेसे तारा-मण्डल से आकाश 
जगमगा रहा हो। वहाँ कहीं वीणा और वेणु की मधुर ध्वनियों से मिश्रित मधुर 
संगीत की ध्वनि गूंज रही थी, कहीं मृदङ्ग और पणव प्रभृति वाद्यों के निनाद सुनायी 
पड़ रहें थे और समस्त पाताल लोक सुन्दर-सुन्दर अनेकानेक भवनों से भव्य लग 
रहा था। ऐसे पाताल लोक को देखते महाराज शत्रुजित्‌ का इत्रुमर्दन वह राजपुत्र 
ऋतध्वज अपने परममित्र उन दोनों नागकुमारों के साथ चलने लगा । चलते-चलते 
चे तीनों नागराज अश्वतर के राजभवन में प्रविष्ट हुए जहाँ पर उन्होंने सिंहासन पर 
विराजमान महात्मा नागराज का दर्शन किया । नागराज महात्मा अश्वतर दिव्य 
वर ओर दिव्य हार धारण किये हुए थे, उनके कान मणिखचित कुण्डल से सुन्दर 
छग रहे थे, उनका क स्वच्छ मौक्तिकों से बने रमणीय हार से शोभायमान हो रहा 


न्रयोविद्ोष्ध्याय: ; ३१७ 


स्वच्छमुत्ताफललताहारिहारोपशोभितम्‌ । 
केयुरिणं महाभागमासने सवंकाञ्चने ॥१०२। . 
सणिविद्रुमवंदूय्यं-जालान्तरितरूपके \ 

स ताभ्यां दाशतस्तस्य तातोऽस्माकमसाबिति ॥१०३। 


चोरः कुवलयाश्वोऽयं पित्रे चासो निवेदितः । 
ततो ननाम चरणौ नागेन्द्रस्य ऋतध्वजः ।।१०४। 
तमुत्थाप्य बलाद्गाढं नागेन्द्रः परोषस्वजे । 
मुध्नि चेनसुपाश्राय चिरं जीवेत्युबाच सः ॥१०५। 
निहतासित्रवगंश्च पित्रोः शुश्रूषणं कुरु। 
वत्स ! धन्यस्य कथ्यन्ते परोक्षस्यापि ते गुणाः ॥१०६। 
भवतो मम पुत्राभ्यामसामान्या निवेदिताः । 
त्वमेवानेन वद्धेथा मनोवाक्कायचेष्टितैः ॥ १०७। 
जीवितं गुणिनः श्लाघ्यं जीवन्नेव मृतोऽग्रुणः । 
गुणवात्‌ निवृति पित्रोः शत्रूणां हूदयज्वरम्‌ ।।१०८। 
करोत्यात्महितं कुर्वन्‌ विश्वासञ्च महाजने । 
देबताः पितरो fast मित्राथिविकलादयः ।।१०९। 


था, उनके भुजदण्ड केयूर के आभरण से आभासमान हो रहे थे और उनका स्वर्ण 
निमित सिंहासन चारों ओर लटकती, मणि-विद्युम-बेदूय॑ प्रभृति रत्नों की मालाओं 
से बड़ा भव्य दिखायी दे रहा था। उन दोनों नागकुमारों ने राजकुमार ऋतध्वज 
को उन्हें दिखा कर कहा कि वे ही हमारे पूज्य पिता जी हैं ॥ ९७-१०३॥ 

तदनन्तर उन्होंने अपने पिताजी से निवेदन किया कि यही राजकुमार वीर 
कुवल्याइव है । इसके बाद ही राजकुमार ऋतध्वज कुवल्यास्व ने नतमस्तक होकर 
उनके चरणों की वन्दना की ॥ १०४ ॥ 

नागराज अश्वतर ने जोर लगाकर नतमस्तक राजकुमार को उठाया और बड़े 
स्नेह से गाढ़ारिङ्गन किया । उन्होंने आशीर्वाद के रूप में उसका मस्तक सूंघा और 
कहा--'राजकुमार चिरायु हों ॥ १०५ ॥ 

उन्होंने और भी बहुत कुछ कहा। उन्होंने कहा--आप अपने शन्रुगण का 
संहार करें तथा अपने माता-पिता को सेवा-शुश्रूषा करते Wl आयुष्मत्‌ ! आप 
धन्य हैं; क्योंकि आपके परोक्ष में मेरे पुत्र आपके अलौकिक गुणों का बखान किया 
करते हैं। गुणगण की महिमा से, मन, वचन और कमं द्वारा उत्तरोत्तर आपका 
अभ्युदय होता रहे । वस्तुतः उसी का जीवन जीवन है, जो गुणी होता है। गुणरहित 
मनुष्य तो जीते हुए भी मरा हुआ है । किन्तु जो मनुष्य गुणवान्‌ होता है, वह अपने 
माता-पिता को आनन्दित करता है, अपने शत्रुओं के हृदय को संतप्त रखता है और 
अपना कल्याण करते हुए जन-समाज का विश्वासपात्र बनता है। देवगण, पितुगण, 


३१८ माकोण्डेयपु राणे 


बान्धवाश्च तथेच्छन्ति जीवितं गुणिनश्रिरस्‌ । 
परिवादनिवृत्तानां दुर्गतेषु दयावताम्‌ । 
गुणिनां सफलं जन्म संश्ितानां विपद्गतः ।।११०। 
जड उवाच 
एवमुक्त्वा स तें वीरं पुत्राविदमथान्नवीत्‌ । 
gat कुवलयाश्वस्य कर्तृकामो भुजङ्गमः ॥१११॥ 
स्तानादिकक्रमं कत्वा AANA यथाक्रमम्‌ । 
सधुपातादिसम्भोगमाहार च्च यथेप्सितम्‌ ॥११२। 
ततः कुवलयाश्वेन  हूदयोत्सवभुतया । 
कथया स्वल्पकं कालं स्थास्यासो हुष्टचेतसः ॥ ११३। 
अनुमेने च तन्मोनो वचः शत्रुजितः सुतः । 
तथा चकार नृपतिः पच्नगानामुदारधीः ॥ ११४। 
समेत्य तेरात्मजभूपनन्दने- 
महोरगाणामधिपः स सत्यवाक्‌ । 
मुदान्वितोऽज्ञानि मधूनि चात्मवान्‌ 
यथोपयोगं बुभुजे स भोगभुक ॥११५। 


॥ इति शीमाकंण्डेयपुराणे मदालसोपाख्याने कुवलयाइवपातालगमनं 
नाम त्रयोवशोऽध्यायः ॥ 
fan, मित्रगण, याचकगण, विकलाङ्गगण, तथा बन्धु-बान्धव सभी गुणी मनुष्य के, 
चिरंजीवी होने की कामना किया करते हें । . ऐसे गुणी लोगों का जन्म, जो लोकनिन्दा 
से निवृत्त रहते हैं, दुगतिप्रास जनसमाज के प्रति दयाशीळ होते हैं तथा विपत्तिग्रस्त 
लोगों के द्वारा आश्रयणीय समझे जाते हैं, वस्तुतः सफल जन्म हैं ॥ १०६-११०॥ 
जड ने आगे कहा-- 
is नागराज अश्वतर हा महावीर उस राजकुमार को यह सब कहने के बाद, अपने 
दोनों पुत्रों से कहा कि हमें राजकुमार कुवल्याश्व का यथोचित सम्मान-सत्कार करना 
है। इसलिए हम लोग स्नानादि दैनिक कृत्यों तथा अन्य आवश्यक कृत्यो को क्रमा- 
घुसार सम्पादित करके, मधुपान प्रभुति भोग-विलास तथा मनोनुकूल आहार-विहार से 
निवृत्त हो लें और उसके बाद प्रसन्नचित्त होकर कुवलयाश्व के साथ, उसके हृदय को 
- आह्वादित करनेवाले आछाप-संछाप में कुछ समय बिताबें | महाराज शात्रुजितु के 
उत्र राजकुमार कुवलयाश्व ने नागराज की यह बात मौन-साधन द्वारा मान छी और 
उदार हृदय नागराज ने कुवल्याश्व का जैसा स्वागत-सत्कार सोचा था, वेसा करने में 
बह्‌ तत्पर हो गया ॥ १११-११४ II 
सत्यवादी तथा सुखभोग के अभ्यस्त नागराज अव्व॒तर ने, अपने दोनों पुत्रों 
और राजकुमार ऋतध्वज कुबलयाइव के साथ, प्रसन्नतापूर्वक, भक्ष्य-भोज्य तथा 
मदिरापान आदि का संयतचित्त से यथोचित उपभोग किया || ११५॥ अ 


न्रयोविशोऽध्यायः , ३१९ 


पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय का १२वाँ इलोक निम्नलिखित है-- 
“मृतेति सा मन्निमित्तं त्यजामि यदि जीवितम्‌। 
कि मयोपकुतं तस्याः इलाघ्यमेतत्तु योषितास्‌ Ul’ 

इसका श्रीपाजिटर का किया अंग्रेजी अनुवाद नीचे दिया जा रहा है-- 

‘If I abandon life because she has died on my account 
what benifit shall I confer on her.? Yet this would be praise 
worthy in women’s opinion.’ 

किन्तु, यहाँ इसका जो अनुवाद दिया गया है वह पूर्वापर प्रसंग दृष्टि से, अधिक 
संगत है । क्‍योंकि श्रीपाजिटर के अनुवाद में इलाध्यमेतत्तु योषिताम का “नारी- 
जाति की दृष्टि से ऋतध्वज का प्राण परित्याग इलाघ्य है'--यह अथे निकलता है | इस 
अनुवाद में “इलाघ्यमेतत्तु योषितास्‌' का. ऐसी परिस्थिति में प्राण-परित्याग नारी के 
लिए भले ही इलाघ्य हो, पुरुष के लिये नहीं! यह आशय निकलता है, जो कि अधिक 
संगत और समंजस है | 

(ख) इस अध्याय का २४ वाँ लोक निम्नाड्कित है-- 

“इति वाक्यं तयोः श्रुत्वा विमशेमगमतु पिता | 
विमृश्य चाह तौ पुत्रौ नागराट्‌ प्रहसक्षिव ॥' 

इसका श्रीपाजिटर कृत अंग्रेजी अनुवाद देखिये 

‘Having heard their speech, their father became dissati- 
sfied and after reflecting the Naga-King addressed his two 
Sons as if in ridicule.’ 

इस अनुवाद में 'विमशमगमत्‌' का 'सोच विचार में पड़ गयेट--यह अथं किया 
गया है, न कि 'सन्तुष्ट नहीं हुए' यह अथं, जो कि श्रीपाजिटर के अनुवाद में है। साथ 
हो साथ 'प्रहसन्निव' का 'मुसकुराते हुए' यह अर्थ अधिक श्रसज्भानुगत है; क्योंकि 
श्रीपाजिटर के अनुवाद में 'मानो मजाक उड़ाते हुए'--इस अर्थं की यहाँ संगति 
नहीं बैठती । - 

(ग) इस अध्याय के ५०वें श्‍लोक में नागराज अश्वतर द्वारा भगवती सरस्वती 
की स्तुति के प्रसद्ध में, वरदानरूप में अपने सहायक 'कम्बल' की माँग की है। 
सरस्वती के कृपाप्रसाद से अश्वतर और कम्बल--दोनों की संगोताचार्य के रूप में 
प्रसिद्धि का भो उल्लेख इसी अध्याय में हैं । १४ वीं शताब्दी के निःशङ्क aged ने 
सङ्गीत कला और सङ्गीत-विज्ञान के स्वरचित प्रसिद्ध सद्धीतग्रन्य 'सङ्गीतरत्नाकरः 
के निम्नलिखित इलोकों (१.१६) में अइवतर और कम्बल को भरत नाट्यशाज्न के 


व्याख्याता के रूप में स्मरण किया है-- 
'विशाखिलो दन्तिलश्ष कम्बलोऽवतरस्तथा | 
वायुविइवावसू रम्भार्जुननारदतुम्बुराः ॥ 


व्याख्यातारो भारतीये लोल्छटोदृभटशङ्कुकाः | 


३२० माकंग्डेयपुराणे 


उपयुंक्त उद्धरण से यह स्पष्ट प्रतोत होता है कि संगीतरत्नाकर में उल्लिखित 
HAS और अर्वतर मार्कण्डेयपुराण के २३वें अध्याय में निर्दिष्ट कम्बल और अश्वतर 
के अतिरिक्त अन्य व्यक्ति नहीं हैं। इनके द्वारा किये गये भरतनाट्यशास्न के व्याख्यान 
संभवतः सदा के लिए लुप्त हो चुके हैं; किन्तु प्राचीन भारतीय सद्धीतकलाकोविदों और 
सङ्गोत विज्ञानवेत्ताओं के द्वारा इनके नाम का परिगणन महत्त्वपूर्ण है। ० 
(च) इस अध्याय के ५१ से ५५ पर्येन्त इलोकों में प्राचीन भारतीय सद्धोत- 
विज्ञान के अनेक पारिभाषिक पद प्रयुक्त हुए हैं। जैसे कि स्वरसप्तक, ग्रामराग, गीत- 
सप्तक, मूच्छंनासप्तक, ताल, ग्रामत्रय, लयत्रय, यतित्रय, चतुविध आतोद्य आदि-आदि । 
इन पारिभाषिक पदों के अभिप्राय Wee तथा सद्धीतरत्नाकर प्रभृति 
सङ्गीतशाखग्रन्थों के अनुशीलन से स्पष्ट हो जाते हैं। उदाहरण के लिये 'स्वरसप्तक' का 
सज्भीतरत्नाकर (१.३.१७-२५) में निरूपण देखिये — 
षण्णां स्वराणां जनकः षड्भिर्वा जन्यते स्वरैः | 
षड्भ्यो वा जायतेऽङ्गेभ्यः 'षडज' इत्यभिधीयते ॥ 
` प्राप्नोति हृदयं शीघ्मन्यस्माद्‌ “ऋषभः' स्मृतः । 
स्त्रीगवीषु यथा तिष्ठन्‌ विभाति ऋषभो महान्‌ । 
स्वरग्रामे समुत्पन्नः स्वरोऽयमूषभः स्मृतः॥ 
वाचं गानात्मिकां धत्ते इति 'गान्धार' संज्ञकः। 
स्वराणां मध्यमत्वाञ्च मध्यम: स्वर उच्यते । 
स्वरान्तराणां विस्तारं यो मिमीते स 'पञ्चमः' ॥ 
घीर्यस्यास्ति स धीवांस्तत्सम्बन्धी धैवतः स्मृतः। 
निषीदन्ति स्वराः सर्वे 'निषाद'स्तेन कथ्यते ॥ 
तेषां संज्ञाः सरिगमपधनीत्यपराः मताः UI” 
इसी प्रकार “मूच्छंनासप्तक' का निम्नलिखित निरूपण (सङ्गीतरत्ताकर- 
१.४.९, २६) में देखिये 
'ऋमात्स्वराणां सप्तानामारोहुश्चावरोहणस्‌ | 
मूच्छंनेत्युच्यते Wet ताः सप्त सप्त च॥ 
vesussse गान्धारग्रामे स्युः सप्तमूच्छंनाः [| - | 
ताश्च स्वगे प्रयोक्तव्याः ०००००००० ०००००००००००० ॥ 
वैसे सद्धीतरत्नाकर के अनुसार मूच्छेनाएँ अगणित हैं; किन्तु गान्धारग्राम, 
जो स्वगंलोक में प्रचलित माना जाता है, इस अध्याय में मूच्छेनासप्तक से युक्त माना 
गया है। सद्धीतरत्नाकर की उपयुक्त उक्ति सम्भवतः मार्कण्डेयपुराण का अनुसरण 
करती प्रतीत होती है। 
wea विस्तार के भय से सब की शास्त्रीयपरिभाषा यहाँ नहीं दो जा रहो है, 
कु ni याकर में सवका उल्लेख तथा निरूपण है, जो वहीं देखा जा 
॥ धोमाकंण्डेयपुराण के सदाल्सोपाल्यान में 'कुवळ्याश्वपाताळगमन' 
नामक २३ब अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दो-अनुवाद समाप्त॥ ॐ 


चतुविशो$ध्यायः 


जड उवाच--- र 

कृताहारं महात्मानमधिपं पवनाशिनाम्‌ । 
उपासाञ्चक्रिरे पुत्रो सूपालतनयस्तथा ॥ १1 
कथाभिरनुरूपाभिः स॒ महात्मा भुजङ्गमः । 
प्रीत सञ्जनयामास पुत्रसख्युरुवाच च ॥२॥ 
तव भद्र ! सुखं ब्रूहि गेहमस्यागतस्य यत्‌ । 
कत्तंव्यमुत्सुजाशङ्कां पितरीव सुतो मथि ।।३। 
रजतं वा सुवर्णं वा वस्त्र वाहनसासनम्‌ | 
यद्ठाभिमतमत्यथं gad तद्वृणुष्व माम्‌ ॥४। 

कुवल्याइव उवाच 
तव प्रसादाऱूगवन्‌ ! सुवर्णादि गृहे मस। 
पितुरस्ति ममाद्यापि न किञ्चित्‌ कार्यमीदृशम्‌ ॥५॥ 
ताते वषंसहत्ताणि शासतोंमां वसुन्धराम्‌ | 
तथेव त्वयि पातालं न मे यार्‍चोन्सुख॑ सनः ।।६। 


जड ने आगे को कथा कहो-- 


जब महात्मा नागराज अश्वतर आहार-विहार कर चुके, तब उनके दोनों 
पुत्र और राजकुमार कुव॒लयाश्व उनके सम्मुख उपस्थित हुए । महात्मा 
ने सुन्दर सुरुचिपूर्ण कथावार्ता से उनका मनोरंजन किया ओर अपने पुत्रों के मित्र 
राजकुमार कुवल्याश्व से यह कहा--राजकुमार ! तुम्हारा कल्याण हो, तुम मेरे 
आवास पर पधारे हो, इसलिये, तुम्हारा जो काये हो, उसके सम्बन्ध में निःशङ्क होकर 
मुझसे उसी भाँति कहो, जिस भाँति पुत्र पिता से अपने मन की बात कहता है | 
चांदी-सोना-वस्त्र-वाहन-आसन अथवा और जो भी तुम्हारा अत्यधिक अभिलषित 
दुलंभ पदार्थ हो, उसे तुम मुझ से माँग सकते हो ॥ १-४॥ 


_ कुबळयाश्व ने कहा-- 


भगवन्‌ ! आपकी कृपा से मेरे पिता के घर में सोना-चांदीप्रभूति सभी 
वस्तुएँ हैं और ऐसी वस्तुओं से अभी मेरा कोई प्रयोजन भी नहीं है । जब सहसरों 
वर्षो से मेरे पिता पुथिवो पर शासन कर रहे हों और आप पाताळ लोक पर शासन 


Fo Jo ४१ 


३२२ व 
ते स्वग्याइच सुपुण्याश्‍च येषां पितरि जीवति । 
तृणकोटिसमं वित्तं तारुण्याहित्तकोटिषु ॥७। 


-सित्राणि तुल्यशिष्टानि तहद्वेहलनासथस्‌ । 
जनिता ध्रियते वित्तं यौवनं किन्नु नास्ति से ॥।८। ` 


असत्यर्थे नृणां थाऱवाप्रवणं जायते सनः । 
सत्यशेषे कथं याचा सस जिह्वा करिष्यति ।।९। 


` यैनं चिन्त्यं धनं किस्चिन्सस Teste नास्ति वा । 
पितृबाहुतरच्छायां संश्रिताः सुखिनो हि ते ॥१० 


चे तु बाल्यात्‌ प्रभूत्येन विना पित्रा कुटुर्बिनः ) 
ते सुसास्वादविश्रंशाम्सन्ये धात्रेव बच्चिताः ॥११। 


तद्वयं त्वत्प्रसादेन धनरत्तादिसस्चयान्‌ । 
पितृयुक्तान्‌ प्रयच्छामः कामतो नित्यसाथिनास्‌ ॥१२॥. 


तत्‌ सर्वस्िह संप्राप्लं यदङ्ध्रियुलं तव । 
सच्चूडामणिना स्पृष्टं यच्चाङ्कस्पर्शमाप्तवान्‌ ॥१३। 


कर रहे हों, तो मेरे मन में किस वस्तु को याचना होगी ! बे लोग देवतुल्य हैं, 
पुण्यात्मा हैं, जिनके पिता जीवित हैं और इसलिये जो तरुण होने के नाते कोटिसंख्यक 
धन को भी तिनके की भाँति तुच्छ मानते हँ मेरे पिता जीवित हैं, शील-स्वभाव में मेरे 
मित्रगण जीवित हैं और मेरा शरीर नीरोग है, तब मेरे पास क्या नहीं है? मेरे पास 
धन है, मेरे पास यौवन है। जब धन का अभाव होता है, तब लोगों के मन में याचना 
का भाव आता है। जब कि मेरे पास सब कुछ है, तब मेरी जिह्वा से याचना की बात 
केसे निकलेगी ? जो लोग अपने प्रिता के बाहुदण्डरूपी महावृक्ष की छाया का आश्रय 
लिये हुए हैं, वे वस्ततः सुखी हैं; क्योंकि उन्हें इस बात को कोई चिन्ता नहीं होती कि 
उनके घर में धन है अथवा नहीं है । किन्तु बाल्यकाल से ही जो पितृनिहीन है और 
घर-गृहस्थी का बोझ उठा रहे हैं, में समझता हूँ, उनका सुखास्वाद नष्ट हो गया है 
. और इस प्रकार वे विधाता द्वारा ठग दिये गये हैं। किन्तु में आपकी कृपा से, पिता 

वारा प्राप्त घन-सम्पदा तथा रत्नादि, स्वेच्छा से, याचकजन. को-नित्य दानरूप में दिया 
करता हूं । वस्तुतः मैंने अपने मुकुटमणि से आपके चरणयुगऴ का जो स्पर्श किया 


हैं और आपने gt जो प्रेम से गले लगाया है, उससे मैं सब कुछ पाकर धन्य हो 
"चुका हूँ ॥ ५-१३॥ 


चतुविशोऽध्यायः प ३२३ 


जड उवाच-- . 
इत्येब॑ प्रसृतं वादयसुक्तः पत्तगसत्तस: । 
प्राह राजलुतं प्रोत्या पुत्रयोर्पकारिणस्‌ ।।१४। 
नाग उवाच-- 
यदि रत्नसुवर्णादि मत्तोऽवाप्तुं न ते सनः। 
यदन्यन्मनसः प्रीत्ये तदबूहि त्वं ददाम्यहम्‌ ॥१५॥ 
कुवल्याइव उवाच-- : 
भगवंस्त्वतप्रसादेन प्राथितस्थ गृहे सस । 
सर्वमस्ति विशेषेण सम्प्राप्तं तव दर्शनात्‌ ॥१६॥ 
कुतक्ृत्योऽस्सि चेतेन सफलं जीवितञ्च मे । 
यदङ्कसंश्लेषमितस्तव देवस्य सानुषः॥।१७। 
AAAS त्वत्पादरजसा यदिहास्पदम्‌ । 
कृतं तेनेव न प्राप्तं कि सया पत्चगेश्वर ।।१८। 
यदि स्ववशं दातव्यो वरो सस यथेप्सितः। | 
तसुण्यकर्मसंस्कारो हृदयान्मा व्यपेतु से॥१९। 
जड ने कहा 
जब राजकुमार कुवल्पारव ने नागराज अश्वतर से इस प्रकार की नम्रता 
और शिष्टता भरी बात को, तब अपने पुत्रों के परमोपकारक राजकुमार से नागराज ने 


` बड़े प्रेमपूर्वक कहा ॥ १४ ॥ 


नागराज ने कहा 

राजकुमार ! यदि तुम मुझसे रत्न-पुवर्णादि नहीं लेना चाहते, तो अपने मन 
को आनन्द देनेवालो कोई भी दूसरी वस्तु माँगो। तुम जो भी माँगोगे, मैं तुम्हें 
दूँगा ॥ १५॥ 
कुवल्याइव ने कहा-- 

भगवन्‌ ! आपको कृपा से, जो भो वस्तु कामना का विषय हो सकती है, 
वह सब मेरे घर में है और अब तो आपके दर्शन के बाद विशेषरूप से है। में 
वस्तुतः आपको कृपा से इताथं हूँ और मेरा जोवन सफल है; क्योंकि मनुष्य-योनि के 
मुझ जीव को आपका आिङ्गनजन्य पुण्य मिल चुका है। “साथ ही साथ जब मेरे 
मस्तक पर आपके चरण-रज के कण विराजमान हैं, तब तो, नागराज! कौन सी 
ऐसी बस्तु हो सकतो है, जो मुझे नहीं मिल चुकी है । किन्तु, तब भो यदि आप मुझे 
मेरा अभिलषित वर देना चाहते हैं, तो यहो वर दें कि मेरे हृदय से पुण्यकर्म के 
संस्कार कभी दूर न हों। मैं तो यही समझता हूँ कि स्वर्ण, मणि, रत्नादि, वाहन, 


३२४ 3 मार्कण्डेयपुराणे 
सुवर्णमणिरत्तादि वाहनं गृहमासतम्‌। 
स्त्रियोऽत्नपानं पुत्राश्च चारुमाल्यानुलेपनम्‌ ॥२०। 
एते च विविधाः कामा गीतवाद्यादिकःच्च यत्‌ । 
सर्वमेतन्सम मतं फलं पुण्यवनस्पतेः ।।२१। 
तस्मान्नरेण तन्मूलः कार्य्यो यत्नः कृतात्मना । 
कर्तव्यः पुण्यसक्तानां न किच्चिद्भुवि दुलभम्‌ ॥२२। 
अब्वतर उवाच-- _ 
एवं भविष्यति प्राज्ञ ! तव धर्माश्चिता मतिः । 
सत्यञ्चेतत्‌ फलं स्वं धमंस्योक्त यथा त्वया ॥२३। 
तथाप्यवश्यं मद्गेहमागतेन त्वयाऽधुना । 
ग्राह्म यन्मानुषे लोके दुष्प्राप्तं भवतो मतम्‌ ॥२४। 
जड उवाच 
तस्येतद्वचनं धुत्वा स॒ तदा नुपनन्दनः। 
मुखावलोकतञ्चक्क पन्नगेश्‍वरपुत्रयो: WAI 
- ततस्तो प्रणिपत्योभो राजपुत्रस्य यन्मतम्‌ । 
तत्‌ पितुः सकलं वीरौ कथयामासतुः स्फुटम्‌ ॥२६। 
गृह, आसन, रमणी, अन्न-पान, पुत्र, मनोरम माल्य, सुन्दर अङ्गराग, गोत, वादित्रादि 
तथा अन्य समस्त काम्य पदार्थ पुप्यरूपी वृक्ष के ही फल होते हैं। इसलिये प्रत्येक . 
मनुष्य का यह धम है कि वह संयतचित्त होकर समस्त काम्यपदार्थ के परम कारण 


पुण्य के अर्जन का प्रयत्न करे; क्योंकि पुण्यात्मा के लिये संसार में कुछ भी 
दुलेभ नहीं है ॥ १६-२२॥ oe 
नागराज अश्वतर बोले-- 

बुद्धिमान्‌ राजकुमार ! तुम जो चाहते हो, वह सब होगा; क्योंकि तुम्हारी 
बुद्धि धमंपरायण है । तुमने स्वर्ण, मणि, रत्लप्रभृति जो-जो फल बताये हैं, वे वस्तुतः 
ल! ह सया घम घर पर अभ्यागत के रूप में हो ' 

> 7 Se दृष्टि में, मनुष्य-छोक में जो भी दुलभ पदार्थ हों, उसे तुम्हें 
मुझसे ले-लेना चाहिए ॥ २३-२४॥ 3 हन 
जड ने कहा-- 

„ नागराज अइवतर की ये बातें सुनकर राजकुमार कुवल्याइव उनके दोनों पुत्रों 

का मुँह देखने लगा | तदनन्तर उन बीर नागकुमारों ने अपने पिता का चरणवन्दन 
किया और उन्हें राजकुमार के मन की सब बात स्पष्ट रूप से बता दी ॥ २५-२६ ॥ 


चतुर्विशोऽध्यायः ३२५ 
पुत्रावूचतु:-- 
ततोऽस्य पत्नी दयिता श्रुत्वेम॑ विनिपातितम्‌ । 
अत्यजद्दयितान्‌ प्राणान्‌ विप्रलब्धा दुरात्मना ॥२७। 


केनापि कृतवेरेण दानवेन कुबुद्धिना । 
गन्धर्वराजस्य सुता नाम्ना ख्याता मदालसा ।।२८। 


कृतज्ञोऽयं ततस्तात ! प्रतिज्ञा कृतवानिमाम्‌ । 
नान्या भार्य्या भवित्रीति वर्जयित्वा मदालसाम्‌ ॥२९। 


द्रष्दुं तां चारुसर्वाद्कीमयं वीर ! ऋतध्वजः। . 
तात ! वाञ्छति यद्येतत्‌ क्रियते तत्‌ कृतं भवेत्‌ ।।३०। 


अश्वतर उवाच-- 


सूतेवियोगिनो योगस्तादृशेरेव तादृशः । ` 
कथमेतद्विना स्वप्नं मायां वा शम्बरोदिताम्‌ ॥३१। 


नागकुमारों ने यह कहा-- | 

पिताजी ! जो कुछ हम दोनों आप से कह चुके हैं, उसके बाद की जो बात है 
वह यह है कि राजकुमार की प्यारी धर्मपत्नी ने जब यह सुना कि राजकुमार कुवल 
याइव मार दिया गया है, तब उसने तत्काल अपने प्राण छोड़ दिये । उसकी धमंपत्नी 
एक गन्धं राजकुमारी थी, जिसका नाम मदालसा था, जिसे किसी दुरात्मा, दुष्बुद्धि 
दानव ने, पुरानी शत्रुता के कारण, राजकुमार के मारे जाने की झूठो बात कहकर ST 
दिया था । पिताजी ! यह राजकुमार मदालसा के प्रति इतना कृतज्ञ था कि इसने 
उसके मर जाने पर प्रतिज्ञा कर ली कि उसे छोड़कर और कोई नारी उसकी धर्मपत्वी 
नहीं होगी । यह वीर राजकुमार ऋतध्वज उसी सर्वाङ्गसुन्दरी मदालसा को देखना 
चाहता है । पिताजी ! यदि आपकी कृपा से ऐसा सम्भव हो गया तो आपने इसका 
सब मनोरथ सिद्ध कर दिया ॥ २७-३० ॥ 


नागराज बोले 

मेरे बच्चो ! पञ्चभूतों से जिसका वियोग हो, चुका हो उसका उन्हीं भूतपूव 
पञ्चभूतों से भूतपूर्वं संयोग हो जाय--यह तो एक स्वप्न होगा या शाम्बरीमाया 
होगो ॥ ३१॥ 


३२६ मार्कण्डेयपुराणे 


जड उवाच-- 
प्रणिपत्य भुजङ्गेशं पुत्रः शब्रुजितस्ततः । 
प्रत्युवाच . महात्मानं प्रेसंलञ्जासमन्वितः ।।३२। 
मायामयीमप्यधुना मस तात ! मदालसाम्‌ । 
यदि दर्शयते सन्ये परं कुतमनुग्रहम्‌ ।।३३। 
अवतर उवाच-- र 
तस्मात्‌ पश्येह वत्स ! त्वं पायाञ्चेद्‌ द्रष्टुमिच्छसि 
अनुग्राह्यो भवान्‌ गेहं बालोऽप्यस्यागतो गुरः ॥३४। 


जड उवाच-- 
आनयामास नागेन्द्रो गृहगुप्तां मदालसाम्‌ । 
तेषां सम्मोहनार्थाय जजल्प च ततः स्फुटम्‌ ॥३५। 


दर्शयामास च तदा राजपुत्राय तां शुभाम्‌ । 
सेयं न वेति ते भार्य्या राजपुत्र! मदालसा ॥।३६। 


जड ने आगे कहा-- | 

आ यह सब सुनने के बाद, महाराज शुजितु के पुत्र उस राजकुमार ऋतध्वज ने 
प्रेम और Coal के वशोभूत होते हुए नागराज की वन्दना की और उनसे यह कहा-- 
“पिताजी ! यदि आप मायामयो भी मेरी मदालसा को मुझे दिखा दें, तो में यही मानूँगा 
कि आपने मुझ पर बहुत बड़ा अनुग्रह किया? ॥ ३२-३३ ॥ 


नागराज अश्वतर बोले-- 


मेरे बच्चे ! यदि तुम मायामयी मदालसा को देखना चाहते हो, तो अभी यहीं 
देख लो; क्योंकि तुम्हारा प्रत्युपकार हमारा परमधमं है। तुम हमारे घर पर अतिथि 
a nu हो और अतिथि, चाहे वह बालक ही क्यों न हो, पुजनीय होता 
4.६ 


जड ने आगे कहा-- 


तदनन्तर, नागराज अइवतर अपने भवन में गुप्तरूप से रखी मदाळसा को छे 
आये और उन सबको सम्मोहित करने के लिए आलाप-संलाप करने लगे | उन्होंने 
राजकुमार को, कल्याणी मदालसा को दिखा कर कहा-'राजकुमार | पहचानःलो ! 
क्‍या यह तुम्हारी मदालसा है या नहीं है ?' ॥ ३५-३६ || pr 


च तुविशोःध्याय: ३२७ 
जड उवाच--. 


स Feat तां तदा तन्वीं तत्क्षणात्‌ विगतत्रपः । 
प्रियेति तामभिमुखं ययो वाचमुदोरय़न्‌ । 
निवारयामास च तं नागः सोऽश्वतरस्त्वरन्‌ ॥३७॥ 


अश्वतर उवाच 


मायेयं पुत्र ! मा स्प्राक्षीः प्रागेव कथितं तव । 
अन्तर्द्धानमुपेत्याशु माया संस्पशंनादिभिः ॥३८। 


ततः पपात मेदिन्यां स तु मूर्च्छापरिप्लुतः । 
हा प्रियेति वदन्‌ सोऽथ चिन्तयामास भामिनीम्‌ ॥३९॥ 


अहो स्नेहोऽस्य नुपतेमंसोपर्य्यंचलं. सनः। 
येनायं पातनोऽरीणां विना शस्त्रेण पातितः ।॥४०। 


सायेति दशिता तेन मिथ्या मायेति यत्स्फुटस्‌ । 
वाय्वम्बुतेजसां सूमेराकाशस्य च चेष्टया ॥४१। 


जड ने आगे कहा-- 


जैसे ही उस राजकुमार ने उस सुन्दरी को देखा, वेसे ही वह छा का भाव 
छोड़ कर AT प्यारी' की रट छगाते हुए, उसके सामने चला गया। किन्तु नागराज 
अश्वतर ने, उसे यह सब कहने-करने से मना किया || ३७॥ 


नागराज अश्वतर ने कहा-- 

मेरे बच्चे ! यह माया है, जैसा कि मैने तुमसे पहले ही कहा है ga न छूना | 
छूने-छाने से माया अविलम्ब अन्तहित हो जाती है । यह सुनते ही राजकुमार मू च्छित 
होकर पृथिवी पर गिर पड़ा और “हाय प्यारी” कहते हुए उसी सुन्दरी की चित्ता में 
लीन हो गया । इधर माया-मदालसा सोचने लगी कि राजकुमार का उसटपर कितना 
असीम स्नेह है और कितना उसका मन उसमें रमा हुआ है कि शस्त्र प्रहार से शत्रुनो 
को युद्धभूमि में मार गिरानेवाला बिना शस्त्रपात के मेरे बिरह में मूच्छित होकर नीचे 
गिर पड़ा है। वह भी सोचने लगी कि नागराज ने तो उसे माया कहकर,राजकुमार 
को दिखाया | किन्तु पञ्चभूतों के परस्पर संघात से बनी वह माया नहीं, वस्तुतः 
मदालसा हे ॥ ३८-४१॥ ` 


३२८ माकंण्डेयपुराणे 


जड उवाच-- 
ततः कुवलयाश्वं तं समाश्वास्य भुजड्भसः । 
कथयामास तत्‌ सवं सृतसञ्जोवनादिकम्‌ uve 
ततः प्रहृष्टः प्रतिलभ्य कान्तां 
प्रणम्य नागं निजगाम सोऽथ | 
सुशोभमानः स्वपुरं तमश्व- 
साह्य संचिन्तितमभ्युपेतम्‌ ॥४३। 


॥ इति थीमारकंण्डेयपुराणे मदालसाप्राप्तिर्नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ 


जड ने कहा-- 

यह सब घटना घट जाने के बाद, नागराज अद्वतर ने राजकुमार कुवल्याइव 
को आश्वासन दिया और मृत मदालसा के पुनरुज्जीवित होने की सब बात उसे बता 
दी॥ ४२॥ 

उसके बाद राजकुमार अपनी प्राणप्यारी मदालसा को पाकर बड़ा प्रसन्न 
हुआ । मदालसा के साथ सुशोभित उसने नागराज को प्रणाम किया और चिन्तनमात्र 
से वहाँ उपस्थित अपने 'कूबलय' नामक अश्‍व पर आरूढ़ होकर अपने राजनगर के 
लिए प्रस्थान कर दिया ॥ ४३ ॥ 


2%: 


चतुविशोष्ष्याय: ३२९ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय के नीचे लिखे इलोक (संख्या ७, ८) देखिए-- 


ति eral सुपुण्याश्च येषां पितरि जीवति। 
तृणकोटिसमं वित्तं तारुष्याद वित्तकोटिषु ॥ 


मित्राणि तुल्यसिष्टानि तद्वदूदेहमनामयम्‌ | 
जनिता ध्रियते वित्तं यौवनं किन्तु नास्ति मे ॥ 


इनका श्रीपाजिटर का नीचे लिखा अंग्रेजी अनुवाद भी देखिए 


“They are both possessed of Svarga and are very rich in 
merit, who from their youth possess in their father’s life time 
a more particle of wealth amidst his crores of wealth, friends 
equally educated and a body free from sickness. My father 
holds the wealth, have I not youth ?° : 

यह अनुवाद भ्रान्तिपूणं है । इसमें शत्रुजित्‌ और अञ्वतर के लिए स्वग्यं? 
और “सुपुण्य' विशेषण प्रयुक्त समझे गये हैं, जब कि इनका इन विदोषणों से कोई सम्बन्ध 
नहीं । यहाँ जो अनुवाद किया गया है, वह प्रसङ्गानुकूल और समंजस है। इसी प्रकार 
‘Aut पितरि जीवति | तृणकोटिसमं वित्तं तारुण्याद्‌ वित्तकोटिषु' का अनुवाद भी 
अप्रासंगिक है । यहाँ इसका जो अनुवाद है, वही युक्तियुक्त ओर उपादेय है। 


(ख) इन्हीं दोनों इलोकों के हिन्दी अनुवाद (श्रीरामस्वरूप शर्मा कृत, 
मुरादाबाद प्रकाशन) भी देखिये-- 

“जिसके पिता वतंमान हैं, इसलिए यौवन में भी जो करोड़ों रूपयों को तिनके 
के समान समझते हैं, वही परमपुण्यात्मा और स्वर्गीय महापुरुष BAL देखो मेरे मित्र 
शिष्टाचारपरायण और शरीर में रोगहीन हैं और पिता की भी विशेष संपत्ति है, फिर 
मैं भी तरुण हूँ । इसलिए मेरे क्या नहीं है?” 

अनुवाद अंग्रेजी अनुवाद को अपेक्षा कुछ अधिक प्रसंग संगत अवश्य है; 
किन्तु we है; क्योंकि 'स्वर्गीय' शब्द दिवंगत के अर्थ में प्रयुक्त होता है और. 
“तढृह्देहमनामयम्‌' का सम्बन्ध केवल ऋतध्वज कुवलयाश्व से संगत है, मित्रों 
से नहीं | 

(ग) इन्हीं इलोकों का श्रीकन्हैयालाळ मिश्र कृत अनुवाद (श्रीवेङ्कटेश्वर 


: प्रेस, बम्बई) भी देख लीजिये 


जिन पुरुषों के पिता जीवित हैं, वही पुरुष धन्य है । इसी कारण जो यौवन 
काल में करोड़ों-करोड़ वित्त को भी सामान्य तृण के समान समझते हैं, वहीं परम 


qo पु० ४२ 


३३० माकेण्डेयपु राणे 
पुण्यवान्‌ और वही स्वर्गीय महापुरुष हैं। विचार करके देखो मेरे मित्रगण अनुरूप 
रिष्टाचारसम्पन्न हैं, मेरा शरीर भी रोग-रहित है, यौवन भी है; क्या नहीं है ?” 

यह अनुवाद भी अंग्रेजी अनुवाद की अपेक्षा प्रासंगिक संदर्भ के अधिक 
अनुरूप है; किन्तु इस अनुवाद में भी आज-कल की दृष्टि से हिन्दीभाषां की अशुद्धता 
तो अळग रहे, एक वावयखण्ड का दूसरे वाक्यखण्ड से परस्पर संबन्ध युक्तिसंगत नहीं, 
जिससे अभीष्ट अभिप्राय अस्पष्ट रह जाता है। 


॥ श्रीमार्कण्डेयपुराण के 'मदालसा-प्राप्ति’ नामक २४ वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी-अनुबाद समाप्त ॥ 


—: % :- 


पर्ङ्चावशोऽध्यायः 


जड उवाच-- 
आगम्य स्वपुरं सोऽथ पित्रोः सवंसशेषत: । 
कथयामास तस्वङ्गो यथा प्राप्ता पुनमृंता ॥१। 
ननास सा च चरणो श्वधूश्वशुरयोः शुभा। 
स्वजनच॒ यथापुर्वं वन्दनाश्लेषणादिभिः ॥२। 
पुजयामास तन्वङ्गी यथान्यायं यथावयः | 
ततो महोत्सवो wat पौराणां तत्र वे gt nar 
ऋतव्वजश्च सुचिर तया रेमे सुमध्यया | 
निझेरेषु च शंलानां निम्नगापुलिनेषु च॥।४।' 
काननेषु च wig तथेवोपवनेषु च। 
पुण्यक्षयं वाञ्छमाना सापि कामोपभोगतः ।।५। 
सह तेनातिकान्तेन रेमे रम्यासु सुमिषु। 
ततः कालेन महता शत्रुजित्‌ स नराधिपः ।।६। 


जड ने कहा-- 

जब राजकुमार ऋतध्वज अपने नगर में पहुँचा, तब उसने अपने माता-पिता 
को यह. वृत्तान्त सुनाया कि मरी हुई मदालसा केसे पुनः जीवित मिल गयी ? 
कल्याणी मदालसा ने भी अपने सास-ससुर के चरणों की वन्दना की और अन्य जो 
स्वजन थे, उनको भी उनकी अवस्था के अनुसार, यथोचित रूप से, वन्दन तथा आकरिः 
Wa आदि के द्वारा अचंन-अभिनन्दन किया । उसके बाद नगर के नर-नारियों ने उन 
दोनों के शुभागमन के उपलक्ष्य में महोत्सव आयोजित किया ॥ १-३॥ 


राजकुमार ऋतध्वज ने अपनी उस सुन्दर प्रियपत्नी के साथ, पवेतो के झरनों, 
नदियों के पुरिनों, रमणीय वन-काननों और उपवनों में बहुत समय तक रमण किया 
और मदालसा ने भी, पूर्वाजित पुण्य की सम्पदा को, कामोपभोग के द्वारा कम करने 
की इच्छा से, अपने अतिसुन्दर उस प्रेमी के साथ विविध रमणीय स्थानों पर विहार 
किया । बहुत समय बीतने के बाद, महाराज शत्रुजितु, जो पृथिवी पर राजधर्मानुसार 
प्रशासन कर रहे थे, दिवंगत हो गये । उनके दिवंगत हो जाने पर राज्य पोर-जानपदों 
ने.उनके-उदारहृदय और उदारचरित महात्मा पुत्र ऋतध्वज का राज्याभिषेक किया । 
जब ऋतध्वज अपने आत्मजों की भाँति प्रजाजन का समीचीनरूप से पालन-पोषण 


३३२ माकण्डेयपुराणे 


सम्यक्‌ प्रशास्य वसुधां कालघसंमुपेयिवान्‌ । 
ततः पौरा महात्मानं पुत्रं तस्य ऋतध्वजम्‌ ।।७। 
अस्यषिः्चन्त राजानमुदाराचारचेष्टितम्‌ । 
सम्यक्‌ पालयतस्तस्य प्रजाः पुत्रानिवौरसान्‌ ।।८। 
सदालपायाः सञ्जज्ञे पुत्रः प्रथमजस्ततः | 
तस्य चक्क पिता नास विक्रान्त इति धीमतः ॥॥९। 
तुतुषुस्तेन वे भृत्या जहास च मदालसा । 
सा वे मदालसा पुत्रं बालमुत्तानशायिनम्‌ | 
उल्लापनच्छलेनाह रुदमानमविस्वरम्‌ ॥ १०। 
शुद्धोसि रे aa! न तेऽस्ति नाम 

कृतं हि ते कल्पनयाऽघुनेव। 
पञ्चात्मकं देहमिदं तवेत- 

न्नेवास्य त्वं रोदिषि कस्य हेतोः॥११। 
न वा भवान्‌ रोदिति वे स्वजन्मा 

शब्दोऽयमासाद्य महोशसुनुम्‌ । 
विकल्प्यसाना विविधा गुणास्तेऽ- 

गुणाश्च भोताः सकलेन्द्रियेषु ।।१२। 


करने लगे, तब मदालसा का प्रथम पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका बुद्धिमान ऋतध्वज ने 
'विक्रात्त' नाम रखा | जितने अनुचर-परिचर थे, वे सब ऋतध्वज के पुत्र के जन्म पर 
म प्रसन्न हुए | Sh यह सब देखकर बहुत हंसी जब उसका बच्चा पीठ के बल 

कर अस्फुट स्वर लगता था, तब उसे चुप कराने के बहाने, वह एक विचित्र- 
सी लोरी गाया करती थी ॥ ४-१० ॥ न दम तके 


र जो छोरी वह सुनाती थी, वह यह थो--भेरे बच्चे ! तु तो शुद्ध-बुद्ध आत्मा है, 
हे रा <i डर नहीं | क तो एक कल्पित नाम है, जो अभी-अभी तुझे दिया 
= LM ह पांच भूतों का एक समवाय है । तेरा इससे कोई सम्बन्ध 

। फिर क्यों रोते हो ! मेरे बच्चे ! न रोओ | ह ॥ के 


अवा तू रोता नहीं । यह रुलाई की ध्वनि अपने आप सुन पड | 
गा तेरे Sa ऋतध्वज के कारण तेरी न उ 
[ और अवगुण कर लिये गये हे और 
पड़ रही हे ॥ १२॥ TT tort 


प्चवशोभ्याय: ३३३ 
सुतानि भूते:  परिदुरबेलानि 
बुद्धि समायान्ति यथेह पुंसः। 
अन्नाम्बुपानादिभिरेव कस्य 
न तेऽस्ति बुद्धिनं च तेऽस्ति हानिः ॥१३। 
-त्व॑ कञ्चुके शोय्यंसाणे निजेऽस्मि- 
स्तास्मश्च देहे सुढतां मा त्रजेथाः। 
शुभाशुभैः क्भिर्देहमेत- 
न्मदादिमुढेः कञ्चुकस्ते$पिनद्धः ।।१४। 
तातेति किच्चित्तनयेति . किच्चि- 
दस्बेति किच्चिदृपितेति किञ्चित्‌ । 
समेति किच्चिश्ष ममेति किञ्चित्‌ 
a भुतसड्धू बहुमानयेथाः ।। १५। 
दुःखानि दुःखोपगमाय भोगान्‌ 
सुखाय जानाति विसुढचताः । 
तान्येव दुःखानि पुनः सुखानि 
जानात्यविद्वान्‌ सुविसूढचेताः ॥१६। 
तेरे शरोर के पाँच भौतिक तत्त्व, जो पृथक्‌-पृथक्‌ रहते अशक्त हैं, परस्पर 
समवेत होकर उसी भाँति सशक्त हो गये हैं, जिस भाँति किसी मनुष्य का दुबेळ शरीर 
अन्न-भोजन और जलपान आदि परस्पर संयुक्त पोषक तत्त्वों को पाकर बलशालीः हो 
जाता है। तुम्हारे वास्तविक प्रज्ञानानन्दस्वरूप में इन पाञ्चभौतिक तत्त्वों के रहते न 


तो कोई वृद्धि हुई है और न इनके रहते कोई क्षति पहुँची है ॥ १३॥ 


तुम अपने इस पाञ्चभौतिक देह में, जो तुझे चाड ढके हैं और उस 
आध्यात्मिक देह में जो तेरा वास्तविकस्वरूप है, भ्रम न कर; क्योकि तेरी यह देह तेरे 
पूर्वजन्म के शुभ और अशुभ कर्मों का परिणाम है। यह तो तेरे पूर्वजन्म के रागड्धेष, 
मद-मोह आदि हैं, जिन्होंने प्रज्ञानस्वरूप तुझे इस पाञ्चभौतिक देह के कञ्चुक से ढक 
दिया हैं ॥ १४॥ won 

पञ्चभूतों का संघ ही 'यह पिता हैं, यह पुत्र us यह माता है, यह प्रिय पट 
है, यह मेरा है, यह मेरा नहीं है” आदि-आदि विविधरूपों में प्रतोत होता है। इसके 
प्रति तू बहुत अधिक मोह न कर ॥ १५॥ wae 

जो मनुष्य मूढबुद्धि होता है, वह यही समझता है कि दुःखद पदा दुःख 
होते हैं और सुखद पदार्थों से सुख होते हैं; किन्तु जो अत्यन्त अज्ञानी है, वह दुःखों को 
ही सुखरूप में मानकर उनमें रमता रहता है॥ १६॥ 


३३४ माकण्डेयपुराणे 
हासोऽस्थिसन्दर्शनमक्षियुग्म- 
सत्पुज्ज्बलं तर्जनमङ्कनायाः । 
कुचादिपीनं पिशितं घनं तत्‌ 
स्थानं रतेः कि नरकं न योषित्‌ ॥१७ 


यानं क्षितौ यानगतञ्च देहं 

देहेऽपि चान्यः पुरुषो निविष्टः । 
समत्वबुद्धिनिं तथा यथा स्वे 

देहेऽतिमात्रं बत मूढतेषा॥।१८। 


॥ इति भीमाकंण्डेयपुराणे मदालसोपाख्याने पर्ज्चावज्योष्याय: ॥ 


तू नारी को ही देख--उसकी हंसी क्या है? दांतों की हड्डियों का प्रदर्शन । 
उसकी दोनों आखें क्या हैं? उसके सौन्दर्याभिमान की चमकती झिंड्क। उसके 
स्तनादि क्या हैं ? मांस लोथड़े ! उसकी योनि क्या है ? केवल मांस का पिण्ड ! इस 
तरह तू ही देख नारी नरक नहीं तो और क्या है ? ॥ १७॥ 

रास्ते पर चलते किसी वाहन को देखा | वाहन भूतल पर चल रहा है, वाहन 
पर एक शरीर बेठा है और उस शरीर में कोई पुरुष है। इस दृश्य के प्रति जेसे कोई 
समता का भाव नहीं उत्पन्न होता, वेसे हो अपनी इस पाञ्चभौतिक देह के प्रति ममता 
न कर। इसमें ममत्वबुद्धि तो वस्तुतः FST अथवा अज्ञानान्धता है ॥ १८॥ 


% 


पञ्चविशोऽच्यायः ३३५ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में राजकुमार ऋतध्वज की धर्मपत्नी मदालसा का जो 
चरित अंकित है, वह बड़ा विचित्र है। मदालसा कामसुख का भोग करती हुई भी 
ब्रह्मानन्द में निरन्तर निमग्न दिखायी देती है। 'विक्रान्त' नामक प्रथम पुत्र के जन्म 
पर मदालसा की हँसी का जो वर्णन है, उसकी पृष्ठभूमि के रूप में मदालसा के 
हृदय में आत्मज्ञान की प्रज्वलित ज्योति दिखायी देती है। अपने पुत्र के प्रति माता 
को ममता संसार का एक व्यावहारिक सत्य है। मदालसा के हृदय में एक विचित्र 
प्रकार की ममता है, जिसके वशीभूत हो वह अपने पुत्र को संसार-सागर में उठती 
अहंता-ममता की लहरों में इबने-उतराने से बचाना चाहती है । इसीरिये बह अपने 
अबोध बालक के हृदय में निमंमत्व के संस्कार का बीज बो देती है। उसकी लोरियों 
में आत्मज्ञान की गूंज है। यहाँ 'योगवाशिष्ठ' प्रथम भाग के अध्याय ८० के इलोक 
१६, १७ उल्लेखनीय हैं, जिनमें माकंण्डेयपुराणकार द्वारा रची मदालसा की लोरी का 
भाव ब्रह्मज्ञान की शास्त्रीय पद्धति से प्रकाशित किया गया है-- 


सोऽहं भवानेव भवान्‌ सम्पन्नोऽद्वेतवेदनात्‌ । 
स॒ भवान्न भवेन्नाहं जातो बोघबुहद्वपुः॥ 
त्वंताऽहंतात्म्कं सवं विनिगीर्यावबोधतः। 
न त्वं नाहं न सवं च सवं वा भवति स्वयम्‌ ॥ 


(ख) ऐसा प्रतीत होता है कि इस अध्याय के ११वें से १७वें इलोक का 
श्रीपाजिटर द्वारा किया गया अंग्रेजी अनुवाद पुराणकार के अभिप्राय का स्पशं नहीं 
करता। श्रीपाजिटर का अनुवाद निम्नलिखित है-- 


‘Perfect art than, darling, nor has they name been 
given thee now in mere fancy. This very body of thine is 
composed of the five elements, not indeed for this reason 
dost. thou cry-where from then ? Nor indeed does your 
highness (this title is they birthright) cry because thou art 
a king's son: Doubtless are the various good and bad 
qualities, that are connected with the elements, in all they 
organs. Since in a man here the elements, extremely weak, 
increase by the means of the elements, namely by means 
of the food. and water and other metriments given, of what 
hast thou no gain, of what hast thou no less ? Do not grow 
infatuated at this they bodice which is already decaying 
and in that they body; the body is given thee by good 
and bad deeds, the bodice is fastened on thee by persons 


३३६ माकेण्डेयपुराणे 


infatuated with pride and other passions. Do thou greatly 
esteem each aggregate of elements, Some one aggregate as a 
dear father, some other as a child, some other as a mother, 
some other as a loved wife, some other as they own 
property, some other as not they own. A man beguiled 
in mind thinks that evils tend to assuage evils, that enjoy- 
ments tend to happiness. Again the unwise man, greatly 
beguiled in mind, thinks that these very evils are pleasures. 
Laughter, gazing at the bones, a pair of excessively, bright 
mocking eyes, firm plump flesh in the breasts and else- 
where, in a woman-that is loves abode, is not women 
hell ?? 


इसके हिन्दी-अनुवाद से जो नीचे दिया जा रहा है, इसकी निरथंकता स्पष्ट है- 
मेरे बच्चे ! तुम बहुत अच्छे हो । तुम्हें जो तुम्हारा नाम दिया गया है, वह कोरी 
कल्पना नहीं | तुम्हारी यह देह पाँच भूततन्मात्राओ की बनी है। तुम इसलिए तो 
नहीं रो रहे हो ? फिर क्यों रो रहे हो ? तुम इसलिए भी नहीं रो रहे हो कि तुम एक 
राजा के लड़के हो। तुम्हारी देह में, पाँचभूतों की जो अच्छाई और बुराई, है वह 
तिःसंदिग्धरूप से है। किसी मनुष्य में जो भूतमात्राएँ दुर्बल हैं, वे दुसरी भूतमात्राओं 
से जेसे कि भोजन, पाती और दूसरे पोषक तत्त्वों से परिपुष्ट बना दी जाती हैं। किन्तु 
इनसे तुम्हें न कोई लाभ है और न कोई हानि है | तुमने जो कुर्ता पहन रखा है और 
जो तुम्हारी देह है, उस पर कोई अभिमान मत करो; क्योंकि ये नष्ट हो रहे हैं। तुम्हारी 
यह देह अच्छे और बुरे कर्मा ने दी हे और तुम्हारा कुर्ता उन लोगों ने दिया है, जिन्हें 
अभिमान है कि तुम उनके हो और जो तुम्हारे प्रति माया-मोह के भावों से भरे हैं | क्या 
तुम प्रत्येक भूतसंघ को, जेसे कि किसी को पिता, किसी को पुत्र, किसी को माता, 
किसी को प्रियपत्नी, किसो को अपनी सम्पत्ति और किसी को अपनी कोई सम्पत्ति नहीं 
समझ कर, उन्हें बहुत मानते हो ।'”"इत्यादि ।, बे 


इस पूरे सन्दर्भ के अंग्रेजी-अनुवाद में श्रीपाजिटर का दोष नहीं । इस सन्दर्भ 
की संरचना ही कुछ ऐसी है, जो विना पर्याप्त विचार-विमर्श के ठीक-ठीक अर्थ नहीं 
देती। अस्तु, यहाँ जो अनुवाद किया गया है, वह कुछ अधिक प्रसङ्ग सङ्गत लगता है। 


॥ श्रीमाकंण्डेयपुराण के सदालूसोपास्यान से सम्बद्ध Wa 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


= ॐ — 


षड्विशोऽध्यायः 
जड उवाच-- 
वद्धंमानं सुतं सा तु राजपत्तो दिने दिने । 
तमुल्लापादिना ब्रोधसनयन्निसंसात्मकम्‌ ।।१। 
यथायथं बलं .लेमे यथा लेमे सात पितुः । 
तथा तथात्मबोधःच्च सोऽवापन्मातृभाषितेः 121 
इत्थं तया स॒ तनयो जन्मप्रभृति बोधितः । 
चकार न मति प्राज्ञो गार्हस्थ्यं प्रति निर्ममः ।।३। 
द्वितीयोऽस्याः सुतो जज्ञे तस्य नामाकरोत्पिता । 
सुबाहुरयमित्युक्त सा 'जहास मदालसा ।।४। 
तमप्येवं यथापुवं बालमुल्लापनादिना | 
प्राह बाल्यात्‌ स च प्राप तथा बोधं महामतिः ।।५। 


जड ने आगे कहा-- 
जैसे-जैसे वह बालक बड़ा होने लगा, वेसे-वेसे उसकी माँ, - महाराज 
ऋतध्वज की धमंपत्नी, प्रतिदिन, ऐसी ही लोरियाँ सुना-सुना कर, उसे अहंता-ममता 
से रहित आत्मज्ञान की शिक्षा देने लगी ॥ १॥ द 
जैसे-जैसे उस बाळक को बल मिलने लगा, वेसे-वेसे उसे पिता की बुद्धि भी 
'सिळने लगी और साथ ही साथ माँ की बातों से उसमें आत्मबोध भी होने ल्या॥ २॥ 


प्रकार जन्म से ही प्रारम्भ कर माँ के द्वारा आत्मबोध का संचार होने से 
वह्‌ afin बालक ममता-रहित बनने लगा और गार्हस्थ्य के प्रति विरक्त रहने 
लगा ॥ ३॥ 

मदालसा को दूसरा पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका पिता ने सुबाहु नाम रखा | जब 

'मदालसा को बताया गया कि उनके दूसरे पुत्र का नाम सुबाहु है, तो वह बहुत हँसने 

लगी। पहले बालक की भाँति ही इस दूसरे बुद्धिमान्‌ बालक को भी उसकी माँ, प्रति- 

'दिन ऐसी ही छोरो गा-गा कर सुनाने लगी और उसे भी बाल्यकाळ से ही आत्मबोध 
होने लगा ॥ ५॥ 
मा०]प० ४३ 


३३८ माकेण्डेयपुराणे 
ae तृतीयं तनयं जातं स राजा शनुमर्देनम्‌। 
यदाह तेन सा सुश्नूर्जहासातिचिरं पुनः ॥६। ` 
तथेव सोऽपि तन्व्कया बालत्वादवबोधितः । 
क्ियाश्चकार निष्कासो न किञ्चिदुपकारकम्‌ ।।७। . 
चतुर्थस्य सुतस्याथ चिकोषुर्नास भूमिपः । 
ददर्शं तां शुभाचारामीषद्धासां मदालसाम्‌ | 
तामाह राजा हसती किञ्चित्‌ कोतुहलान्वितः ust - 


. राजोवाच-- 


क्रियमाणेऽसक्कन्तास्नि कथ्यतां हास्यकारणम्‌ | 

` विक्रान्तश्च सुबाहुश्च तथान्यः शत्रुसर्दनः ॥॥९॥ 
` शोभनानीति नामानि भया मन्ये कृतानि वें । 

योग्यानि क्षत्रबन्धुनां शोयर्याटोपयुतानि च ।।१०।. 

- अन्त्येतानि tae ! यदि ते मनसि स्थितम्‌ । 

तद॑स्य क्रियतां नाम चतुर्थस्य सुतस्य से ॥११। 


जब तीसरा पुत्र उत्पन्न हुआ, जिसका नाम महाराज ऋतध्वज ने. 'शत्रुमद॑न' 


` रखा, तब तो उसकी सुन्दर माँ मदालसा बहुत देर तक हुँसती रही । वह बालक भी 
* बचपन से ही माता के द्वारा आत्मज्ञानी बना दिया गया, जिससे वह जो कुछ करता था, 

'त्िष्काम भाव से करता था, अपने लिये या किसी दुसरे की कामनापूर्ति के लिए कुछ 
ABP करता था॥ ६-७॥ ` ` 


जब चोथा पुत्र उत्पन्न हुआ और राजा उसका नामकरणसंस्कांर करने की 


=. इच्छा करते लगे, तब उन्होंने उसकी पृष्यशीछा माता मदालसा को मुसकुराते देखा । 
हे > यह देख कर उन्हें कुछ आश्चयं हुआ और उन्होंने मदालसा से, जो हंसती जा रही थी, 
. यह कहा | ८॥ ँ 


महाराज ऋतघ्वज ने कहा-- - 


मदालसा! एक बात बता कि जब-जब मैने अपने पुत्रों के नाम रखे तब-तब 
तुम हसती रही। क्यों हंसती रही ?. यह तों बता दे । मैंने अपने पुत्रों के विक्रान्त, 
सुबाहु और शत्रुमदेन ये तीन बड़े सुन्दर-सुन्द्र नाम' रखे और में समझता हूँ कि 
क्षत्रिय कुमारों केलिये ऐसे नाम, जिनसे शोय और वीये भाव अभिव्यक्त होते इ) 
बढ़े अच्छे नाम हैं। यदि ये नाम॑ तुम्हारी रुचि के अनुकूल नहीं हों; तो इस चौथे पुत्र ०१ 
का नाम तु ही रख दे ॥ ९-११ | `. न is 3 


me ` षड्विंशोऽध्यायः ३३९ 


मदालसोवाच-- | 
AA भवतः कार्य्या महाराज | यथात्थ साम्‌ । 
तथा नाम करिष्यामि चतुर्थस्य सुतस्य ते ।।१२। 
अलक इति धर्मज्ञः ख्याति लोके प्रयास्यति । 
कनीयानेष ते पुत्रो मतिमांश्च भविष्यति ॥१३॥ 
तच्छ त्वा नाम पुत्रस्य कृतं मात्रा महीपतिः । 
.अलकं इत्यसम्बद्धं प्रहस्येदमथाब्रवीत्‌ ॥१४। ` 
राजोवाच र 
भवत्या यदिदं नाम मत्पुत्रस्य कृतं शुभे । 
किसीदृशमसम्बद्धसर्थः कोऽस्य मदालसे ॥१४ `| ` 
मदालसोवाच -- ह 
कल्पनेयं महाराज ! कृता सा व्यावहारिको । . 


त्वत्कृतानां तथा नास्नांभ्युणु सूप! निरर्थताम्‌ १३४ | 


वदन्ति पुरुषाः प्राज्ञा व्यापिनं पुरुषं यतः। 
क्रान्तिश्च गतिरुहिष्टा देशाद्देशान्तरन्तु या ।।१७। 


मदालसा बोली 


महाराज ! मुझे आपकी आज्ञा का पालन करना है। आपकी 'आज्ञा है उसी . . 
के अनुसार में आपके चतुर्थ पुत्र का नाम रखूंगी। इसका नाम में अलक' रखूंगी । _ 


यह बड़ा धमंज्ञ होगा और लोक में अपनी धर्मनिष्ठा के लिए विख्यात हो जायेगा | | 


आपका यह सबंसे छोटा पुत्र है; किन्तु यह बड़ा बुद्धिमान्‌ होगा | महाराज ने जब माँ. 
के द्वारा अलक नाम सुना, तो उन्हें यह नाम बड़ा निरथंक लगा और हंसते हुए, . 
उन्होंने कहा ॥ १२-१४॥ eS 
महाराज ऋतध्वज ने कहा-- न्‍ 

मदालसा ! तुमने मेरे पुत्र का जो 'अलके' नाम रखा है, वह तो सवेथा असंगत ' 
प्रतीत होता है। तू हो बता, इस नाम का अर्थ क्या है ? ॥ .१५ ॥ 


मदालसा बोलो-- 

हे महाराज ! ये सब-नाम'तो काल्पनिक हैं, जिन्हें व्यावहारिक बना दिया गया - 

- है। आपने जो तीनों पुत्रों के नाम रखे हैं, में उनकी निरथंकता बताती हूँ । सुनिये 

. बुद्धिमान्‌ लोग पुरुष को विश्वंव्यापी कंहते हैं और 'विक्रान्त' नाम में जो क्रान्ति! 
शब्द है, उसका अभिप्राय एक स्थानं से दूसरे स्थान,पर जाना होता है। अ ब, जब देहू 


~~ 


३४० माकंण्डेयपुराणे 
सर्वगो त प्रयातीति व्यापी देहेश्वरो यतः । 

ततो विक्रान्तसंज्ञेयं मता मम निरथिका ॥१८॥ 
सुबाहुरिति या संज्ञा कृतान्यस्य सुतस्य ते। 
निरर्था साण्यमूत्तंत्वात्‌ पुरुषस्य महीपते ॥१९। 
पुत्रस्य यत्‌ कृतं नास तृतीयस्यारिमर्देनः । 
सन्ये तदप्यसम्बद्धं VT चाप्यत्र कारणम्‌ ।।२०। 
एक एव शरीरेषु सर्वेषु पुरुषो यदा। 
तदास्य राजन्‌ ! क शत्रः को वा सित्रमिहेष्यते ॥२१। 
भुतेभूतानि सृद्यन्ते AYR मृद्यते कथम्‌। 
क्रोधादोनां प्रथगभावात्‌ कल्पनेयं निरथिका ॥२२। 
यदि संव्यवहारार्थमसच्ाम प्रकल्प्यते । 
नाम्नि कस्मादलर्काख्ये नेरथ्यं भवतो मतम्‌ ।।२३। 

जड उवाच-- 
एवमुक्तस्तया साधु महोष्या .स महीपतिः । 
तथेत्याह महाबुद्धिदयितां तथ्यवादिनीम्‌ ॥२४। 


का स्वामी आत्मा सवंव्यापी है, तब उसका एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाने का FAT 
अर्थे ? इसलिये आपने पहले पुत्र का जो “विक्रान्त” नाम रखा है, वह निरथंक है । इसी 
प्रकार दूसरे पुत्र का आपने जो “सुबाहु' नाम रखा है, वह भी. महाराज ! निरथंक ही है, 
क्योंकि आत्मा तो अमूतं है ( फिर उसके हाथ-पेर की कल्पना बया ! ) इसी भाँति, 
आपने तीसरे पुत्र का जो 'शत्रुमदंन' नाम रखा है, मेरी समझ में, वह नाम भी कोई 
अर्थं नहीं रखता । क्यों ? इसलिये कि जब सभी शारीरों में आत्मा अथवा पुरुष एक 
है तब, महाराज ! आप ही सोचिए कि उसका कोन शत्रु है और कौन मित्र है? वस्तुतः 
पञ्चमहाभूत का एक संघ पञ्चमहाभूत के दूसरे संघ का मर्दन करता है। आत्मा का 
मदेन बया ! वह तो अमृत है । अमूंत आत्मा से क्रोधादि भाव सवंथा पृथक्‌ हैं, इसीलिए 
आतमा के “शत्ुमर्दन' होने की बात एक कोरी कंल्पना है और यदि लोक-व्यवहार की 
दृष्टि से निरथंक नाम की भी कल्पना की जा सकती है, तो 'अलकं' नाम आपको क्यों 
ततिर्थेक दिखायी दे रही है॥ १६-२३ ॥ 


जड ने कहा- 
जब राजमहिषी मदालसा ने अपने पति महाराज ऋतध्वज को ये सब सर्वथा 


सङ्गत बातें कही, तब महावुद्धिमान्‌ ऋतध्वज ने भी अपनी सत्यवादिनी प्राणप्रिया से, 
सहमति प्रकट कर दी ॥ २४॥ 


षड्विश्ोष्ध्याये: ३४१ 


Tae सा सुतं सुञ्चूयंथा पुर्वसुतांस्तथा । 
प्रोवाच बोधजननं तामुवाच स पाथिवः ।।२५। 
करोषि किमिदं qe! ममाभावाय सन्ततेः । 
दुष्टावबोधदानेन यथापुवं सुतेषु मे ॥२६। 


यदि ते मत्प्रियं काय्यं यदि ग्राहं वचो मम । 
तदेनं तनयं मागे प्रवृत्तः सन्नियोजय ॥२७। 
waa: समुच्छेदं नेवं देवि ! गमिष्यति । 
पितृपिण्डनिवृत्तिश्च नेवं साध्चि ! भविष्यति ।।३८। 
पितरो देवलोकस्थास्तथा तिय्यंक्त्वमागताः । 
तहन्मनुष्यतां याता Yat च संस्थिताः ॥२९। 


सपुण्यानसपुण्यांश्च क्षुतक्षासान्‌ तुद्परिप्लुतान्‌ । 
पिण्डोदकप्रदानेन नरः कमंण्यवस्थितः ।।३०। 
सदाप्यायते सुश्रु! तद्ृद्देबातियोनपि । 


Na ea 


देवैमंनुष्येः पितृभिः Sait: समगुहाकेः ।।३१। 
वयोभिः कुमिकोटेश्व नर एवोपजोव्यते ।. 
तस्मात्‌ तन्वङ्भि ¦ पुत्रं मे यत्काय्यं क्षत्रयोनिभिः ॥३२। 


सुन्दरी मदालसा अपने पूर्वोत्तन्न तीनों पुत्रों की भाति उस चतुथ पुत्र से भी 
आत्मबोध-विषयक ही बातें करती थो । यह देखकर महाराज ऋतध्वज ने उससे यह 
कहा | अरी मदालसा ! तुम बड़ी मूर्खता का काम कर रही हो। पहले पुत्रों को भाँति: 
इस पुत्र को भी इस प्रकार को दोषपूणं आत्मज्ञान की शिक्षा देकर तू तो मेरे राजवंश 
का ही विनाश कर रहो है । यदि तुम मेरा कल्याण चाहती हो तो इस पुत्र को प्रवृत्तः 
मागं में लगाओ | अरी देवि ! तुम्हारे ऐसा करने से कर्ममागं उच्छिन्न होने से बच 
जायगा और साधु-स्वभाव के कारण तुम्हारे ऐसा करने से पितुगण के लिए पिण्ड-दान 
के धर्म-कर्म में भी कोई रुकावट नहीं आयेगी | पितृगण, चाहे वे देवलोक में हों, तियंग्‌ 
_ योनि में हों, मनुष्य योनि में हों, अन्य भूतों की योनि में हों, पुप्यात्मा हों, पुण्यहीन हों, 
भूखे हों अथवा प्यासे हों--:उन्हें, गृहस्थ-धमं काः अनुष्ठान करनेवाला मनुष्य पिण्डदान 
और जलाञ्जलिदान के द्वारा, अरी सुन्दरी ! सदा संतृप्त रखता है। इसी प्रकार 
अतिथिजन को भीं गृहस्थ ही संतुष्ट करता है । वस्तुतः देवगण, मनुष्य, पितुगण, 
भूतप्रेत, TAR, पक्षी, कीड़े-मकोड़े-सब मनुष्य के ही सहारे अवस्थित हैं । इसीलिये 


३४२ माकेण्डेयपुराणे 
ऐहिकासुष्सिकफल तत्‌ सम्यक्‌ प्रतिपादय ॥।३३। 


जड उवाच -- 
तेनेवमुक्ता सा AAT वरनारी' मदालसा । 
अलर्कं नाम तनयमुवाचोल्लापवादिनी ॥३४ 


ga वद्धेस्व aga नन्दय कर्मभिः । 
सित्राणामुपकाराय दुहँदां नाशनाय च ॥३५। 


धन्योऽसि रे यो वसुधासशत्रु- 

रेकश्चिरं पालयितासि पुत्र । 
तत्पालनादस्तु सुखोपभोगो 

धर्मात्‌ फलं प्राप्स्यसि चामरत्वम्‌॥।३६। 


धरामरान्‌ पर्वसु तपंयेथाः 

समीहितं बन्धुषु पुरयेथाः । 
हितं परस्मे हृदि चिन्तयेथाः 

सत्तः परस्त्रोषु निवत्तयेथाः wget 


प्यारी मदालसा | क्षत्रियवंश में उत्पन्न लोगों के लिए ऐहिक, आमुष्मिक फल के देने 
वाळे जो धर्म-कम हैं, उनका इस पुत्र को पूणं परिज्ञान करा दो ॥ २५-३३ ॥ 


जड ने आगे कहा-- 


जब पति ने मदालसा को यह सब कहा तब वह सती-साध्वी पत्नी 'अलके' 
नाम के अपने पुत्र को दूसरे प्रकार की छोरी सुनाने लगी । वह यह छोरी सुनाने 
लगो--मेरे लाळ ! तु बड़ा हो जा और अपने मित्रजन के उपकारक तथा शत्रुजन के 
संहारक कर्मा से अपने पिता को प्रसन्न किया कर? ॥ ३४-३५ II 


मेरे छाल ! तु बड़ा भाग्यवान है, तेरा कोई शत्रु नहीं होगा । तू एकछत्र 
सम्राट के रूप में बहुत समय तक पृथिवी का पालन करेगा | प्रजापालन से सभी सुख 
तुझे मिलते रहेंगे और इस प्रकार राजधमं के अनुष्ठान से तू अमर हो जायेगा ॥ ३६॥ 
तू भूलोक के देवों को पवं के दिनों में संतृप्त किया करना, अपने बन्धु-बान्धवों 


के मनोरथ पूर्ण किया करना, अपने मन में दुसरों के कल्याण की ही बात सोचना और 
परनारी से अपने मन को दूर रखना ॥ ३७॥ 


षड्विशोऽध्यायः ३४३ 


यज्ञेरनेके विबुघानजस्त- 

सर्थे हिजान्‌ प्रीणय संक्षितांश्व । 
स्त्रियश्च कामेरतुलेश्चिराय 

युद्धंश्चारास्तोषयितासि वीर ॥३८। 
बालो मनो नन्दय बान्धवानां 

गुरोस्तथाज्ञानकरणेः कुमार: । 
स्त्रीणां युवा सत्कुलभूषणानां 

वुद्धो बने वत्स ! वनेचराणाम्‌ 11380 
राज्यं कुर्वन्‌ सुहृदो नन्दयेथाः 

साधून्‌ रक्षंस्तात ! यज्ञेयजेयाः । 
दुष्टान्िज्ञन्‌ वेरिणश्राजिमध्ये 

गोविप्राथे वत्स ! मृत्युं ब्रजेथाः ।।४०। 


॥ इति भीमाकंण्डेयपुराणे पुत्रानुन्ञासनं नाम षर्डवशोऽध्यायः ॥ 


तू अनेकों यज्ञानुष्ठानों से देवों को संतुष्ट रखना, धनदान के कर्मा से विप्रो तथा 
आश्रितजनों को संतुष्ट रखना, कामोपभोगों से, बहुत समय तक, नारीजन को संतृप्त 
करना और साथ ही साथ युद्धों से शत्रुजन को भी संतृप्त किया करना ॥ ३८ ॥ 


मेरे लाल ! तू बाल्यकाल में बन्धु-बान्धवों को आनन्द दे, कुमारावस्था में बड़े 
लोगों को, उनकी आज्ञा का पालन करके, प्रसन्न रख, युवावस्था में कुलीन वंशो की 
रमणियों को आह्वादित कर और वृद्धावस्था में वानप्रस्थ धमं का पालन करते हुए 
वनवासियों को सुख पहुँचा || ३९॥ 


मेरे लाळ ! जब तू राजा होना, तब, अपने मित्रजन को प्रसच्न रखना, सळ्ानों 
का संरक्षण करना, यज्ञों के अनुष्ठान करना, दुष्टों का दमन करना और गोमाता तथा 
विप्रजन की रक्षा के कार्य में, युद्धभूमि में, अपने प्राणों को बलि चढ़ा देना ॥ ४० ॥ 


+f 


३४४ माकंण्डेयपुराणे 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में कुवल्याइव और मदालसा के वार्तालाप sie उनके पुत्रों के 
'विक्रान्त', सुबाहु', AAMT? और “अलक नामों की सार्थकता-निरथंकता का प्रसङ्ग 
आता है। इसमें चेतन तथा अचेतन पदार्थों के नाम यादृच्छिक होते हैं। इस शब्दा- 
नुशासन-शास्त्र की मान्यता का दानिक दृष्टि से प्रामाणिक परीक्षण दिखाई देता है । 
'विक्रान्तः नाम सार्थक नहीं निरथंक है; क्योंकि यादृच्छिक है । एक आत्मतत्त्व जब 
aaa व्याप्त हैं, जिससे उसके एक स्थान से दूसरे स्थान पर विक्रमण की बात भी नहीं , 
सोची जा सकती, तब आत्मतत्त्व के अभिव्यञ्जक एक भानव-व्यक्ति का 'विक्रान्त' नाम 
यादुच्छिक ही माना जायेगा | यही बात भिन्न-भिन्न मानक-च्यक्तियों के नामों के 
सम्बन्ध में भी लागू होती है; क्योंकि सभी ताम वक्ता की स्वेच्छा से रखे जाते हैं, - 
न कि पदार्थों में व्याप्त आत्मतत्त्व की विविध विशेषताओं के आकळन-प्रत्याकलन के 
आधार पर. किसी का नामकरण होता है। 


(ख) मदालसा में ब्रह्मज्ञान के साथ-साथ धमंज्ञान की भी विशेषता है। धमं 
और ब्रह्म-दोनों वेद-वाङ्मय के प्रतिपाद्य विषय हैं। इस दृष्टि से मदालसा के वेदाथं 
रहस्य के ज्ञान पर पुराणकार ने बड़ा विशद प्रकाश डाला है। मदालसा की काम 
पुरुषां की पूर्ण प्राप्ति भी उसके धमंज्ञान का ही परिणाम है । भारतीय नारी-चरित्र 
की चित्रवीथी में मार्कण्डेयपुराण की मदालसा का एक विशिष्ट स्थान प्रतीत होता है। 
मदालसा की पति-परायणता का इससे अधिक FAT प्रमाण हो सकता है कि तीन पुत्रों 
को संसार से विरक्त बनाकर, पति की आज्ञा से, चौथे पुत्र को वह क्षात्रधमं में पार- 
ङ्गत बना देती है और प्रतापी सम्राट्‌ के रूप में प्रतिष्ठित करने में एक मात्र सहायक 
बन जाती है | 


॥ श्रोमाकण्डेयपुराण के पत्रानुश्ञासन' नामक २६वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवांद समाप्त ॥ 


सर्प्तावशो5ध्यायः 


जड उवाच-- ी 
एवमुल्लाप्यमानस्तु स तु मात्रा .दिने दिने । 
qaqa वयसा बालो बुद्धया चालकसंज्ञितः ॥ १) 
स कोमारकमासाय ऋतध्वजसुतस्ततः । 
कृतोपनयनः प्राज्ञः प्रणिपत्याह मातरम्‌ ॥२। 
सया यदत्र क्तव्यमेहिकामुष्मिकाय वे । 
सुखाय वद तत्‌ सवं प्र्षयावनतस्य से ॥३॥ 
मदाळ्सोवाच- 
वत्स ! राज्येऽभिषिक्तेन प्रजारञ्जनसादितः । 
कत्तव्यमविरोधेन स्वधस्मंस्य महीभृता ॥ड। 
व्यसनानि परित्यज्य सप्त मुलहराणि वे । 
आत्मा रिपुभ्यः संरक्ष्यो बहिमन्त्रविनिगं सात्‌ ।।५। 


जड ने कहा-- ; 

इस प्रकार जब प्रतिदिन मां ( मदालसा ) अपने बच्चे से, लोरी गा-गा कर, 
बोलने-बुलवाने लगी तब Sea? नाम का उसका बच्चा, आयु और बुद्धि-दोनो में 
उत्तरोत्तर बढ़ने लगा ॥ १ ॥ 

महाराज ऋतध्वज का पुत्र वह बुद्धिमान्‌-राजकुमार अलक जब कुमारावस्था 
का हुआ और उसका उपनयन-संस्कार हो गया, तब उसने, एक समय, अपनी माता को 
प्रणाम करके, उससे निवेदन किया ॥ २॥ 

उसने यह निवेदन किया कि “मां! में तुम्हारे आगे विनयावनत होकर पूछना 
चाहता हुँ कि इहलोक ओर परलोक के सुखों के उपभोग के लिए मुझे क्या करना 
चाहिये ? मुझे बता” ॥ ३॥ व 
मदालसा की उक्ति-- 

मेरे बच्चे ! राज्याभिषेक हो जाने के बाद, राजा का कत्तव्य हे कि राजधमं का 
अनुसरण करते हुये सबसे पहले प्रजारञ्जन करे Ul ४॥ 

सबसे पहले राजा उन सात व्यसनों का परित्याग करे जो उसे जड़ से ही उखाड़ 
फेकते हैं । उसके बाद उसकी गोपनीय राजनीति की चालें उसके शत्रुओं को न पता चलें 
इसके लिये उसे सदा शत्रुओं से अपनी सुरक्षा के प्रति प्रयत्नशील हीना चाहिए ॥ ५ ॥ 

Ho go डड 


३४६ माकंण्डेयपुराणे 
अष्टधा नाशमाप्तोति FART स्यन्दनाद्यया । 
तथा राजाप्यसन्दिग्धं बहिसंस्त्रविनिगेसात्‌ ॥६। 
दुष्टादुष्टांश्च जानीयादमात्यानरिदोषतः । 
चरेश्ररास्तथा शत्रोरन्वेष्टव्याः प्रयत्नतः ।।७। 
विश्वासो न तु कतंष्यो राज्ञा सित्राप्तबन्धुषु । 
कारय्ययोगादमित्रेपि विश्वसीत नराधिपः ॥८। 
स्थानवृद्धिक्षयज्ञत षाड्गुण्यगुणितात्मना । 
भवितव्यं नरेन्द्रेण न कामवशवत्तिना ॥९॥ 
प्रागात्मा सन्त्रिणश्चेच ततो भृत्या सहीभृता । 
जेयाश्चानन्तरं पौरा विरुध्येत ततोऽरिभिः ॥१०॥ 
यस्त्वेतानविजित्येव वेरिणो विजिगीषते । 
सोऽजितात्मा जितास्ात्यः शत्रवर्गेण बाध्यते ।।११। 


जसे सुन्दर सुदृढ पहिये वाळे रथ के उन्मागंगमन के कारण राजा आठों ओर 
से नाश में मिल जाता है वैसे ही मन्त्र के इधर-उधर शत्रुओं के कानों में चळे जाने के 
कारण भी राजा निरिचित रूप से नष्ट हो जाता है॥ ६॥ 
शत्रुगण के कुचक्र के कारण कोन अमात्य प्रतिकूल है और कौन अनुकूल है-- 
इसका राजा को पता लगाते रहना चाहिए। साथ ही साथ अपने गुप्तचरों के द्वारा 
शत्रुओं के गुप्तचरों की गतिविधि जानने के लिए भी प्रयत्नशील होना चाहिए ॥ ७॥ 
राजा को अपने मित्रगण, आप्तजन तथा बन्धुबान्धवों में एकान्ततः विशवास 
नहीं करता चाहिए और कार्यसिद्धि की दृष्टि से शत्रुओं का भी विवास करना 
चाहिए Ul ८॥ - 
राजा को राज्यकोष की स्थिति, वृद्धि तथा हानि का ज्ञान रखना चाहिये; साम 
दान-दण्ड-मेदादि षड्गुण नीति से अपने आपको सुदृढ़ रूप से सुरक्षित करना चाहिए 
और कभी भी काम का वशवर्ती नहीं होना चाहिए ॥ ९ ॥ 
सवम्रथम राजा का कतव्य है कि वह अपने आप को वश में रखे, उसके बाद 
oo ‘hl वश में के उसके बाद भृत्यगण को वश में करे और अन्त में पौरजान- 
-पद को अपने वश में रखे । यह सब करने के बाद ही उसे शत्रओं लिए 
सन्नद्ध होना चाहिए ॥ १० ॥ 20 प 
जो राजा पहले अपने अमात्य, मृत्य तथा पौरगण पर विजय पाये बिना शत्रुओं 


पर विजय पाने को इच्छा करता है वह शत्रुओं द्वारा पराजित हो ज क्यों 
प तन ता है क्योंकि न 
तो वह स्वयं आत्मजयी है और न उसके अमात्य उसके वश में हैं a १॥ : 


सप्तविशोऽध्यायः ` , ३४७ 


तस्पात्‌ कामादयः पूर्वं जेयाः पुत्र ! महीभुजा । 

तज्जये हि जयोऽचश्यं राजा नश्यति तेजितः ॥ १२। 

कामः क्रोधश्च लोभश्च सदो सानस्तथैव च । 

eat शत्रवो ह्येते विनाशाय महीभृताम्‌ ।।१३। : 
कामप्रसक्तमात्मानं स्मृत्वा पाण्डुं निपातितम्‌ । 

निवर्तयेत्तथा क्रोधाइनुह्णादं हतात्मजम्‌ ।।१४। 
हतमेल॑ तथा लोभान्मदाद्वेनं द्विजेहतम्‌ । 
साचादनायुषापुत्रं बालिः हर्षात्‌ पुरञजयम्‌ ॥१५। 
एभिजितेजितं at सरुन महात्मना । 

स्मृत्वा विवजेयेदेतान्‌, दोषान्‌. स्वीयान्महीपतिः॥। १६। 


काककोकिलभृङ्काणां सृगव्यालशिखण्डिनाम्‌ | 
हंसकुक्कुटलोहानां शिक्षेत चरितं नुपः॥१७। 


इसलिये, मेरे पुत्र ! सर्वप्रथम राजा को काम-क्रोवादि अन्तःशत्रुओं पर विज्ञय 
पानी चाहिए, क्योंकि इनके जीत छेने से राजा को विजय अवश्यम्भावी हो जातो है 
और यदि इन अन्तःशत्रुओं के द्वारा वह पराजित कर दिया जाता है तब तो उसका 
नाश अवद्यंभांवी हे ॥ १२॥ 

जो अन्तःशत्रु राजा के विनाश के कारण हैं, वे ये हैं--१. काम, २. क्रोध, 
३. लोभ; ४. मद, ५. मान और ६: हषं ॥ १३॥ 


राजा को सदा ध्यान में रखना चाहिए कि कामशक्ति से पाण्डु का नाश हुआ 
और क्रोधशक्ति से पिता अनुह्वाद के हाथों उसके पुत्र का वध हुआ, इसलिये काम और 
क्रोध से अपने आपको सदा दूर रखना चाहिए । अतिलोभ के कारण ऐल का नाझ, 
मदातिरेक के कारण द्रिजगण के हाथों वेन का नाश, अत्यधिक मान के कारण अनायुषा 
के पुत्र बलि का नाश और हर्षाधिक्य से पुरञ्जय का नाश-इस प्रकार अन्तःशात्रुओं 
से नष्ट होने वाले इन सब को राजा ध्यान में रखे और यह्‌ भी ध्यान में रखे कि इन 
सब अन्तःशन्रुओं पर विजय पाने के कारण महाराज महात्मा मरुत दिगूविजयी हो 
गये । अन्तःशत्रुओं से नष्ट होने वाळे इन प्राचीन राजगण को स्मरण कर राजा अपने 
काम-क्रोधादि दोषों से छुटकारा पाने में सदा प्रयत्नशील रहे ॥ १४-१६॥ = 

राजा के लिए ag आवश्यक है कि वह पशु-पक्षियों तथा अन्य न 
से भी, जेसे कि at से, कोयलों से, भौरो से, हरिणों से, सापों से, iy हंसों से, 
ait से और लोहे से अपने विविध राजकीय कार्यव्यापार के संचालन में शिक्षा-प्रहण 
करे ॥ १७ ll 


३४८ माक॑ण्डेयपुराणे 


कोटकस्य क्रियां कुर्यात्‌ विपक्षे मनुजेश्वरः । 
चेष्टां पिपीलिकानाच काले भूपः प्रदशंयेत्‌ ॥ १८। 


ज्ञेयािविस्फुलिङ्कानां बीजचेष्टा च शाल्मलेः । 
चन्रसुय्यंस्वरूपेण नोत्यर्थे पृथिवीक्षिता ॥१९। 


बन्धकीपद्मशरभशुलिकागुविणीस्तनात्‌ \ 
प्रज्ञा FIT चादेया तथा गोपालयोषितः ॥२०। 


शक्राकंयमसोमानां तइडायोर्महीपतिः \ 
रूपाणि पश्च कुर्व्वीत सहोपालतकमंणि ॥२१। 
यथेन्द्रश्चतुरो मासान्‌ तोयोत्सगेंण भूगतम्‌ । 
आप्यायपेत्तथा लोकं परिहार॑मंहीपतिः ॥२२। 


मासानष्टौ यथा सुर्य्यस्तोयं हरति रश्मिभिः । 
सुक्ष्मेणेवाभ्युपायेन तथा शुल्कादिक नृपः ॥२३। 


राजा के लिये यह आवश्यक है कि वह अपने शात्रुवगं पर अभियान करने में 
कोड़े-मकोड़े की भांति सावधानी का व्यवहार करे और यथासमय इसी कार्य के साधन 
में चीटिओं को चेष्टाओं का भी अनुकरण करे ॥ १८॥ 

राजा को, जो सफल प्रसाद और सफल प्रकोप में चन्द्र और सूर्य सदृश होता . 
है, राजनीतिक व्यवहारों में, आग की चिनगारियों और सेमर के बोजों के व्यवहारों 
को अपनाना चाहिये ॥ १९॥ 


इसी प्रकार, राजा के लिये यह आवश्यक है कि वह वराङ्गनाओं से, कमल के 
फूलों से, शरभनामक हिन पशुओं से, गर्भिणी नारी के स्तनों से और गोपाङ्गनाओं से 
प्रजारञ्जन ओर राज्य-सञ्चालन की बुद्धि ग्रहण करे ॥२०॥ 

पृथिवी के पालन के काये में राजा के लिये यह अपेक्षित है कि वह यथासमय 
इन्द्र, सूये, यम, चन्द्र तथा वायु--इन पाँच देवों के रूप-धारण करे ॥२१॥। 

जैसे इन्द्र जलव्षंण के द्वारा चार महीनों तक भूलोक के प्राणिओं को संतृप्त 
रखा करते हैं, वेसे हो राजा भी अपने अंनुदानों और कर में छूटो से प्रजावगं को संतुप्त 
किया करे ॥ २२॥ ३ 

नेसे आठ महीनों तक सूर्य अपनी ररिमयों से नदी-नालों और समुद्रों से जल 


En करता है, वैसे हो राजा भी अपने प्रजाजन से बड़ी बुद्धिमानी से कर लिया 


सर्पावशोध्यायं: ३४६ 
यथा यमः प्रियद्वेष्ये प्राप्तकाले नियच्छति | 
तथा प्रियाप्रिये राजा दुष्टादुष्टे समो भवेत्‌ ॥२४। 


पुर्णन्दुमालोक्य यथा प्रीतिमान्‌ जायते नरः । 
एवं यत्र प्रजाः सर्वा निवृंत्तास्तच्छशिव्रतम्‌ ॥२५। 


सारतः “सवभूतेषु निगुढश्नरते यथा। 
एवं नुपश्चरेच्चारेः पोरामात्यादिबन्धुष ॥२६। 


न लोभाद्वा न कामाद्वा नार्थाद्वा यस्य मानसम्‌ । 
यथान्येः कुष्यते वत्स ! स राजा स्वगंसूच्छति ॥२७ 


उत्पथग्राहिणो Felt स्वधर्स्माच्चलतो नरान्‌ । 
यः करोति निजे धर्मे स राजा स्वगंम्रृच्छति ॥२८। 


वर्णधर्मा न सीदन्ति यस्य राज्ये तथाश्रमाः । 
वत्स ! तस्य सुखं प्रेत्य परत्रेह च शाश्वतम्‌ ॥२९। 


जैसे समय आने पर यमराज अपने मित्र अथवा शत्रु--दोनों को समान रूप से 
हो नियन्त्रित करता है, वैसे हो राजा के fet भा यह आवश्यक है कि वह यथासमय 
अपने प्रिय अथवा अप्रिय तथा मित्र अथवा शत्रु--दोनों के प्रति समान आव से हो 
व्यवहार करे ॥ २४॥ 

राजा वस्तुतः ‘AMAT का अनुष्ठान करता है, अर्थात्‌ जैसे पूणिमा के चन्द्रमा 
का दर्शन कर मानवमात्र प्रसन्नता से भर उठता है, वेसे हो राजा का दर्शन कर समस्त 
THANG प्रसन्नता से भर उठता है ॥२५॥ 


जैसे वायु समस्त भूतों में प्रच्छन्न रूप से संचरणशीळ है, वेसे ही राजा को भी 


अपने पौर-जानपद, अमात्यगण तथा बन्धुवर्ग में, अपने गुप्तचरों के द्वारा, प्रच्छन्न रूप से 
विचरणशील होना आवश्यक है ॥२६॥ 


जिस राजा का मन लोभवश, कामवश, अर्थलिप्सावश अथवा अन्य कारणवश 
इधर-उधर आकृष्ट नहीं होता वही राजा स्वगं का अधिकारी होता है॥२७॥ 

जो राजा उन्मागंगामी एवं स्वधमं से विचलित होने वाले मूढ़ मानवों को धमे- 
मार्ग का अनुगामी बना देता है, वही राजा स्वर्ग का अधिकारी होता है ॥२८॥ 

मेरे बच्चे ! जिस राजा के राज्य में वणंधमं तथा आश्रमधर्म पर कोई संकट 
नहीं आता, वहो राजा इहलोक और परलोक--दोतों में शाश्‍वत सुख का भागो 
होता है ॥२९॥ 


३५०. माकंण्डैयपुराणे 


एतद्राज्ञः परं कृत्यं तथेतत्‌ सिद्धिकारकम्‌. । 
स्वधर्मस्थापनं नृणां चाल्यन्ते ये कुबुद्धिभिः ॥३०। 
पालनेनैव भूतानां कृतकृत्यो महीपतिः । 
सम्यक्‌ पालयिता भागं धर्म्म॑स्याप्नोति यत्नतः ॥३१। 


इति श्रीमाकंण्डेयपुराणे पितापुत्रसंवादे आत्मविवेको; . 
नाम सप्तविद्योध्ध्यायः ॥ 


राजा का परम कत्तव्य प्रजाजन को, जो दुष्ट बुद्धि लोगों के द्वारा धमं-मागं से 
विचलित किये जाते हैं, स्वधमं-पालन में. प्रवृत्त करना है. और यही वस्तुतः उसकी 
परमसिद्धि भी है ॥३०॥ 

प्रजाजन के पालन-पोषण से ही राजा कृतार्थ हो जाता है, क्योंकि जो राजा 
प्रयलपुर्वंक समीचीन रूप से प्रजापाळक होता है, वह प्रजाजन के द्वारा अजित ध्म के 
भाग का भी भागी हो जाता है ॥३१॥ 


% 


संप्तविशोष्ध्याय: ३५१ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय के पर्वे रोक में राजा के जिन सात व्यसनों का उल्लेख है, 
उसका आधार मनुस्मृति (अध्याय ७.४७-५२) के निम्नलिखित इलोक हैं-- 


मृगयाऽक्षो दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मद: | 
तौर्यत्रिकं वृथाव्या च कामजो दशकों गणः॥ 


पैशुन्यं साहसं द्रोह ई्यासुयाथंदूषणस्‌ | 
वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽटकः ॥ 
दवयोरप्येतयोमूंलं यं सर्वे कवयो विदुः 
तं यत्नेन जगेल्छोभं तन्नावेतावुभौ गणौ॥ 
पानमक्षाः स्त्रियश्चेव मृगया च यथाक्रमस्‌। 
एतत्कष्टतमं विद्याच्चतुष्कं कामजे गणे॥ 


दण्डस्य पातनं चेव वाकपारुष्याथंदुषणे । 
क्रोधजेऽपि गणे विंद्यातु कष्टमेततु त्रिकं सदा ॥ 


सप्तकस्यास्य वस्य सकंत्रैवानुषङ््िणः। 
'पूव॑ पूर्वं गुरुतरं विद्याद्‌ व्यसनमात्मवान्‌ ॥ 


अर्थात्‌ काम से उत्पन्न दस व्यसन थे हैं--(१) मृगया, (२) झूत-क्रीडा, (३) 
दिवास्वप्न, (४) परनिन्दा, (५) स्त्रीसंभोग, (६) मद्यपान, (७) नृत्यप्रेम, (८) गीता- 
शक्ति, (९) वाद्य-वादन में निरन्तर अभिरुचि तथा (१०) वृथा-श्रमण | इसी प्रकार 
क्रोधसंभूत आठ व्यसन ये हैं--(१) पिशुनता, (२) साहस अथवा दूसरों के वध-बन्धः 
नादि में आसक्ति, (३) द्रोह अथवा छल-छझ से किसी का वध, (४) ईर्ष्या अथवा दुसरे 
के गुणों के प्रति असहिष्णुता, (५) असूया अथवा दूसरे के दोषों का अन्वेषण और 
उद्घाटन, (६) प्रजाजन के धन का अपहरण, (७) वाक्पारुष्य और (८) दण्डपारुष्य | 
इन दोनों अर्थात्‌ कामज और क्रोधज व्यसनों का मूल लोभ है, जिस पर राजा को 
सर्वप्रथम विजय प्राप्त करना आवश्यक है। कामज व्यसनों में सर्वाधिक कष्टदायक 
चार व्यसन हैं-(१) मद्यपान, (२) दूत-विनोद, (३) स्त्रीसंभोग ओर (४) आखेट में 
अत्यासक्ति । इसी प्रकार क्रोधज व्यसनों में सबसे अधिक दुःखदायी तीन व्यसन हूँ- 
(१) दण्डपातन, (२) वाक्पारुष्य तथा (३) अर्थदूषण। इस प्रकार कामज चार तथा 
क्रोधज तीन व्यसनों को 'सप्तव्यसन' कहा जाता है। माकंण्डेयपुराणकार ने इन्हीं सात 
व्यसनों का उपयुक्त शलोक में निर्देश किया है । 


(ख) इस अध्याय के १४-१६ इलोकों में काम-क्रोध-लोभादि के वशीभूत होने के 
कारण विनष्ट होने वाले कुछ प्राचीन राजाओं का जो उल्लेख है उसका सूत्रपात मनु- 
स्मृति (७.४०-४१) के निम्नलिखित इलोकों में देखा जा सकता है— 


ET ENN I TINE ५०३४ ४५ 305): 5 NS AN 


३५२ माकंण्डेयपुराणे 
बहवोऽविनयान्तष्टा राजानः सपरिच्छदाः। 
वनस्था अपि राज्यानि विनयात्मतिपेदिरे ॥ 


वेनो विनष्टोऽविनयान्नहुषश्चैव पार्थिवः। 
सुदाः पेजवनश्चेव सुमुखो निमिरेव च ॥ 


(ग) इस अध्याय के १७-२० इलोकों में चेतन तथा अचेतन प्राणियों और पदार्थों 


से राजा के लिये ग्राह्य शिक्षा का जो निर्देश है, उसका भी सूक्ष्म संकेत मनुस्मृति 


(७.१०५, १०६) के नीचे लिखे इलोकों में किया गया है-- 
नास्य च्छिद्रं परो विद्याद्‌ विद्याच्छिद्रं परस्य तु। 
गूहेत्‌ कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्‌ विवरमात्मनः ॥ 
बकवच्चिन्तयेदर्थात्‌ सिंहवच्च पराक्रमेत्‌ । 
वृकवच्चावलुम्पेत wat विनिष्पतेत्‌ ॥ 
श्रीमाकंण्डेयपुराण के पितापुत्रसंवाद प्रकरणान्तगंत 'आत्मतत्त्वविवेक' 
नामक २७वें अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


ऋ 


अष्टाविशो5ध्यायः 


जड उवाच 
तन्मातुर्वचनं Brat सोऽलरको मातरं पुनः 
पप्रच्छ वर्णेधर्माश्च धर्मा ये चाश्रमेषु च ॥१। 
अलकं उवाच-- 
कथितोऽयं महाभागे ! राज्यतन्त्राश्रितस्त्वया | 
धर्मं तमहमिच्छामि श्रोतुं वर्णाश्रमात्मकम्‌ ॥२। 
मदाळसोवाच-- ः 
दानमध्ययनं यज्ञो ब्राह्मणस्य त्रिधा मतः। 
नान्यश्चतुर्थो धर्मोऽस्ति धमंस्तस्यापदं विना ॥३। 
याजनाध्यापने शुद्धे तथा पुतप्रतिग्रहः । 
एषा सम्यक्‌ समाख्याता त्रिविधा चास्य जीविका ॥४। 


दानमध्ययनं यज्ञः क्षत्रियस्याप्ययं त्रिधा | 
धमंः प्रोक्तः क्षिते रक्षा शस्त्राजीव्च जीविका ॥५। 


जड ने आगे को कहानी कही- 

अपनी माता की ये सब बातें सुनकर राजकुमार अलक ने चारों वर्णो और 
चारों आश्रमों के धमं-कमं के सम्बन्ध में उससे फिर पूछा ॥१॥ 
अलक की उक्ति 

मेरो महाभाग्यशालिनी at! तुमने राज्य-संचालन-सम्बन्धी धर्म-कर्म का 
निरूपण कर दिया । अब में तुमसे वणंधमं और आधमधमे के विषय में जानना 
चाहता हूँ ॥२॥ 
सदालसा ने कहा-- adhe 

दान, अध्ययन और यज्ञ--ये तीन ब्राह्मण के घमं हैं। इनके अतिरिक्त ब्राह्मण 
का कोई चौथा धमं नहीं होता | हाँ, आपद्धम की बात ओर है ॥३॥ 

यज्ञ के ऋत्विक्‌ का कमं और अध्यापन--ये दो पवित्र कमे तथा पवित्र व्यक्ति से 
दान-ग्रहण-ये तीनों ब्राह्मण की आजीविका हैं ॥४॥ 

दान, अध्ययन और यज्ञ--ये तोन क्षत्रियवर्ण के धमं Fl इनके अतिरिक्त पुथिवी- 
पालन और शस्त्र-धारण--ये दोनों क्षत्रियवर्ण की आजीविका हैं ॥५॥ 

मा० पु० ४५ 


३५४ माकंण्डेयपुराणे टं 
दानमध्ययनं यज्ञो वैश्यस्यापि त्रिधेव सः । 
वाणिज्यं पाशुपाल्यच्च कृषिश्‍चेवास्य जीविका ॥६। 


दानं यज्ञोऽय शुश्रूषा हिजातीनां त्रिधा मया । 
व्याख्यातः शुद्रधम्मोऽपि जीविका कारुकर्म च Wet 


तद्वद्‌ द्विजातिशुश्रूषा पोषणं , क्रयविक्रयो । 
वर्णधर्मास्त्विमे प्रोक्ताः भूयन्तां चाश्रमाश्रयाः ॥८। 


स्ववणंधर्मात्‌ संसिद्धि नरः प्राप्नोति न च्युतः । 
प्रयाति नरकं प्रेत्य प्रतिषिद्धनिषेवणात्‌ ॥९॥ 


यावत्तु नोपनयनं क्रियते वे हिजन्सनः । 
कामचेष्टोक्तिभक्ष्यश्च तावद्‌ भवति पुत्रक ॥१०। 


कृतोपनयनः सम्यग्‌ ब्रह्मचारी गुरोगृंहे । 
वसेत्तत्र च धर्मोऽस्य कथ्यते त॑ निबोध मे ॥११। 


वेश्यवर्ण का भी घमं त्रिविध है--दान, अध्ययन और यज्ञ । वाणिज्य, पशुपालन 
तथा कृषिकमं-ये तीनों वेश्य की आजीविका हैं ॥६॥ 


दान, यज्ञ तथा द्विजसेवा-ये तीनों मैंने शूद्रवर्ण के धमं बताये हैं | शूद्रवर्ण की 
आजीविका शिल्प-कोञ्चल है ॥७॥ 


. ` इ्िजातिशुश्रूषा और द्विजातिपोषण--े दो शूद्र-वणं के धमं हैं और क्रय-विक्रय 
उसकी ड का है। इसे प्रकार मेंने चारों वर्णो के धर्म बता दिये। अब चारों 
आश्रमों के धमं के विषय में बता रही हूँ ॥८॥ 


. अपने वर्ण-धर्म के अनुपालन से ही मनुष्य को लोकजीवन में सफलता मिलती 
है, वर्णधर्म के परित्याग से उसका जीवन असफल हो जाता है। वणंधम॑ के विपरीत 
कर्म के अनुष्ठान से मनुष्य को मृत्यु के बाद नरक में जाना पड़ता है ॥९॥ 


जब तक द्विजवणं के लोगों का यज्ञोपवीत-संस्कार नहीं हो जाता, तब तक, मेरे 


बच्चे | वे लोग स्वच्छन्द आचरण, स्वच्छन्द आलाप-संलाप और स्वच्छन्द भोजन कर 
सकते हैं ॥१०॥ " ssi 


उपनयन-संस्कार हो जाने के बाद द्विजातिवणं के बालंक का कत्तंव्य ब्रह्मचारी 
के रूप में, गुरु के गृह में निवास करना है। अब मैं ब्रह्मचयं-धमं i ge 
बता रहीह,सुनो॥११॥ : व 


अष्टाविशोध्ध्यायः ३५५ . 


स्वाध्यायोष्याग्रिशुश्रूषा स्नानं भिक्षाटनं तथा । 
गुरोनिवेद्य तच्चान्नमनुज्ञीतन सवदा ॥१२। 
गुरोः कर्सणि सोद्योगः सम्यक्‌ प्रीत्युपपादनम्‌ | 
तेनाहुतः पठेच्चेव तत्परो नान्यमानसः 11931 
एक द्वौ सकलान्‌ वापि वेदान्‌ प्राप्य गुरोमुंखात्‌ । | 

5 अनुज्ञातोऽथ वन्दित्वा दक्षिणां गुरवे ततः ॥१४। 
गाहँस्थ्या्रमकासस्तु गृहस्थाश्रममावसेत्‌ । 
वानप्रस्थाश्रम वापि चतुर्थं चेच्छयात्मनः ॥१५। 
तत्रैव वा गुरोगेहे द्विजो. निष्ठामवाप्तुयात्‌ । 
गुरोरभावे तत्पुत्र तच्छिष्ये तत्सुतं विना ॥१६। 
शुश्चूषुनिरभिमानो ब्रह्मचर्याश्रमं वसेत्‌ । 
उपावृत्तस्ततस्तस्मात्‌. ` गृहस्थाअमकाम्यया ॥१७। 


स्वाध्याय का अध्ययन, अग्नि-शुश्रषण, नियमतः स्तान, भिक्षाटन तथा भिक्षा 
में प्राप्त पदार्थं को गुरु के चरणों में सर्मापत कर उनकी आज्ञा से उस पदार्थ का सेवन 
यह्‌ सब ब्रह्मचयं-धमं है ॥१२॥ f 

ब्रह्मचारी का कत्तव्य है कि वह गुरु के कमं की सिद्धि में प्रयत्नशील रहे, सदा 
समीचीन रूप से गुरु को प्रसन्न रखे, गुरु को अनुमति से स्वाध्याय का अध्ययन करे, 
सदा गुरूपरायण रहे और गुरु के अतिरिक्त अन्य किसी को अपने हृदय में स्थान 
न TUR 

गुरुमुख से, यथाशक्ति, एक अथवा दो अथवा चारों वेदों का अध्ययन करके, 
गुरु-वन्दनापूर्वंक गुरु की अनुज्ञा ले और गुरु को दक्षिणा देकर ब्रह्मचर्याश्रम समाप्त 
करे ॥१४॥ 

THA, दाम्पत्य-सुख की अभिलाषा होने पर गृहस्थाश्रम में प्रविष्ट हो, 
अन्यथा वानप्रस्थाश्रम में प्रविष्ट हो अथवा यदि इच्छा हो तो चतुर्थ अर्थात्‌ संन्यासः 
आश्रम में प्रविष्ट हो जाय ॥ १५ ॥ 

अथवा यदि चाहे तो गुरु-गृह में ही यावज्जोवन ब्रह्मचारी रूप में निवास . 
करे और यदि गुरु जीवित न हों तो उनके पुत्र के साथ अथवा उनके पुत्र के अभाव 
में उनके शिष्य के साथ जीवन-यापन करे ॥ १६ ॥ 

ब्रह्मचर्य-आश्रम में रहते गुरु की शुश्रूषा करना और निरभिमानी बनना 
अत्यावश्यक है । उसके बाद गृहस्थ बनने की इच्छा होने पर समावतंन-संस्कार 
के बाद गुरुकुल से लौट आना चाहिये ॥ १७॥ 


३५६ माकंण्डैयपुराणे 


ततोऽसमानधिकुलां तुल्यां भा्य्यामरोगिणीम्‌ | 
उद्वहेन्न्यायतोऽव्यद्भां गृहस्था्रमकारणात्‌ ॥१५। 


स्वकर्मणा धनं लब्ध्वा पितुदेवातिथीस्तथा । 
सम्यक्‌ सम्प्रीणयन्‌ भक्त्या पोषयेच्चाश्रितांस्तथा ॥१९। 


भृत्यात्मजान्‌ जामयोऽथ दीनान्धपतितानपि । 
यथाशक्त्यान्नदानेत वयांसि पशवस्तथा ॥२०। 


एष धर्मो गृहस्थस्य ऋतावभिगमस्तथा | 
पञ्चयज्ञविधानन्तु यथाशक्त्या न हापयेत्‌ ॥२१। 


पितुदेवातियिज्ञातिभुक्तशेषं स्वयं नरः। 
भुञ्जीत च समं भूत्ये्यथाविभवमादृतः ॥२२। 


एष तूद्देशतः प्रोक्तो गृहस्थस्याश्रमो मया.। 
वानप्रस्थस्य धमं ते कथयाम्यवधाय्येताम्‌ ॥२२३॥ 


इस प्रकार समावर्तन हो जाने पर गृहस्थ बनने की इच्छा से अपने ऋषि-कुल 
से भिन्न ऋषि-कुल में जन्मी, अपने योग्य, स्वस्थ तथा सर्वाङ्गसुन्दर कन्या से विधिवत्‌ 
विवाह करना चाहिये ॥ १८ ॥ 


` अपना कत्तंव्य करते धनोपार्जंन करना चाहिये तथा अपने पितृगण, देवगण, 
अतिथिजन एवं आश्रित लोगों का श्रद्धाभक्तिपूर्वंक अच्छी तरह पालन-पोषण करना 
चाहिये, जिसमें वे we रहें। इसी प्रकार अपने भृत्यों, पुत्रों, परिवार की नारियों, 
दीनदुःखी लोगों, अन्धो, पतितों, पक्षियों और पशुओं का भी यथाशक्ति अन्नदान से 
भरण-पोषण करना चाहिये ॥ १९-२० ॥ 


यही सब गृहस्थ का धमं है । साथ ही साथ ऋतुकाल में ही स्वपत्ती-गमन 
La s me को. यथाशक्ति पञ्चयज्ञ का अनुष्ठान कदापि न छोड़ना 


गृहस्थ के लिये यह आवश्यक है कि वह अपने वैभव के अनुसार पितुगण 
देवगण, अतिथिगण तथा बंन्धु-बान्धवों के उपभोग के बाद अवशिष्ट अन्न का उपभोग 
करे ओर बड़े आदरपूर्वक अपने भृत्यवंग को भी भोजन करावें ॥ २२ || 


* इस प्रकार मैंने गृहस्थाश्रम के धर्म का नाम-निर्देश-पूवंक निरूपण कर दिया 


है। अब मैं वानप्रस्थ आश्रम के धर्म में तुम्हें : 
मेरी बात सुनो ॥ २३॥ Joie बता रही हुं । ध्यान देकर 


fi 


अष्टाविशोः्यांयः ३५७ 
अपत्यसर्न्तात Wet प्राज्ञो देहस्य चानतिम्‌ । 
वानप्रस्थाश्रम गच्छेदात्मनः शुद्धिकारणात्‌ ॥२४। 
तत्रारण्योपभोगश्च तपोभिश्चानुकर्षणस्‌ । 
भूमौ शय्या ब्रह्मचय्यं पितृदेवातिथिक्रिया ॥२५। 
होमरित्रषवणस्नानं जटावल्कलधारणम्‌ । 
योगाभ्यासः सदा चैव वन्यस्नेहनिषेवणस्‌ ॥२६। 
इत्येष पापशुद्धयर्थसात्मनश्चोपकारकः । 
वानप्रस्थाश्रमस्तस्माद्‌ भिक्षोस्तु चरमोऽपरः ॥२७। 
चतुर्थस्य स्वरूपं तु श्रूयतासाधसस्य से । 
यः स्वधर्मोऽस्य sa: प्रोक्तस्तात ! महात्मभिः ।।२८। 
सर्वस द्कपरित्यागो ब्रह्मचरय्यंमकोपिता | 
यतेन्द्रियत्वमावासे नेकस्मिन्‌ वसतिश्चिरस्‌ ॥२९। 
अनारम्भस्तथाहारो भेक्षान्नेनेककालिना । 
आत्मज्ञानावबोधेच्छा तथा चात्मावलोकनस्‌ ॥३०। 


बुद्धिमान्‌ गृहस्थ को आत्मशुद्धि के लिये वानप्रस्थाश्रम में प्रवेश करना 
चाहिये | किन्तु तब प्रवेश करना चाहिये जब वह पुत्र के पुत्र का मुख देख ले और 
यह जान छे कि उसका शरीर क्षीण हो रहा है ॥ २४॥ 

वानप्रस्थाश्रम में रहते हुये वन्य पदार्थों का उपभोग, तपश्चरण द्वारा शरीर 
का शोषण, भूमिशयन, ब्रह्मचयं-पालन, पितृयज्ञ-देवयज्ञ तथा अतिथियज्ञ के अनुष्ठान, 
अग्निहोत्र, प्रातः-माध्यंदिन-सायंसवन, जटाधारण, वल्कल-परिधात, योगाभ्यास एवं 
स्निग्ध वन्य फलों का भोजन--इन सब धर्मकमों में लगे रहना चाहिये ॥ २५-२६ ॥ 

यह वानप्रस्थाश्रम गृहस्थाश्रम में जाने-अनजाने किये गये पापों के प्रक्षालन 
में बड़ा उपयोगी है, जिससे अन्ततः आत्मशुद्धि होती है । इससे भिन्न अन्तिम जो 
आश्रम है वह संन्यासाश्रम है ॥ २७॥ 

मेरे पुत्र ! इस चतुर्थ आश्रम अर्थात्‌ संन्यासाश्रम का जो स्वरूप है और 

धमंवेदी महापुरुषों ने इसके जो धर्म निर्दिष्ट किये हैं--वह सब मैं तुम्हें बता रही 
gt ध्यान से सुनो ॥ २८॥ 

प्रत्येक प्रकार को आसक्ति का परित्याग, ब्रह्माचर्य-त्रत-पालन, क्रोधवजंन, 
इन्द्रिय-निग्रह्‌, एक स्थान पर अधिक दिन तक आवास-नियम का अपालन, 
गृहस्थोचित कर्मों से विरति, एक समय ही भिक्षोपाजित भोजन के नियम का 
अनुपालन, आत्मज्ञान एवं आत्मबोध की अभिलाषा तथा आत्मदर्शन ये ही वे कत्तंव्य 
कमं हैं जो संन्यासाश्रम के धमं हें ॥ २९-३० ॥ 


३५८ माकण्डेयपुराणे 
aga त्वाअमे धर्मो मयायं ते निवेदितः | 
सामान्यभन्यवर्णानासाश्रमाणाःच्च से TT ॥३१। 
सत्यं शौचसहिसा च अनसूया तथा क्षमा । 
आनृशंस्यमकार्पण्यं सन्तोषश्चाष्टठसो गुणः ॥३२। 
एते संक्षेपतः प्रोक्ता धर्म्मा वर्णाश्रमेषु ते। 
एतेषु च स्वधर्मेषु स्वेषु तिष्ठेत्‌ समन्ततः ॥३३। 
यश्चोल्लङ्घ्य स्वकं धर्म स्ववर्णाश्नमसंज्ञितम्‌ । 
नरोऽन्यथा प्रवत्तेत स दण्ड्यो भूभृतो भवेत्‌ ॥३४। 
ये च स्वधमंसन्त्यागात्‌ पापं कुर्वन्ति सानवाः । 
उपेक्षतस्तान्‌ नृपतेरिष्टापूत्त॑ प्रणश्यति ॥३५। 
तस्माद्राज्ञा प्रयत्नेन सर्वे वर्णाः स्वधर्मतः | 
प्रवत्तेन्तो$न्यथा दण्ड्याः स्थाप्याश्चेव स्वकमंसु ॥३६। 


॥ इति भोसाकंण्डेयपुराणे पुत्रानुशासने मदालसावाक्यं नामाष्ठाविद्योष्ध्यायः ॥ 


इस प्रकार मैने तुम से, इस चतुथं आश्रम अर्थात्‌ संन्यास-आश्रम के धर्म-कर्म 
का वणन कर दिया। अब अन्य वर्णो तथा अन्य आश्रमों के जो सामान्य ध्म ह 
उन्हें में बता रही हूँ । सुन लो। सत्य, शौच, अहिसा, अनसूया, क्षमा, दया, अदेन्य 
ओर आठवां सन्तोष-ये सभी वर्णों और आश्रमों के सामान्य धर्म हैं ॥ ३१-३२ ॥ 
इस प्रकार मैंने तुम्हें, संक्षेप में, सभी वर्णो और सभी आश्रमों के धर्म बता 
ao यह आवश्यक है कि वह इन धर्मों के पालन में सदा उद्युक्त 
॥ ३३ ॥ + 
जो मनुष्य अपने वर्ण और अपने आश्रम के विहित धर्मों का उल्लंघन करके 
स्वेच्छाचरण में प्रवृत्त होता है, वह राज-दण्ड का पात्र बनता है ॥ ३४॥ 
a जो लोग अपने-अपने वर्णाश्रम-धर्मों को छोड़कर पापाचरण में प्रवत्त होते हैं 
उन्हें दण्डित करने के बदले उनकी उपेक्षा करने पर, राजा का इष्टापूतं का समस्त 
पुण्य चष्ट हो जाता है ॥ ३५ ॥ 


इसलिये, राजा के लिये यह आवश्यक है कि ag प्रयत्नपूर्वक, सभी वणोँ के 
लोगों को अपने-अपने धमं के पालन में लगाये रखे उ नें 
i T और यदि वे स्वेच्छाचारी बनें, 


ऋँ 


र” 


अष्टाविशोष्ध्याय: ३५९ 


पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय का विषय मदालसा द्वारा अलके को उपदिष्ट वर्णाश्रम-धमं 
है । सवंप्रथम वणंधमं का प्रतिपादन है । जिस पर मनुस्मृति में प्रतिपादित वणंधमं को 
अमिट छाप दिखायी देती है। इस अध्याय के तीसरे इलोक में दान, अध्ययन तथा 
यज्ञ ब्राह्मणवणं के धमं बताये गये हैँ। मनुस्मृति का निम्नलिखित इलोक (१.८८) 
इसका आधार है-- 

‘अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा। 
दानं प्रतिग्रहं चेव ब्राह्मणानामकल्पयत्‌ ||, 

उपयुक्त मनुस्मृति-इलोक में ब्राह्मण के घमं तथा जीविका-साधन-दोनों का 
सम्मिलित उल्लेख है, किन्तु माकण्डेय पुराण के इस अध्याय में ब्राह्मण की जीविका 
चोथे इलोक में निदिष्ट है। 

क्षत्रियवर्ण के धर्म-कर्म तथा जीविका-साधन का मनुस्मृति के नीचे लिखे ₹ळोक 
(१.८९) में प्रतिपादन है-- 

“प्रजानां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च। 
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः ||, 

मार्कण्डेयपुराण के इस अध्याय के पाँचवें श्‍लोक में क्षत्रियवर्ण के धमै जेसे कि 
दान, अध्ययन तथा यज्ञ के साथ-साथ राष्ट्ररक्षण तथा शस्त्र-धारण को उसके जीविका 
साधन के रूप में falas किया गया है | : 

वैश्यवर्णं के धर्म तथा आजीविका-साधन के विषय में मनुस्मृति का निम्नलिखित 
इलोक (१.९०) देखिये i 
'पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च। 
वणिक्पथं कुसीदं च वेश्यस्य कृषिमेव च ||, 
वस्तुतः वेश्यवणं के धमंकमं तथा जीविका-साधन के सम्बन्ध में इस अध्याय 


के छठें इलोक में मनुस्मृति के उपयुक्त इलोक को ही प्रामाणिक धमंशास्त्र माना 


गया है। 
इसी प्रकार शूद्रवणे के धर्म के विषय में इस अध्याय के सातवें श्‍लोक में दान, 
यज्ञ तथा द्विज-सेवा और जीवन-यापन के साधन के विषय में विविध शिल्पों के ज्ञान 
तथा प्रयोग का जो प्रतिपादन है, वह भी मनुस्मृति के नीचे लिखे इलोक (१.९१) का 
बहुत कुछ अनुसरण है-- 

“एकमेव तु. शूद्रस्य प्रभुः कमं समादिशत्‌ | 

एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया I, 

मनुस्मृति की 'मन्वथंमुक्तावली' नामक व्याख्या में कुल्लूक भट्ट ने द्विजसेवन 

के अतिरिक्त दानादि को भी शद्रवण का धमं प्रतिपादित किया है, जैसा कि उपयुक्त 
इलोक की व्याख्या के नीचे लिखे वाक्य से स्पष्ट है-- 


“एकमेवेति प्राधान्यप्रद्ंना्थंसु | दानादेरपि तस्य विहितत्वात्‌ ।' 


३६० माकंण्डेयपुराणे 


संभवतः कुल्लूक भट्ट के उपयुक्त उल्लेख का आधार मनुस्मृति के अतिरिक्त 
अन्य स्मृति ग्रन्थों तथा पुराणों में शूद्रवर्ण के धर्म-कर्म का प्रतिपादन है। कक 
(ख) चारों वर्णो के धम-विनिश्‍चय के साथ-साथ इस अध्याय में चारों आश्रमों 
के भी धर्म निर्णीत किये गये हैं । चारों आश्रमों के धर्म-कर्म के निरूपण में मनुस्मृति 
के आश्रम-धर्म-निरूपण की छाप स्पष्ट है। उदाहरण के लिये, इस अध्याय के ११ वें से 
१४ वें इलोक में ब्रह्मचर्याश्रम के जो आचार-व्यवहार प्रतिप्रादित हैं, उनका आधार 
मनुस्मृति के द्वितीय अध्याय के १७३ से. २३४ तक के इलोक हैं-- 
'कुतोपनयनस्यास्य ब्रतादेशनमुच्यते | 
ब्रह्मणो ग्रहणं चेव क्रमेण विधिपुर्वकस्‌ ॥ 
सेवेतेमांस्तु नियमान्‌ ब्रह्मचारी गुरौ वसन्‌। 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं तपोवृद्धयर्थमात्मनः ॥, इत्यादि । 
गृहस्थाश्रम के धर्म-विवेक के सम्बन्ध में इस अध्याय के १८ से २२ तक के 
इलोक मनुस्मृति में प्रतिपादित गृहस्थ-धमं का अनुसरण करते हैं। उदाहरण के लिए 
इस अध्याय का १७ वाँ लोक देखिये-- 
'शुश्रूषुनिरभिमानो ब्रह्मचर्याश्रमं वसेत्‌। 
उपावृत्तस्त॑तस्तस्माद्‌ गृहस्थाश्रमकाम्यया ||, 
और इसकी विचारधारा का स्रोत मनुस्मृति का नीचे लिखा इलोक (३.२) 
'बेदानधीत्य वेदौ वा वेद॑ वाऽपि यथाक्रमस्‌ । 
भविप्लुतत्रह्मचर्यो गृहस्थाश्चममावसेत्‌ Ul, 
इस अध्याय के २४ से २६ तक के इछोकों में वानप्रस्थ-आश्रम के कत्तंव्य-कर्म का 
जो विधान है, वह मनुस्मृति में बाणित वानप्रस्थ-धर्म के ही अनुरूप है । उदाहरण के 
लिये इस अध्याय का २४ वां इलोक देखिये 
'अपत्यसन्तर्त दष्टा प्रज्ञो देहस्य चानतिस्‌। 
वानप्रस्थाश्रमं गच्छेदात्मनः शुद्धिकारणात्‌ |, 
और इस उपयुक्त इलोक के साथ मनुस्मृति के छठे अध्याय के दुसरे इलोक 
को देखिये 
TERY यदा wae वलीपलितमात्मनः। 
अपत्यस्येव चापत्यं तदारण्यं समाश्चयेतु ॥ 
इसी प्रकार यतिधमं अथवा संन्यासाश्रम के धमं को इस अध्याय के २८ वें 
इलोक से ३० वें श्‍लोक में जो वर्णन है, वह मनुस्मृति के (अध्याय ६. इलोक ३३-८०) 
यति-धमंनिरूपण का संक्षिप्तीकरण प्रतीत होता है। 


॥ श्रोमाकण्डेययुराण के पुत्रानुशासनप्रकरणान्तर्गंत मदालसावाक्य नामक २८वें 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 
ऋ 


ऊर्नात्रशोऽध्यायः 


अलर्कं उवाच-- 

: यत्‌ काय्यं पुरुषाणाःचच गाहंस्थ्यमतुवत्तताम्‌ । 
बन्धश्च स्यांदकरंणे क्रियाया यस्य चोच्छितिः ॥१। 
उपकाराय TAT यच्च वज्यं गृहे सता। 
यथा च क्रियते तन्मे यथावत्‌ पृच्छतो वद ॥२। 


मदालसोवाच-- 
वत्स ! गाहस्थ्यमादाय नरः सर्वमिदं जगत्‌ । 
पुष्णाति तेन लोकांश्च स जयत्यभिवाञ्छितान्‌ ॥३। 
पितरो सुनयो देवा भूतानि मनुजास्तथा | 
. कुमिकीटपतद्धाश्व वयांसि पशवोऽसुराः ।।४। ` 
गुहस्थमुपजीवन्ति ततस्तृप्ति प्रयान्ति च। 
मुखं चास्य निरीक्षन्ते अपि नो दास्यतीति वे ॥।५। 


राजकुमार अलकं ने कहा-- - 

मेरी माँ ! गृहस्थ-धमं का पालन करने वाले पुरुषों के जो कत्तंव्य कमे हैं, जिनके. 
न करने से बन्धन और करने से मोक्ष मिलता है, जिनसे लोक का कल्याण होता हे 
और जिनमें से कतिपय का वर्जन गृहस्थ के लिए उपयोगी है--उनके सम्बन्ध में में. 
पूछ रहा हुँ और यह भी पूछ रहा हूँ कि उनके अनुष्ठान की विधि क्या है ? मुझे तू सब 
कुछ बता दे ॥ १-२॥ 


सदालसा को उक्ति | 
मेरे पुत्र ! गृहस्थाश्रम में रहते हुए मनुष्य समस्त संसार का पालन-पोषण : 
करता है, जिसके कारण वह अपने अभिवाञ्छित लोकों.पर विजय प्राप्त करता है ॥ ३॥ 


समस्त पितृगण, मुनिगण, देवगण, भूतगण, मनुष्य, क्ृमि-क्रीट-पतङ्ग, पशु-पक्षी 
तथा असुर--ये सब गृहस्थ के सहारे जीवन-धारण करते हैं, गृहस्थ से हीं संतृप्ति पाते 
हैं और 'मुझे कुछ देगा” ऐसा सोच-सोच कर गृहस्थ के ही मुँह की ओर देखा: 
करते हैं ॥ ४-५ ॥ 

मा० पु० ४६ 


ee an ee > 


३६२ माकंण्डेयपुराणे 
सर्वस्याधारभूतेयं वत्स! धेनुस्त्रयीमयी । 
यस्यां प्रतिष्ठितं विश्वं विश्वहेतुश्च या मता ।।६। 
वऋृक्पृष्ठासौ यजुर्मध्या सासवकत्रशिरोधरा । 
इष्टापुत्तंविषाणा च साधुसुक्ततनूरहा ॥७। 
शान्तिपुष्टिशकुन्मुत्रा  वर्णपादप्रतिष्ठिता। _ 
आजीव्यमाना जगतां साक्षया नापचीयते ॥८। 
स्वाहाकारस्वधाकारौ वषट्कारश्च पुत्रक ! । 
' हन्तकारस्तथा चान्यस्तस्यास्स्तनचतुष्ठयम्‌ ॥९। 
स्वाहाकारं स्तनं देवाः पितरश्च स्वधामयम्‌ । 
सुनयश्च वषट्कारं देवभूतसुरेतराः ॥१०। 
हन्तकारं मनुष्याश्च पिबन्ति सततं स्तनम्‌ । 
एवमाप्याययत्येषा वत्स ! धेनुस्त्रयीमयी ॥११। 


तेषामुच्छेदकर्ता च यो नरोऽत्यन्तपापक्ृत्‌ । 
स तमस्यन्धतासिस्रे तामिस्रे च निमज्जति ॥१२। 


मेरे पुत्र | यह वेदत्रयी एक घेनु है जो समस्त जगत्‌ का आधार है, जिसमें 
समस्त विश्‍व प्रतिष्ठित है और जिसे विइव का कारण कहा जाता है। इस धेनु का 
पृष्ठभाग ऋचाओं से बना है, मध्यभाग यजुष्‌ से बना है और मुख तथा केश साम 
से बने हैं। इष्टापृत इसकी सोंगे हैं; सारगर्भित सुक्त इसकी Carafe हैं, शान्तिकमं 
ओर पुष्टिकमं इसके मलमूत्र हैं और चार वर्ण इसके चार चरण हैं जिन पर यह 
अवस्थित है | यह अक्षय धेनु है जो समस्त जगतु का आश्रय है और जिसका कभी 
ह्लास नहीं होता । स्वाहाकार, स्वधाकार, वषट्कार और हन्तकार--ये चारों इस 
के चार स्तन हैं, जिनमें स्वाहाकाररूप स्तन का पान देवगण, स्वधारूप स्तन का 
पान पितृगण, वषट्काररूप स्तन का पान मुनिगण, देवगण भूतगण और असुरगण 
तथा हन्तकाररूप स्तन का पान मनुष्यगण किया करते हैं। इस प्रकार यह वेदत्रयी 
गा ऱ्य | गृहस्थाश्रमी का सवंस्व है, समस्त संसार का पालन-पोषण करती 


स्वाहा-स्ववा आदि का उच्छेद करने वाळा जो मनुष्य है वह महापापी है 
ओर उसे तमस्‌, अन्धतमसु, अथवा तामिस्र नरक का भोग भोगना पड़ता है॥ १२॥ 


अनविश्ौष्ध्याय॑: ३६३ 
यश्चेमां मानवो धेनुं स्वेवंत्संरमरादिभिः । 
पाययत्युचिते काले स स्वर्गायोपपद्यते ॥१३। 
तस्मात्‌ पुत्र ! मनुष्येण देवषिपितृमानवाः । 
भूतानि चानुदिवसं पोष्याणि स्वतनुर्यंथा ॥१४। 
तस्सात्‌ खातः शुचिर्भूत्वा देवषिपितृतपंणम्‌ । | 
प्रजापतेस्तथैवाद्भिः काले कुर्यात्‌ समाहितः ॥१५। 
सुमनोगन्कपुष्पैश्च  देवानभ्यच्यं मानव: । 
ततोऽनेस्तर्पेणं कुर्य्याहेयाश्व बलयस्तथा ॥१६। 
ब्रह्मणे गृहमध्ये तु विश्वेदेवेस्य एव च।. 
धन्वर्न्तार समुद्दिश्य प्रागुदीच्यां बॉल क्षिपेत्‌ ॥१७। 
प्राच्यां शक्राय याम्यायां यमाय बलिमाहरेत्‌ । 
प्रतीच्यां वरुणायाथ सोमायोत्तरतो बलिम्‌ ॥१८। 


और वह मनुष्य जो इस वेदत्रयीरूप धेनु का दृध, उसके देव प्रभुति बछड़ों 
को उचित समय पर पिलाया करता है, वह स्वगं-सुख का उपभोग करता है ॥ १३॥ 


इसलिये, मेरे पुत्र ! गृहस्थ भनुष्य का यह धमं है कि जैसे वह अपने शरीर 
का पालन-पोषण करता है, वैसे हो उसे देवगण, ऋषिगण, अतिथिगण तथा भूतगण 
का भी प्रतिदिन पालन-पोषण करना चाहिये ॥ १४॥ 


इस कारणवश गृहस्थ के लिये यह आवश्यक है कि वह स्नान से शुद्ध-पवित्र 
होकर, समाहितचित्त से, यथासमय, जलाञ्जलि द्वारा देवतपंण, ऋषितपंण तथा 
पितूतपंण करे और प्रजापति के लिये भी जळाञ्जलि प्रदान करे ॥ १५॥ 


गृहस्थ के लिये ag आवश्यक है कि ag फूल सुगन्धित धूपबत्तो तथा 
माल्यादि से देवों की अर्चापूजा करे, तदनन्तर अग्नितपंण करे ओर बलि 
प्रदान करे ॥ १६॥ 

बलिप्रदान का यह नियम है कि ब्रह्मा प्रजापति ओर विएवेदेवों के लिये गृह 


के भीतर तथा धन्वन्तरि के लिये गृह के पूर्वोत्तर भाग में बलि-प्रदात किया 
जायः॥ 89 UI 


पूर्वं दिशा में इन्द्र के लिये, दक्षिण दिशा में यमराज के लिये, पश्‍चिम दिशा 
में वरुण के लिये और उत्तर दिशा में सोम के लिये बलि-प्रदान विहित है ॥ १८॥ 


३६४ माकण्डेयपुराणे 


दद्याद्धाच्रे विधात्रे च बलि द्वारे गृहस्य तु । 
अय्येस्णे$ः्य बहिदेद्याद गृहेभ्यश्च समन्ततः ॥१९। 
नक्तः्वरेभ्यो भूतेभ्यो बलिमाकाशतो हुरेत्‌ । 
पितूणां निर्वेपेच्चेव दक्षिणाभिमुखस्थितः ॥२०॥ 
गृहस्थस्तत्परो भूत्वा सुसमाहितमानसः | 
ततस्तोयमुपादाय तेष्वेबाचसनाय वे ॥२१। 
स्थानेषु निक्षिपेत्‌ प्राज्ञस्तास्ता उद्दिश्य देवताः । 
एवं गृहुर्बाल कृत्वा गृहे गृहपतिः शुचिः ॥२२। 
आप्यायनाय भूतानां कुर्य्यादुत्सगंमादरात्‌ । 
श्वभ्यश्च श्वपचेस्यश्च वयोभ्यश्चावपेद्‌ भुवि ॥२३॥ 
वैश्वदेवं हि नामैतत्‌ सायं प्रातरुदाहृतम्‌ । 
आचम्य च ततः कुर्य्यात्‌ प्राज्ञो द्वारावलोकनम्‌ ।॥२४। 
मुहुर्तस्या्ठसं भागमुदीक्ष्योऽप्यतिथिभंवेत्‌ । 
अतिथि तत्र ससम्प्राप्तमन्नाद्येनोदकेन च NREL 


गृहस्थ अपने गृह के द्वार पर धाता और विधाता के लिये बलिप्रदान करे 
a गृह के बाहर तथा गृह के चारों ओर अयंमा (सूर्य) के लिये बलि-प्रदान 
॥ १९॥ 


गृहस्थ निशाचर प्राणियों के लिये आकाशाभिमुख होकर बलिप्रदान करे 
भोर दक्षिणाभिमुख होकर पितुगण के लिये बलिनिक्षेप करे ॥ २० ॥ 


बुद्धिमान्‌ गृहस्थ का यह धमं है कि वह दृढनिश्चय तथा समाहितचित्त होकर 
हाथ में जल ले और पूवंनिदिष्ट स्थानों पर ही पूर्वनिदिष्ट देवताओं के उद्देश्य से उस 
का निक्षेप करे । इस प्रकार अपने गृह में ही गृहबलि का कार्य सम्पन्न कर गृहस्थ, 
ase भूतगण को संतृप्ति के लिए, श्रद्धाभक्तिपुवंक अन्नादिदान का अनुष्ठान करे | 
कुत्तों, चाण्डालों तथा पक्षियों के निमित्त पृथिवी पर भी बलिनिक्षेप करे | यह बलि- 
निक्षेप, जो सायंकाल ओर प्रातःकाल में विहित है, 'वेदवदेव! युज्ञ कहा.जाता है | इस 
वैदवदेव' यज्ञ का अनुष्ठान सम्पन्न होते के बाद, बुद्धिमान्‌ गृहस्थ को चाहिये कि वह 
आचमन करे और अपने गृहद्रार की ओर दृष्टिपात करे | गृहुद्वार की ओर दृष्टिप्रात के 
लिए एक मुहूतं के अष्टम भाग का समय निर्धारित है, जिसमें कोई अतिथि दिखाई दे 
जा सकता है | यदि कोई अतिथि दृष्टिगोचर हो जाय तो यथाशक्ति अन्म्‌-पानी तथा 


ऊनविश्ोध््यायं: ३६ 
सम्पुजयेद्यथाशक्ति गन्धपुष्पादिभिस्तथा । 
न सित्रमतिथि कुर्य्यान्नैकग्रामनिवासिनम्‌ ॥२६। 


अज्ञातकुलनासानं तत्कालसमुपस्थितम्‌ । 
बुभुक्षुसागतं श्रान्तं याचमानसकिः्चनम्‌ ॥२७। 


ब्राह्मणं घ्राहरतिथि स eq: शक्तितो ga: । 
न पृच्छेद्‌ गोत्रचरणं स्वाध्यायःच्चापि पण्डितः ॥२८। 
शोभनाशोभनाकारं तं मन्येत प्रजापतिस्‌ । 
अनित्यं हि स्थितो यस्मात्‌ तस्मादतिथिरुच्यते ॥२९। 


तास्मस्तृप्ते नृयज्ञोत्थादृणान्सुच्येद्‌ गृहाअम्री | 
तस्माद्‌ अदत्त्वा यो भुङ्क्ते स्वयं किल्विषभुङ्नरः॥।३०। 
स पापं केवलं भुङ्क्ते पुरीषःच्चान्यजन्मनि । 
अतिथिर्यस्य भन्नाशो गृहात्‌ प्रतिनिवत्तंते ॥३१। 


स दत्त्वा दुष्कृतं तस्मं पुण्यमादाय गच्छति । 
अप्यम्बुशाकदानेन यद्वाप्यश्नाति स स्वयम्‌ ॥३२। 


गन्ध-पुष्पादि पूजा सामग्री से उसका स्वागत-सत्कार करना चाहिये। मित्र को अतिथि 
नहीं मानना चाहिये और न अपने ग्रामवासी को । अतिथि तो उस ब्राह्मण देवता को 
मानना चाहिए जो अज्ञातकुल और अज्ञातनाम का हो, गृहद्वार पर दृष्टिपात करते 
समय ही वहाँ आ पहुँचा भूखा हो, कहीं से थका-मांदा आया हो, अकिञ्चन हो और 
भोजन का इच्छूक हो। बुद्धिमान्‌ गृहस्थ अपनो शक्ति के अनुसार ऐसे अतिथि का 
स्वागत-सत्कार करे और उससे न तो उसका गोत्रचरण पूछे और न उसके वेदचेदाङ्ग” 
ज्ञान के विषय में कोई जिज्ञासा करे ॥ २१-२८ ॥ 


बह्‌ आगन्तुक चाहे सुन्दर हो अथवा कुरूप हो गृहस्थ के लिए प्रजापति है 
वह अकस्मात्‌ आ पहुंचा है इसीलिए उसे अतिथि कहते हैं ॥ २९॥ 
ऐसे अतिथि के संतृप्त होने पर गृहस्थ नृयज्ञ के ऋण से मुक्त हो जाता है। किन्तु 
उसे भोजन न देकर, जो गृहस्थ, स्वयं भोजन करता है वह स्वयं पाप का भागी 
होता है ॥ ३० ॥ 
जिस गृहस्थ के गृह से अतिथि निराश होकर लौट जाता है वह इस जन्म में 
पापभोगी होता है और दूसरे जन्म में विष्ठाभोगी ॥ ३१॥ 


वह हताश अतिथि उस गृहस्थ को अपने पाप दे देता है और उसके पुण्य लेकर 
उसके घर से चला जाता-है। इसलिए, गृहस्थ को, केवल जल से या साग-सत्तू से या 


= 


३६६ माकण्डेयपुराणे ` 


पूजयेत्‌ तु नरः शक्त्या तेनैवातिथिमादरात्‌ । 
कुर्य्याच्चाह्रहः . श्राद्धमच्नाओेनोदकेन च ॥३३। 
पितृनुद्दिश्य विप्रांश्च भोजयेद्विप्रमेव वा । 
अन्नस्याग्रं तदुद्धृत्य ब्राह्मणायोपपादयेत्‌ ॥३४। 
भिक्षाच्च याचतां दद्यात्‌ परिद्राड्ब्रह्मचारिणाम्‌ । 
ग्रासप्रमाणा भिक्षा स्यादयं ग्रासचतुष्टयम्‌ ॥३५। 
अग्रं चतुर्गुणं प्राहु्हुन्तकारं द्विजोत्तमाः । 
भोजनं हन्तकारं वा अग्नं भिक्षामथापि वा ॥३६। 
अदत्त्वा तु न भोक्तव्यं यथाविभवमात्मनः। ` 
पुजयित्वातिथीनिष्ठान्‌ ज्ञातीन्‌ बन्धूंस्तथाथिनः ॥३७। 
विकलान्‌ बालवुद्धांश्च भोजयेच्चातुरांस्तथा | 
वाञ्छते क्षुत्परीतात्मा यच्चान्योऽञ्ञमकिः््ननः ॥३८। 
कुटुस्बिना भोजनीयः समर्थ विभवे सति। 
श्रीमन्तं ज्ञातिमासाद्य यो ज्ञातिरवसीदति ॥३९। 


जो भो भोजन बना हो उसी से अतिथि का यथाशक्ति आदरपूर्वक सत्कार करना 
चाहिये । इस प्रकार गृहस्थ को प्रतिदिन अन्न और जल के द्वारा, श्राद्ध करना 


चाहिये ॥ ३२-३३ ॥ 


यह श्राद्ध पितुगण के संतर्पण के निमित्त किया जाता है, जिसमें ब्राह्मणों को 
भोजन कराना चाहिये और यदि ब्राह्मणों को भोजन न करा सके तो एक ब्राह्मण को 
जो अन्न दिया जाता है उसे अग्राशन कहते हैं ॥ ३४ ॥ 


परित्राजक और ब्रह्मचारी को, जो याचक होकर उपस्थित हों, भिक्षा देना 
चाहिये | भिक्षा की मात्रा एक ग्रास अन्न है। अग्न अथवा अग्राशन की मात्रा चार 
ग्रास अन्न है ॥ ३५ ॥ 

ब्राह्मणों में अग्न की चौगुनी मात्रा हन्तकार नाम से प्रसिद्ध है। चाहे भोजन 
हो अथवा हन्तकार हो, चाहे अग्र हो या भिक्षा हो--इनका देना आवश्यक है॥ ३६॥ 


अपने वैभव के अनुसार, बिना भोजन-दान दिये स्वयं भोजन नहीं करना 
चाहिये | अतिथिजन, इष्टमित्र, सगे-सम्बन्धी, बान्धव, याचक, विकलाङ्ग, बालक, 
वृद्ध, रोगी इन सबको भोजन कराना चाहिये। गृहस्थ का कतव्य है कि वह अपने 
वैभव के अनुसार उसे भोजन करावे जो अकिञ्चन भोजन माँगता हो अथवा भूख- 
प्यास से व्याकुळ हो। दरिद्रता का मारा जो मनुष्य अपने किसी धन-सम्पन्न सम्बन्धी 
के पास जाता है किन्तु उससे कुछ न पाकर खिन्न होकर लौट आता है, उसके किये 


` ऊर्नतरिशोऽध्यायः ३६७ 


सीदता यत्‌ कृतं तेन तत्‌ पापं स समश्नुते । 
सायं चेव विधिः काय्यंः सुर्य्योढं तत्र चातिथिम्‌ ।।४०। 
पुजयीत यथाशक्ति शयनासनभोजनैः । 
एवमुद्दहतस्तात ! meet भारमाहितम्‌ ॥४१। 
स्कन्धे विधाता देवाश्च पितरश्च महषयः | 
श्रेयो$मिवषिणः सर्वे तथैवातिथिबान्धवाः ॥४२। 
पशुपक्षिगणास्तृप्ता ये चान्ये सुक्ष्मकीटकाः | 
गाथाश्चात्र महाभाग ! स्वयमनत्रिरगायत ॥४३॥ 
ता शृणुष्व महाभाग ! गृहस्था्रमसंस्थिताः । 
देवान्‌ पितुं श्रातिथांश्च तद्वत्‌ सम्पूज्य बान्धवान्‌ ।४४। 
जामयश्च गुरुञ्चेब गृहस्थो विभवे सति। 
श्वम्यशच श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चावपेद्‌ भुवि ॥४५। 
बेश्वदेवं हि नामैतत्‌ कुर्य्यात्‌ सायं तथा दिने । 
सांसमन्नं तथा शाकं गृहे यच्चोपसाधितम्‌ । 
न च तत्‌ स्वयभश्नीयाद्विधिवद्चज्ञ निवपेत्‌ ॥४६। 
॥ इति भ्रोमाकंण्डेयपुराणे मदालसोपदेशो नासोर्नात्रशोध्याय: ॥ 


पाप का फलभोग उसे नहीं अपितु उसके धन-सम्पन्न सम्बन्धी को -भोगना पड़ता है । 
इस श्राद्ध-विधि का अनुष्ठान प्रातःकाल की भाँति सायंकाल भी करना चाहिये । 
विशेष रूप से सूर्यास्त के बाद जो अतिथि आवे उसका आसन, भोजन और शयन आदि 
से यथाशक्ति स्वागत करना चाहिये । मेरे पुत्र यह सब वह भार है जो गृहस्थ अपने 
कन्धों पर ढोता है और इस भार को सुचारु रूप से वहन करने वाळे सद्गृहस्थ पर 
विधाता, देवता, पितृगण, ऋषि-महृषि, अतिथि, बन्धु-बान्धब, पशु-पंक्षी, कीट-पंतंग सब 
कल्याण की वर्षा करते हैं, क्योंकि सबको उससे संतृसि मिळती है। इस प्रसङ्ग में महषि 
अत्रि की गायी गाथाये भी है ॥ ३७-४३ ॥ 


मेरे यशस्वी पुत्र ! गाहंस्थ्य-धमं से सम्बद्ध सद्गृहस्थ को अपने वैभव के अनुरूप 
देवगण, पितृगण,  अतिथिजन और बन्धु-बान्धव-सब की अर्चा-पुजा करनी चाहिये | 
साथ ही साथ, कुत्तों, चाण्डालों तथा पक्षियों के लिये भी भूतल पर बलि प्रदान करना 
चाहिये | इस गृहस्थ-धमं का नाम वैस्वदेव-यज्ञ है, जिसका प्रातः और सायं- दोनों समय 
अनुष्ठान आवश्यक है | माँस हो या अन्त हो, साग-सब्जी हो या जो कुछ भी घर में 
भोजन के लिये पका हो, जब तक, उसमें से देवादि के लिये बलि-प्रदान न किया जाय, 
त्रब.तक उसे स्वयं नहीं खाना चाहिये ॥४४-४६॥ 


पर्यालोचन 


अध्याय के ३ से ५ इलोकों में गृहस्थाश्रम को अन्य तीनों आश्रमों के 
आधार होने और उनकी अपेक्षा श्रेष्ठ होने का जो सिद्धान्त स्थापित किया गया है, वह 
मनुस्मृति के निम्नलिखित इलोको (३. ७७-८१) से पूर्णतया प्रमाणित है-- 


“यथा वायुं समाश्रित्य वतंन्ते स्वेजन्तवः। 
तथा गृहस्थमाश्रित्य वतंन्ते सवे आश्रमा: ॥ 
यस्मात्‌ त्रयोऽप्याश्रमिणो ज्ञानेनान्नेन चान्वहम्‌ | 
गृहस्थेनेव धायंन्ते तस्माज्ज्येष्ठाश्रमो गृहो ॥ 
स॒ ower: प्रयत्नेन स्वगंमक्षयमिच्छता । 
सुखं चेहेच्छता नित्यं योऽधार्यो दुबेलेन्द्रियेः ॥ 
ऋषयः पितरो देवा भूतान्यतिथयस्तथा | 
आशासते कुटुम्बिभ्यस्तेभ्यः कार्यं विजानता ॥ 
स्वाध्यायेनाचंयेतर्षीन्‌ होमैर्देवान्‌ यथाविधि | 
पितृन्‌ श्राद्धेश्च तुनन्ने्भूंतानि बलिकमँणा ॥, 

(ख) इस अध्याय के ६ से ११ इलोकों में वेदत्रयी की धेनु रूप में जो कल्पना 
है, जिसमें काव्यारङ्कारशास्त्र की दृष्टि से रूपक अलङ्कार दिखायी देता है, उसका 
Sea गृहस्थ के लिये पञ्चयज्ञानुष्ठान का विधान है । पञ्चयज्ञ का अभिप्राय 
ब्रह्मयज्ञ', अथवा वेद का अध्ययन तथा अध्यापन, 'पितृयज्ञ' अथवा अन्नादि द्वारा 
पितृतर्पण, 'देवयज्ञ अथवा अग्निहोत्र, 'भूतयज्ञ' अथवा भूतबलि और “मनुष्ययज्ञ 
अथवा अतिथिपुजन है । त्रयी-धेनु के दुग्धपान से देवगण, पितुगण, ऋषिगण, भूतगण 
तथा मानवगण संतृप्त होते हैं। किन्तु जब तक गृहस्थाश्रमी गोपालकरूप में त्रयी-घेनु 
से दुग्व-दोहून न करे तब तक त्रयोधेनु से कोई कैसे संतृप्त हो सकता है । 


(ग) मनुस्मृति में देवयज्ञ के अनुष्ठान के प्रसंग में पुष्प, गन्ध, माल्य प्रमृति 
पुजोपकरणों से देवपुजन का विधान नहीं है। किन्तु माकण्डेयपुराण के इस अध्याय 
के १६वें इलोक में उपयुक्त पूजोपकरणों से देवाचंन का विधान किया गया है जिससे 
यह अनुमान स्वभावतः हो जाता है कि मनुस्मृति के युग में देवमूति निर्माण की 
कला का उद्भव और विकास संभवतः नहीं हुआ था | माकण्डेयपुराण में देवस्थानों 
की प्रदक्षिणा तथा गन्धमाल्यादि पुजाद्रव्यो से देवपूजा के विधान से यह्‌ स्पष्ट 
प्रतोत होता है कि मार्कण्डेयपुराण के रचनाकाल में देवाल्य-निर्माण तथा देवप्रतिमा- 
स्थापन की परम्परा प्रचलित हो चुकी थी | इसलिये भी माकंण्डेयपुराण का रचनाकाल 


गुपसाम्राज्य के वेभव का युग माना जा सकता है, जैसा कि स्वर्गीय डा० वासुदेवशरण 
अग्रवाल का मत है। 


(ब) इस अध्याय के १७वें से २०वें इछोक में बलिकमं का जो विधान है, वह 


ऊर्नत्रिशोऽध्यायः ३६९ 


मनुस्मृति (३.८८, ९०-९३) के नीचे उद्धृत etal में विहित बलिकर्म से प्रमाणित 

होता है-- 
'एवं सम्यग्धविहुंत्वा सवंदिक्षु प्रदक्षिणम्‌ । 
इन्द्रान्तकाप्पतीन्दुभ्य::सानुगेम्यो बलि हरेत्‌ ॥ 
विशवेभ्यरचेव देवेभ्यो बरिमाकाश उत्क्षिपेतु | 
दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नक्तञ्चारिभ्य एव च ॥ 
पृष्ठवास्तुनि कुर्वीत बलिं सर्वात्मभूतये | 
पितुभ्यो बलिशेषं तु सबं दक्षिणतो हरेत्‌ ॥ 

„ शुनां च पतितानाञ्च रवपचां पापरोगिणाम्‌ | 

वायसानां कृुमीणाञ्च शनकेनिवंपेद्‌ भुवि ॥ 
एवं यः सर्वभूतानि ब्राह्मणो नित्यमचेति | 
स गच्छति परं स्थानं तेजोमूतिपथजुंना ॥, 


(ङ) इस अध्याय के ६-११ इलोकों में वेदत्रयी का धेनुरूप में जो वर्णन 
है, उसमें वर्णपदप्रतिष्ठिता' (श्‍लोक ८) पद प्रयुक्त है, जिसका अनुवाद श्रीपाजिटर ने 
ब्राह्मण, क्षिय, वेश्य और शूद्र यह वणंचतुष्टय किया है, जैसा कि नीचे उद्धरण से 
स्पष्ट है— ड 


‘She is supported on feet which are the four classes.’ 


वैसे वणं का चार वणं अर्थ धेनु के चार पैर के साथ संगत बैठता हे किन्तु इस 
अथे में वेदाध्ययन की प्राचीन मर्यादा का उल्लंघन दिखायी देता है क्योंकि वेदाध्ययन 
का अधिकारी द्विज अर्थात्‌ ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य को माना गया है, चतुथं वणं के 
व्यक्ति को नहीं । इसलिये इस अनुवाद में वणं का अर्थं वर्ण ही किया गया है जिसका 
अभिप्राय “वर्णाः पदं प्रयोगार्हानन्तिनैकार्थवाचकाः' के सिद्धान्त के अनुसार पादबद्ध पद 
(aera), अपादबद्ध पद (यजुमंनत्र), गेय ऋङूमन्त्र (साम) तथा निगद है। वणं से 
पद और पद से उसके were वेदिक छन्दों के चरण ager को भी वर्ण' मान सकते 
है.। संभवतः पुराणकार का अभिप्राय यही हो। वैसे विद्वज्जन इसका अथे विनिश्चय 
कर कोई और युक्ति-संगत अथं निकाल सकते हैं, किन्तु चार वर्णो का अथे यहाँ सर्वथा 
संगत नहीं लगता | 

(च) माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के कतिपय इलोकों के साथ-साथ वेदत्रयो 
. की घेनुरूप में कल्पना से संबद्ध इलोक स्कन्दपुराण के ब्राह्मखण्ड के द्वितीय धर्मारण्य 

खण्ड (२-१०) में प्रायः अविकल रूप से अथवा कुछ परिवर्तेन-परिवर्धन के साथ मिलते 
& । जैसे कि-- 
“वत्स गाहंस्थ्यमास्थाय नरः सवेमिदं जगत्‌ । 
पुष्णाति{तेन लोकांश्चांस जयत्यभिकाडक्षितान्‌ ॥ 
मा० पु० ४७ 


३७० 


माकण्डेयराणे 


पितरो मुनयो "देवा भूतानि मतुजास्तथा | 
कुमिकीटपतज्भाइव वयांसि पितरोज्युराः ॥ 
गृहस्थमुपजीवन्ति ततस्तृप्ति प्रयान्ति च । 
मुखं चास्य निरीक्षन्ते अपि नो दास्यतीति च ॥ 
स्वस्याधारभूता या वत्स धेनुस्त्रयीमयी। 
अस्यां प्रतिष्ठितं विश्वं विइवहेतुरुच या मता ॥ 
ऋकपुष्ठाऽसौ यजुमंध्या सामकुक्षिपयोधरा । 
इष्टापूर्तंविषाणा च साधुसुक्ततनूरूहा ॥ 
शान्तिपुष्टिशकृन्मूत्रा वणंपादप्रतिष्ठिता । « 
उपजीव्यमाना जगतां पदक्रमजटाघनेः॥ 
स्वाहाकारस्वधाकारौ वषट्कारश्च पुत्रक | 
हन्तकारस्तथेवान्यस्तस्या स्तनचतुष्ठयस्‌ ॥ 
स्वाहाकारस्तनं देवाः पितरश्च स्वधामयम्‌ | 
मुनयश्च वषट्कारं देवभूतसुरेश्वरा: ॥ 
हन्तकारं मनुष्याइच पिबन्ति सततं स्तनम्‌। 
एवमध्यापयेदेव वेदानां प्रत्यहं त्रयीस्‌ ॥ 


स्कन्दपुराण के इन इलोकों में वेद के पदपाठ, क्रमपाठ, जटापाठ तथा घनपाठ, 
का जो उल्लेख है वह माकंण्डेयपुराण के श्लोकों में नहीं है। इससे यह अनुमान युक्ति- 
युक्‍त प्रतीत होता है कि स्कन्दपुराण की रचना माकण्डेयपुराण के बाद की है और 
स्कत्दपुराणकार ने माकण्डेयपुराण के ही इलोक अपना ल्यि हैं । प्रसंग दोनों में कुछ 
भिन्न है किन्तु स्कन्दपुराणकार ने धेनुरूप में वेदत्रयी की जो कल्पना की है वह मार्कण्डेय- 


पुराण की एक सुन्दर पौराणिक कल्पना का ही अविकल अनुकरण है | 


॥ भ्रोमाकंण्डेयपुराण केमदालसोपदेश' नामक २९बे अध्याय का सपर्यालोचन 


हिन्दी-अतुवाद समाप्त ॥ 


— % — 


त्रिशो5ध्यॉयः 

मदालसोवाच-- 

नित्य नेमित्तिकञ्चेव नित्यनेमित्तिकं तथा । 
गृहस्थस्य तु यत्‌ कमं तत्तिशासय पुन्रक ! ॥१। 
पः्चयज्ञा्चितं नित्यं यदेतत्‌ कथितं तव । 
नेसित्तिकं तथंवान्यत्‌ पुन्रजन्मक्रियादिकस्‌ ॥२। 
नित्यनैमित्तिकं ज्ञेयं पर्वश्राद्धाद पण्डितैः । 
तत्र नेमित्तिकं वक्ष्ये श्राद्वमस्युदयं तव ॥३। ` 
पुत्रजन्मनि यत्काय्यं जातकर्ससम॑ नरेः। 
विवाहादौ च कत्तंव्यं सवं सम्यक्‌ क्रमोदितम्‌ ॥४। 
पितरश्चात्र सम्पूज्याः ख्याता नान्दीसुखास्तु ये । | 
पिण्डांश्च दधिसंमिश्वान्‌ दद्याद्‌ यवसमन्वितान्‌ ॥५। 
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा यजमानः समाहितः | 
वेश्वदेवविहीनं तत्‌ केचिदिच्छन्ति मानवाः ॥६। 


सदालसा ने आगे कहा-- iz 
मेरे पुत्र ! में तुम्हें गृहस्थाश्रमी के नित्य, नैमित्तिक और नित्यनैमित्तिक घर्म- 
कम के विषय में बता रही हूँ । ध्यान से सुनो ॥१॥ 


ब्रह्म-देव-पितृ-मनुष्य-भूत यज्ञरूप पञ्चयज्ञ विषयक नित्यकमं के सम्बन्ध में में 
तुमसे कह चुकी हूँ । इनके अतिरिक्त पुत्रेष्टि तथा जातकम प्रभृति जो कमं हैं वे नेमि- 
त्तिक कमं हैं, जो नित्यकर्मों से भिन्न कोटि के हैं। वेदशास्त्रज्ञ लोग इनके अतिरिक्त 
नित्यनैमित्तिक कमे बताते हैं जो कि पवंश्राद्वादिरूप हैं । में तुझे अब तुम्हारे अभ्युदय 
के लिये नैमित्तिक श्राद्ध के अनुष्ठान, पुत्रजन्म से संबद्ध जातकमं सदृश कमं के अनुष्ठान 
तथा विवाहादिविषयक क्रमशः किये जाने वाले कर्मों के अनुष्ठान पिता सम्बन्ध में बता 
रही हैँ । इन नैमित्तिक घमंकमों के अनुष्ठान के प्रसंग में उन T की पूजा करनी 
चाहिये जिन्हे “नान्दीमुख' (अमूतं पितृगण) कहा जाता है। इन पितरों के निमित्त दही 
और जौ से बने पिण्डों का दान देना चाहिये, जिनके विषय में यह नियम है कि उत्तरा- 
भिमुख अथवा पूर्वाभिमुख होकर समाहितचित्त से गृहस्थ यजमान इन पितरों को पिण्ड 
दान करे । कुछ वेदशास्त्रज्ञ ऐसा मानते हैं कि इस अनुष्ठान में द्विजों की युग्म संख्या 
होनी चाहिये और प्रदक्षिणा करके उनकी पूजा करनी चाहिये | यह नेमित्तिक कर्मा- 


३७२ माकंण्डेयपुराणे 


युग्माश्चात्र दविजाः कार्य्यास्ते च पुज्याः प्रदक्षिणम्‌ । 
एतत्तैमित्तिकं वृद्धौ तथान्यच्चौद्ध्वंदेहिकम्‌ ॥७। 


मृताहनि च कत्तंव्यमेकोद्दिष्टं श्वृणुष्व तत्‌ | 
दैवहीनं तथा काय्यं तथैवेकपवित्रर्कस्‌ ॥८। 
आवाहनं . न कत्तंव्यमप्नौकरणवजितम्‌ । 
प्रेतस्य  पिण्डमेकःच्च दद्यादुच्छिष्टसन्निधौ ॥९। 


तिलोदकं . चापसव्यं तन्नामस्मरणान्वितम्‌ । 
अक्षय्यसमुकस्येति स्थाने विप्रविसर्जने ॥१०। 


अभिरम्यतामिति ब्रूयाद्‌ ब्रूयुस्तेऽभिरताः स्म हू । 
प्रतिमासं भवेदेतत्‌ कार्यमा वत्सरं नरेः ॥११। 
अथ संवत्सरे पूर्ण यदा वा क्रियते az: 1 
सपिण्डीकरणं काय्यं तस्यापि विधिरुच्यते 1921 


तच्चापि देवरहितमेकार्घ्येकपवित्रकम्‌ । 
नेवाग्नोकरणं तत्र तच्चावाहनवजितम्‌ ॥१३। 


gant वृद्धि (पुत्रजन्मादि आभ्युदयिक) श्राद्ध का अनुष्ठान है । इससे भिन्न जो मृत्यु 
दिन में एको दिष्ट ae नैमित्तिक कर्मानुष्ठान है वह ओध्वंदेहिक-शराद्ध-विषयक 
अनुष्ठान है जिसके विषय में मैं तुम्हें बता रही हूँ । यह अनुष्ठान विस्वेदेवरहित अनुष्ठान 
है और इसमें एकदम पवित्रक का प्रयोग होता है । साथ ही साथ, यह श्राद्ध आवाहन 
तथा अग्नौकरण होम दोनों से रहित होता है । इस श्राद्ध में अवशिष्ट अन्नादि के समीप 
प्रेत के निमित्त एक पिण्ड का दान करना चाहिये तथा अपसव्य करके (प्राचीनावीती 
हो कर) पिण्डदान अक्षय्य हो, इस प्रकार मृतात्मा के नामस्मरणपुवंक, विप्र-विसजंन 
स्थान पर, तिलोदक प्रदात करना चाहिये। साथ ही साथ विप्रविसर्जन करने में, 
वाजे वाजे' आदि मन्त्रजप के बाद 'अंभिरम्यतास्‌'--'आप लोग आनन्दित हों? यह 
वचन बोलना चाहिये जिसके वाद ब्राह्मण भी 'अभिरताः स्म--हम आनन्दित हो गये-- 
यह कहे । यह श्राद्ध एक वर्ष तक प्रतिमांस करना चाहिये | एक वर्ष की अवधि के 
a हो जाने पर जब यह्‌ श्राद्ध पुनः किया जाय तब 'सपिण्डीकरण' करना चाहिये | 
i a विधि क्या है? इसे में बता रही है। सपिण्डीकरण श्राद्ध में भी 
iy ity नहीं किया जाय और इसमें भी एकाघ्येपाच तथा एक दर्भपवित्रक का 
gh चाहिये | साथ ही साथ इस श्राद्ध में भी 'अग्नौकरण के” अनुष्ठान तथा 
आत्राहून के अनुष्ठान वाजित हें । इसमें भी अपसव्य करके ही अनुष्ठान करना चाहिये । 


तरिशोऽध्यायंः व ३७३ 


अपसव्यः्च तत्रापि ` भोजयेदयुजो fast | 
विशेषस्तत्र. चान्योऽस्ति प्रतिमासं क्रियाधिकः 1981 
तं कथ्यमानमेकाग्रो वदन्त्या मे निशामय | 
तिलगन्धोदकंर्युक्तं तन्न पात्रचतुष्टयम्‌ ॥१५। 
कुर्यात्‌ ` पितणां त्रितयमेकं प्रेतस्य पुत्रक । 
वात्रत्रये प्रेतपात्रमर्घ्यञ्चेव प्रसेचयेत्‌ ॥१६। 
ये समाना इति जपन्‌ पूर्वंवच्छषमाचरेत्‌ । 
स्त्रीणासप्येवमेवेतदेको दविष्टमुदाहूतम्‌ ॥१७। 
सपिण्डीकरणं तासां पुत्राभावे न विद्यते। 
प्रतिसंवत्सरं का्येमेकोहिष्टं at: स्त्रियाः ॥१८। 
मृताहनि यथान्यायं नुणां यद्ददिहोदितम्‌ । 
पुत्राभावे सपिण्डास्तु तदभावे सहोदकाः ॥१९। 
ag: सपिण्डा ये च स्युर्ये च मातुः सहोदकाः । 
कुयुरेनं विध सम्यगपुत्रस्य सुतासुतः ॥२०। 


इसमें अथुस्मसंख्यक ब्राह्मणों का भोज विहित है इसकी ओर विशेषता यह है कि इसमें 
प्रतिमास कुछ और अनुष्ठान-क्रियायें करनी पड़ती हैं ॥२-१४॥ 


मेरे पुत्र | इन क्रियाओं के सम्बन्ध में में तुम्हें जो बता रही हूँ वह ध्यान से 
सुनो | सर्वप्रथम तिळ चन्दनादि सुगन्ध तथा जल से भरे चार पात्र ले जिनमें तोन 
पितरों के लिये और एक प्रेत (मृत पुरुष) के लिये हो | तीनों पितूपात्ों में, प्रेतपात्न में 
तिळगन्धोदक तथा अध्यं का प्रसेक करके और ये 'समानाः समनसः' आदि सन्त्रों का 
जप करते हुये पावंणश्चाद्ध को विधि वाले विश्वेदेवावाहन प्रभुति अनुष्ठान पुरा करे । 
यह एकोद्दिष्ट श्राद्ध जैसे मृत पिता के निमित्त किया जाता है वेसे ही मृतमाता के लिये 
भी करना चाहिये । स्त्रियों के लिये, यदि उनके पुत्र न हों तो, सपिण्डीकरण श्राद्ध का 
विधान नहीं है। माता के लिये किया जाने वाला एकोदिष्ट श्राद्ध पुरुषों को प्रत्येक 
वर्ष में करना चाहिये । जैसे पुरुष के लिये मुत दिन में यथोचित श्राद्धादि अनुष्ठान किये 
जाते हैं वेसे ही स्त्री के लिये भी करना चाहिये । यदि पुत्र न हो तो स्त्री के जो सपिण्ड 
हों वे श्राद्ध करें और यदि सपिण्ड भी न हों तो उसके जो सहोदक हों वे श्राद्ध करें। 
माता के जो सपिण्ड हों अथवा माता के जो सहोदक हों वे इस श्राद्ध का विधिपूर्वक 
अनुष्ठान करें। यदि किसी का पुत्र न हो तो पुत्री का पुत्र अर्थात्‌ दौहित्र उसके लिये 
यह श्राद्ध क्रिया करे । मातामह (नाना) के ल्यि यह श्राद्ध पुत्रियों अथवा उनके पुत्रों 
को करना चाहिये | जिन लोगों को द्व्यामुष्यायण कहा जाता है उन्हें मातामह (नाना) 


३७४ मार्कण्डेयपुराणे 


कुर्युर्मातामहायेवं पुत्रिकास्तनयास्तथा । 
इचामुष्यायणसंज्ञास्तु मातामहपितामहान्‌ ॥२१। 
पुजयेयुर्यथान्यायं श्राद्धेनेंसित्तिकेरपि । 
सर्वाभावे स्त्रियः कुर्य्युः CANA णाममन्त्रकम्‌ ॥२२। 
तदभावे च नुपतिः कारयेत्‌ स्वकुटुस्बिना । 
तज्जातीयेनरेः सम्यग्‌ दाहाद्याः सकलाः क्रियाः ॥२३॥ 
सर्वेषामेब वर्णानां बान्धवो नृपतियंतः । 
एतास्ते कथिता वत्स ! नित्यनेमित्तिकास्तथा ॥२४। 
क्रियां श्राद्वाश्रयामन्यां नित्यनेमित्तिकों sso । 
दर्शस्तत्र निमित्तं वे कालश्चन्द्रक्षयात्मकः | 
नित्यतां नियतः कालस्तस्याः संसुचयत्यथ ॥२५। 
॥ इति शरोमाकंण्डेयपुराणे अलर्कानुश्ञासने नेमित्तिकादिश्राद्वकल्पो 
नाम त्रिशोऽध्यायः ॥ 


और पितामह (दादा) का नेमित्तिक श्राद्धों के यथोचित्त अनुष्ठानों द्वारा अर्चन-पूजन 
करना चाहिये । यदि कोई भी श्राद्धकमं के उपयुक्त सम्बन्धी न हो तो स्त्रियों को ही 
विना मन्त्रोच्चारण के अपने मृत पतियों का श्राद्ध करना चाहिये । यदि किसी "मृतक 
का कोई भी सगा-सम्बन्धी न हो तो राजा का यह कत्तव्य है कि वह्‌ मृतक के कुटुम्ब 
के किसी व्यक्ति द्वारा अथवा उसकी जाति के किसी व्यक्ति द्वारा मृतक के लिये दाह 
प्रभृति समस्त श्राद्व-कृत्य करवा दे। इसका कारण यह है कि राजा को सभी वर्णो का 
. ब॒न्यु कहा गया है। मेरे पुत्र ! मैंने अब तक तुम्हें नित्यनैमित्तिक श्राद्ध-कियाओं के 

विषय में बता दिया | श्राद्ध से सम्बद्ध अन्य नित्य-नेमित्तिक क्रियाओं के विषय में अब 
तुम सुनो | दशं अथवा अमावस्या का समय जिसमें चन्द्रमा का क्षय हो जाता है, निमित्त 
है | यह नियतकाल ही श्राद्ध-क्रिया की नित्यता का सूचकहै ॥१५-२५॥ 


+f 


'विशोध्याय: ३७५ 


` पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में गृहस्थ के लिये नैमित्तिक श्राद्धकमं का निरूपण है । 
नैमित्तिक श्राद्धों में पुत्रजन्मादि के शुभावसरों पर किया गया श्राद्ध वृद्धि-श्राद्ध अथवा 
आभ्युदिक श्राद्ध कहा जाता है । याज्ञवल्क्य-स्मृति में sears का जो निर्धारण है 
उसमें 'वृद्धि-श्राद्ध' अथवा पुत्रजन्मादि अभ्युदय के अवसर पर किये जाने वाले श्राद्ध 
का भी उल्लेख है जेसा कि याज्ञवल्व्य-स्मृति के नीचे लिखे इलोक (१०.२१७-२१८) 

, से स्पष्ट है-- 

अमावस्याध्ष्टकावृद्धि: कृष्णपक्षोऽयनद्वयस्‌ | 

द्रव्यं ब्राह्मणसंपत्तिविषुवत्‌ सूर्यसंक्रमः ॥ 

व्यतीपातो गजच्छाया ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः | 

श्राद्ध प्रति रुचिशचेव श्राद्वकालाः प्रकीतिताः ॥ 

उपयुक्‍त लोक की बिज्ञानेश्‍्वरकृत 'मिताक्षरा' व्याख्या में वृद्धि का अभिप्राय 

पुत्रजन्मादि बताया गया है--'वृद्धिः पुत्रजन्मादिः' | माकंण्डेयपुराणकार ने 'वृद्धि' शब्द 
का प्रयोग नहीं किया है किन्तु तत्र नेमित्तिकं वक्ष्ये श्राद्धमभ्युदयं तवः (३ य इलोक)- 
इस उक्ति में अभ्युदय शब्द का जो प्रयोग है वही 'वृद्धि' का अभिप्राय रखता है | 


(ख) इस अध्याय के ५वें लोक में वृद्धिश्राद्ध में “नान्दीमुख? संज्ञक पितुगण 
के संतपंण का जो विधान है वह याज्ञवल्क्य स्मृति (१०.२५०) के नीचे लिखे इलोक 
के अभिप्राय का अनुसरण करता है-- 

"एवं प्रदक्षिणावृत्को वृद्धौ नान्दीमुखान्‌ पितृन्‌ । 
यजेन दधिककंन्धूमिश्चान्‌ पिण्डान्‌ यवैः क्रियाः ॥ 

इस वृद्धि-श्राद्ध में माकंण्डेयपुराण के अनुसार समसंख्यक द्विजों का जो 
भोजनार्थं आमन्त्रण विहित है वह भी याज्ञवल्क्यस्मृति के निम्नाङ्कित इलोक 
(१०,२२७-२२९) के तात्पर्यं के अनुसार है-- 

युग्मान्‌ देवे यथाशक्ति पित्र्येऽयुगमांस्तथेव च | 
परिस्तृते शुचौ देशे दक्षिणांप्रवणे तथा ॥ 
दवौ दैवे प्राकत्रयः पित्र्य उदगेकेकमेव वा | 
मातामहानामप्येवं तन्त्रं वा वैश्वदेविकम्‌ ॥ 

fare का अभिप्राय आभ्युदयिक अथवा वृद्धिश्राद्ध जैसा कि विज्ञानेश्‍वर 
की 'मिताक्षरा” व्याख्या से प्रमाणित होता है । मिताक्षरा में स्पष्ट उल्लेख है--'पेवे 
आभ्युदयिके शराद्धे? 

(ग) इस अध्याय के ८वे और «वें इलोक में एकोद्दिष्ट श्राद्ध का जो विधान 

है उसका आधार याववलप-स्तृति का निम्नलिखित इलोक (१०.२२१) है-- 


३७६ मार्कण्डेयपुराणे - 


“एकोदिदष्टं  देवहीनमेकार्घ्येंकपवित्रकस्‌ | 
आवाहनाग्नौकरणरहितं ह्यपसव्यवतु SY ue 
इसका अभिप्राय यह है कि एकोदिदष्ट श्राद्ध के नियम पावेणश्राद्ध यम 
हं। एकोदिदष्ट में जो कुछ विशेषता है वह यह है कि यह श्राद्ध विश्वेदेवरहित होता 
है, इसमें एक अर्ध्यंपात्र और एक दर्भेपवित्रक प्रयुक्त होता है और आवाहन तथा 
अग्नौकरणहोम की क्रियायें इसमें नहीं की जाती । 

(च) अपसव्य का अभिप्राय प्राचीनावीती होना है अर्थात्‌ यज्ञोपवीत को बायें 
` कन्थे की अपेक्षा दाहिने कन्थे पर रखना है जैसा कि मिताक्षराकार का वचन है-- 
'अपसव्यवतू प्राचीनावीतन्नह्मसूत्रवत्‌। 

(ङ) माकंण्डेयपुराण के इस ३०वें अध्याय में जो श्राद्धकल्प प्रतिपादित है उसे 
देखते यह मानना अनुचित नहीं प्रतीत होता कि माकण्डेयपुराणकार वेदवाङ्मय में 
वर्णित श्राद्धधमं के मूलभूत तत्त्वों का धमंश्ासत्रानुमोदित उपबृंहृण कर रहा है। ऋग्वेद 
का श्रद्धासूक्त श्राद्धधमं के क्रमशः उद्भव और विकास का मूलखोत सा लगता है । 
विना श्रद्धा के श्राद्धकर्म निष्फल है। अथर्ववेद (१८.४.४) का निम्नलिखित मन्त्र 
gaat के प्रति श्रद्धाभाव का सूक्ष्म, किन्तु सारगभित निरूपण करता है-- 

at अरिनिरजहादेकमङ्ग 
पितृभ्यो गमयन्‌ जातवेदाः | 

Te एतत्‌ पुनराप्याययामि 
साङ्गा पितरः स्वर्गे मादयध्वस्‌ ॥, 


अर्थात्‌ मृत पूर्वजों को अग्नि भले हो भस्मसात्‌ कर दे किन्तु श्रद्धापूवंक मृत- 
पुवंजो के अचंन-पूजन के द्वारा sedge करना उनके Fast का परमधमं है। 
श्रद्धायुवंक मृतपूर्वजों के पुजन के निमित्त श्राद्धधमं का अनुष्ठान ही एक उपाय है 
जिससे उन्हें स्वगंसुख के आनन्द-दान द्वारा प्रसन्न किया जा सकता है। 


अस्तु, इस अध्याय में जो श्राद्धविवेंक है, जिसके अनुसार श्राद्ध के नित्य, 
नैमित्तिक तथा नित्यनेमित्तिक भेद बताये गये हैं वही अनेकानेक श्राद्धविषयक निबन्धों 
में स्थान और कालमेद से, भिन्न-भिन्न रूपों में प्रतिपादित है। निबन्धकारों ने 
माकंण्डेयपुराण के श्राद्धविषयक विचारों को यथास्थान प्रामाणिक माना है जिससे 
वेदप्रतिपाद्य 'धम' की विशद व्याख्या में भी माकंण्डेयपुराण का स्थान और महत्त्व 
निश्चित हो जाता है। माकण्डेयपुराण मोक्ष कें साथ-साथ भोग का भी पौराणिक 


विवेचन करने वाळा शाख्न है । अन्य पुराणों की अपेक्षा माकण्डेयपुराण की यह अनुपम 
विशेषता है | 


थोमाकंण्डेयपु राण के अलर्कानुशासनप्रकरणान्तर्गत नैमित्तिकादिधाद्धकल्प 
नामक ३०ब अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


—: $$ — 


_ एर्कात्रशोऽध्यायः 
मदालसोवाच--- ` Ra 
सपिण्डीकरणाइूद्ध्वं पितुः प्रपितामहः । 
स तु लेपभुजो याति प्रलुप्तः ` पितृपिण्डतः ॥१। 
तेषामन्यश्चतुर्थो . यः पुत्रलेपभुजान्नभुक्‌ | 
सोऽपि सम्बन्धतो हीनमुपभोगं प्रपद्यते ॥२। 
पिता पितामहश्चैव तथेव प्रपितामहः । 
पिण्डसम्बन्धिनो ह्येते विज्ञेयाः पुरुषास्त्रयः 131 
लेपसम्ब न्िनश्चान्ये - पितामहपितामहात्‌। 
प्रभृत्युक्तास्त्रयस्तेषां यजमानश्च सप्तमः ॥४। 
इत्येष मु नभिः प्रोक्तः सम्बन्धः साप्तपौरुषः । 
यजमानात्‌ प्रभृत्यूदध्वंमनुलेप भुजस्तथा I 
ततोऽन्ये पुर्वंज्ञाः स्वे ये चान्ये नरकोकसः | 
ये च तिय्येक्त्वसापत्ना ये च भूतादिसंस्थिताः ॥६। 
तान्‌ सर्वान्‌ यजमानो वे श्राद्ध कुवन्‌ यथाविधि। 
समाप्याययते वत्स ! येन येन भ्पुणुष्व तत्‌ ॥७। 


सदालसा ने आगे कहा-- 

सपिण्डीकरण श्राद्ध के संपादन के बाद, पिता के जो प्रपितामह हैं उनका पितृ- 
पिण्ड में अधिकार नहीं होता वे केवल 'लेपभोगी' अर्थात्‌ पिण्ड बनाने में हाथ में चिपके 
अन्नांश के ही अधिकारी हो सकते हैं । इन लेपभोगियों में जो और ऊपर अर्थात्‌ चौथे 
स्थान पर है वह भी पुत्र द्वारा दिये लेप का पात्र नहीं होता क्योंकि उससे सम्बन्ध 
विच्छिन्न हो जाता है । पुत्र द्वारा देय पिण्ड के अधिकारी केवल ये तीन सपिण्ड होते 
हैं--१) पिता, २) पितामह, और, . ३) प्रपितामह और प्रपितामह से ऊपर तीन पुरुष 
और यजमान-सब मिलाकर सात पुरुष सम्बन्धी है । इसीलिये धमंशास्त्रयों ने सम्बन्ध 
को साप्तपौरुष-सात पुरुषों तक चलनेवाला माना है। यजमानादि से अतिरिक्त जो 
दूरस्थ सम्बन्धी हैं वे 'अनुळेपभोजी' हैं जिनमें कुछ नरकवासी हो सकते हैं अथवा 
तियंग्योनि में पहुँच चुके हैं अथवा अन्य भूतयोनि में निवास कर रहे हैं उन सबको 
नियमानुसार श्राद्ध करने वाला यजमान जिस-जिस प्रकार संतृप्त करता है उसके 
सम्बन्ध में में जो कह रही हूँ उसे भी सुन छो ॥ १-७॥ 


मा०पु० ४८ 


३७८ माकंण्डेयपुराणे | 


अन्नप्रकिरणं यत्‌ तु मनुष्येः क्रियते भुवि। 
तेन तुप्तिमुपायान्ति ये पिशाचत्वमागताः ॥८। 
यदस्बु ्रानवस्त्रोत्यं भूमौ पतति पुत्रक ! । 
तेन ये तरुतां प्राप्तास्तेषां तृप्तिः प्रजायते ॥।९। 
यास्तु गात्राम्बुकणिकाः पतन्ति धरणीतले । 
ताभिराप्यायनं तेषां ये देवत्वं कुले गताः ॥१०। 
उद्धृतेष्वथ पिण्डेषु याश्चान्कणिका भुवि। 
ताभिराप्यायनं प्राप्ता ये तिर्यक्त्वं कुले गताः ॥११॥ 


ये वाऽदग्धाः कुले बालाः क्रियायोग्या ह्यसंस्कृताः। ` 
विपत्नास्तेऽन्नविकिर-सम्मार्जनजलाशिनः ॥१२। 
भुक्त्वा चाचामतां यच्च जलं यच्चाङ्ध्रिसेचने । 
ब्राह्मणानां तथैवान्ये तेन तृप्ति प्रयान्ति वै ॥१३। 


एवं यो यजमानस्य यश्च तेषां द्विजन्मनाम्‌ | 
कश्‍्चिज्जलान्नविक्षेपः शुचिरुच्छिष्ट एव वा ॥१४। 


श्राद्ध करने वाळे लोग जो अन्न भूमि पर इधर-उधर छिटकते हैं उससे वे 
पितर तृप्त होते हैं जो पिशाचयोनि में चळे गये हैं॥ ८॥ _* 


मेरे पुत्र ! स्नान के कारण भींगे कपड़े से, पानी की जो बूँदें भूमि पर गिरती 
हैं उनसे वे पितर तृप्त होते हैं नो वृक्षयोनि प्राप्त कर चुके हैं ॥ ९॥ 


स्नान करते समय शरीर से जो जलकण पृथिवी पर गिरते हैं उनके द्वारा कुल 
- पितरों का आप्यायन अथवा संतपंण होता है जो देवयोनि में पहुँच 
॥ १०॥ 


प्रेत के लिये देय पिण्डों को पात्र से उठाते समय अन्न के जो कण भूमि पर 
गिर पडते हैं उनके द्वारा वे पितर तूप होते हैं जो तियंग्योनि में चळे गये हैं ॥ ११॥ ` 


कुल में जो बाळक दाहसंस्कार रहित होने के कारण असंस्कृत मर गये हैं वे 
भूमि पर रखे विकिरपिण्ड और उसपर छोड़े गये जल के द्वारा तृप्ति पते हैं | 
करने के बाद ब्राह्मण-गण जिस जल से आचमन करते हैं और पेर धोते हैं उस जल से 
अन्य पितर तृप्त होते हुँ । इसके अतिरिक्त श्राद्धकमं करने वाळे यजमान अथवा श्राद्ध 
में निमन्त्रित ब्राह्मणों के द्वारा जो कुछ अन्न और जल, शद्ध अथवा उच्छिष्ट, भूमि 
पर गिरता है, उसके द्वारा कुल के वे पितर तूप होते हैं जो भिन्न-भिन्न योनियों में चले 


एकत्रिशोळ्यायं: ३७९ 
तेनान्ये तत्कुले तत्र तत्तद्योन्यन्तर॑ गता: । 
प्रयान्त्याप्यायनं वत्स ! सम्यक्‌ थ्राद्धक्रियावतास्‌ ॥१५। 
अन्यायोपाजितेरथॅयेच्छादं क्रियते नरं: । 
तृप्यन्ते तेन चाण्डालपुककसाद्यासु योनिषु ॥१६। 
एवसाप्यायनं वत्स ! बहुनासिह बान्धवैः । 
श्राद्धं कुर्वंद्भिरञ्ञाम्बुबिन्दुक्षेपेण जायते ॥१७। 
तस्माच्छाद्धं नरो भक्त्या शाकेरपि यथाविधि | 
कुव्वीत Heda: श्राद्धं कुले कश्चिन्न सीदति ॥१८। 
तस्य कालानहं वक्ष्ये नित्यनंमित्तिकात्मकान्‌ । 
विधिना येन च नरैः क्रियते तन्निबोध मे॥१९। 
कार्यं आद्धममावास्यां मासि मास्युड्पक्षये । 
तथाष्टकास्वप्यवश्यमिच्छाकालं निबोध से ॥२०। 
विशिष्टब्राह्मणप्राप्तौ सुय्येन्दुग्रहणेष्यने । - 
विषुवे रविसंक्रान्ता व्यतिपाते च पुत्रक ॥२१। 
राद्धाहंद्रव्यसम्प्राप्तो तथा दुःस्वप्नदर्शने । 

` जन्मक्षंग्रहपीडासु श्राद्धं कुरव्वोत चेच्छया ॥२२। 
गये हें । जो लोग अन्याय से अजित धन द्वारा श्राद्ध करते हैं उस श्राद्ध के द्वारा वे 
पितर तृप्त होते हैं जो चाण्डाल, gave अथवा नोच योनियों में पहुँचे हुये हें । इसी 
प्रकार मेरे पुत्र ! मृतक के बन्धु-बान्धवों द्वारा किये गये श्राद्ध में जो अन्नकण और 
जूलकण इधर-उधर गिर जाते हैं उनके द्वारा बहुत से पितरों की तृप्ति हो जाती है। 
इसलिये मनुष्यों का यह कत्तंव्य है कि वे धनाभाव में शाकादि से भी, यथाविधि भक्ति- 
पूवंक श्राद्ध करें क्योंकि ऐसा करने से उनके कुल के सभी लोग सुखी होते हैं ॥१२-१८॥ 


अब में तुम्हें नित्यनेमित्तिक श्राद्ध के जो-जो काल हैं और जिस-जिस विधि से 
लोग नित्यनेमित्तिक saat करते हैं उनके सम्बन्ध में जो बता रही हूँ बह सुनो और 
समझो प्रत्येक मास को अमावस्या में जब चन्द्रमा का क्षय होता है, तथा अष्टकाओं 
अर्थात्‌ हेमन्त और शिशिर ऋतुओं के कृष्णपक्ष की अष्टमी तिथियों में श्राद्ध करना 
आवश्यक है | इसके अतिरिक्त श्राद्ध के ऐच्छिक समय के सम्बन्ध में भी बता रही हूँ प 
विशिष्ट ब्राह्मण के मिलने पर सूर्यग्रहण और चन्द्रग्रहण के समय दोनों अयनों में विषुव 
मेष तथा तुला में, संक्रान्ति काल में, सूयं के एक राशि से दुसरी राशि में संक्रमण में 
(व्यतीपात योगविशेष के समय) में श्राद्धोपयोगी द्रव्य के मिल जाने पर, दुःस्वप्तदर्शन 
पर, जन्म के नक्षत्र के समय तथा किसी ग्रह के द्वारा प्राप्त पीड़ा के समय इच्छानुसार 


३८० माकंण्डेयपुराणे द fe 
विशिष्ट: श्रोत्रियो योगी वेदबिज्ज्येष्ठसामगः | 
ज्रिणाचिकेतसित्रमधुरित्रसुप्णः षडङ्कवित्‌ ॥२३। 


दौ हित्रतत्विगुजामातृस्वस्रीयाः श्वशुरस्तथा । 
पञ्चाप्निकर्मनिष्ठरशच तपोनिष्ठोऽथ मातुल: ॥२४। 


सातापितृपराश्चेव शिष्यसस्बन्थिबान्धवा: | 
एते द्विजोत्तमाः श्राद्धे समस्ताः केतनक्षमाः UR 


अवकीर्णी तथा रोगी न्यूने ATF तथाधिंके । 
पौनर्भवस्तथा काणः कुण्डो गोलोऽथ पुत्रक URI 
मित्रधुक्‌ कुनखी क्लीबः श्यावदन्तो निराकृतिः | 
अभिशस्तस्तु तातेन पिशुनः 'सोसविक्रयी ॥२७ 


कन्यादूषयिता वैद्यो गुरुपित्रोस्तथोज्झकः | 
भूतकाध्यापको5सिन्रः परपुर्वापतिस्तथा ॥२८। 


ee 
श्राद्ध करता चाहिये | विशिष्ट व्यक्ति, वेदाध्ययन, सम्पन्त, योगी, मन्त्र तथा ब्राह्मण 
के अथवत्ता, 'ज्येष्ठसाम' नामक सामविदोष के अध्येता, “त्रिणाचिकेत” अर्थात्‌ यजुर्वेद 
के एक देश के अध्येता, 'न्रिमधु' ऋग्वेद के एक देश के अध्येता, 'न्रिसुपणं) ऋग्वेद 
तथा यजुर्वेद के एकदेशाध्यायी, वेद के TSA, दोहित्र, ऋत्विक, जामाता, भागि- 
नेय, BEX, पद्माग्निविद्याध्येता, विहितानुष्ठान तत्पर, TANS, मातुल, मातृभक्त, 
पितृभक्त, शिष्य, सम्बन्धी, बन्धुःबान्धव, दविजश्रेष्ठ--ये सब वे लोग हें जो श्राद्ध में 
निमन्त्रित किये जाने के योग्य हैं ॥१९-२५॥ | 


मेरे पुत्र ! ब्रह्मच काल में ही जिसका ब्रह्मचयं स्खलित हो गया हो, जो रूण 
हो, जो किसी अङ्ग से हीन हो, जिसका कोई अङ्ग अधिक हो, ड त हित 
स्त्री का पुत्र हो, जो काना हो, जो (कुण्ड) परनारी से उत्पन्न हो तथा उसका पिता 
जीवित हो, जो (गोलक) परनारी से उत्पन्न हो किन्तु उसका पिता जीवित न हो, जो 
मित्रद्रोही हो, जिसके नख कुष्ठी के तल समान हों, जो नपुंसक हो, जिसके दांत काले- | 
कळूटे हों, जो दूषित रंग-रूप का हो, जो किसी पाप के कारण अपने पिता द्वारा निरा- 
कृत हो, जो चुगलखोर हो, जो सोम का विक्रय करता हो, जो किसी कन्या के साथ 
कदाचार का दोषी हो, जो वेद्य की जीविका चलाता हो, जिसने माता-पिता तथा गुरु 
4 a कर दिया हो, जो वेतन लेकर अध्यापन करता हो, जो मित्रता न निभाता . 
पा केसी दुसरे को पत्नी से विवाह किया.हो, जिसने वेद का परित्याग कर 
हो, जो अग्निहोत्र का अनुष्ठान छोड़ चुका हो, जो वृषली के पति होने के नाते 


एंकत्रिशौष्ध्याय: व ३८१ 
वेदोज्झोऽथासिसन्त्यागी वुषलीपतिटूषितः । 
तथान्ये च विकमंस्था वर्ज्याः पित्र्येषु वे द्विजाः ॥२९। 
निमन्त्रयेत gag: पूर्वोक्तान्‌ द्विजसत्तमान्‌ | 
देवे नियोगे पित्र्ये च तांस्तथैवोपकल्पयेत्‌ ॥३०। 
तैश्च संयतिभिर्भाव्यं यश्च श्राद्धं करिष्यति । 
राद्धं दत्त्वा च भुक्त्वा च मैथुनं योऽनुगच्छति ॥३१॥ 
पितरस्तु तयोर्मासं तस्मिन्‌ रेतसि शेरते । 
गत्वा च योषितं श्राद्धे यो भुङ्क्ते यश्च गच्छति ॥३२। 
रेतोमूत्रकृताहारास्तन्मासं पितरस्तयोः । 
तस्मात्तु प्रथमं कायं प्राज्ञेनोपनिमन्त्रणम्‌ ॥३३। 
अप्राप्तौ. तद्दिने चापि वर्ज्या योषित्प्रसङ्भिनः । 
भिक्षार्थसागतान्‌ वापि काले संयमिनो यतीन्‌ ॥३४। 


भोजयेत्‌ प्रणिपाताद्यैः प्रसाद्य यतमानसः । 
यथेव शुक्लपक्षादे पित्‌ णामसितः प्रियः ॥३५। 


निन्दा का पात्र हो और इसी प्रकार के और जो भी शास्त्रविरुद्ध कम॑ करने वाळे हों- 
ऐसे सभी द्विजों को श्राद्ध में निषिद्ध समझना चाहिये ॥२६-२९॥ 


श्रेष्ठ ब्राह्मणों को, जिनका पहले उल्लेख कर चुकी हूँ, श्राद्ध के एक दिन पहले 
निमन्त्रित करना चाहिये तथा देवकायं और पितुकायं के संपादनार्थ उन्हें लिवा भी 
लाना चाहिये । इन सभी ब्राह्मणों तथा श्राद्धकर्ता को संयतेन्द्रिय होना चाहिये | श्राद्ध 
में दान देकर अथवा थाद्ध-भोजन कर स्त्रो-प्रसज्भ नहीं करना चाहिये, क्योंकि इनमें 
यदि कोई स्त्री-प्रसङ्ग करता है तो उसके पितर एक मास तक उसके वीये में लथपथ 
पड़े रहते है--और यदि स्त्रीप्रसङ्ग करके श्राद्ध-भोजन करता है अथवा श्राद्ध के 
निमन्त्रण पर जाता है तो उन दोनों के पितरों को एक मास तक वीयं और मूत्र का 
` भोजन-पान करना पड़ता है। इसलिये बुद्धिमान्‌ श्राद्धकर्ता के लिये ag आवश्यक है कि 
वह श्राद्ध के एक दिन पहले ही ब्राह्मणों को निमन्त्रित कर दे। यदि श्राद्ध के दिन भी 
ऐसे ब्राह्मण न मिले तब भी स्त्रीःप्रसङ्ग किये ब्राह्मणों को श्राद्ध के अयोग्य मानना 
चाहिये । भिक्षाटन के प्रसङ्ग में आये संयतेर्द्रिय साधु-संत्यासियों को, प्रणिपातपू्वंक 
संयतचित्त होकर प्रसन्न करके भोजन कराना चाहिये। पितरों को जैसे शुक्ठपक्ष को 
अपेक्षा कृष्णपक्ष अधिक प्रिय है, वैसे ही gates की अपेक्षा अपराह्हू अधिक प्रिय है। 
अपने गृह पर आये योग्य ब्राह्मणों का समुचित स्वागत-सत्कार तथा पूजन करना चाहिये 


SN 


३८२ माकंण्डैयपुराणे 


तथापराह्हः पुर्व्वाह्हात्‌ पितु णामतिरिच्यते | 
संपुज्य स्वागतेनैतानस्युपेतान्‌ गृहे fast ॥३६। 


पवित्रपाणिराचान्तानासनेषूपवेशयेत्‌ . FEN 
पित्‌ णासयुजः कामं FATT देवे द्विजोत्तमान्‌ ॥३७। 


एकेक वा पितणाश्च Satara स्वशक्तितः । 
तथा मातामहाना'च्च तुल्यं वा वैश्वदेविकम्‌ ॥३८। 


पृथक्‌ तयोस्तथा चान्ये केचिदिच्छन्ति मानवाः | 
प्राङ्मुखान्दैवसङ्कू्पान्‌ पैत्र्यान्‌ कुर्य्यादुदडसुखान्‌ ॥३९। 
तथैव मातामहानां विधिरक्तो मनीषिभिः । 
विष्टरार्थे कुशान्‌ दत्त्वा पुज्य चार्ध्यादिना बुधः ॥४०। 


पवित्रकादि वे दत्त्वा तेभ्योऽनुज्ञामवाप्य च | 
कुर्य्यादावाहनं प्राज्ञो देवानां मन्त्रतो द्विजः ॥४१। 


ग्रवास्भोभिस्तथा चार्घ्यं दत्त्वा वे वेश्वदेविकम्‌ । 
गन्धमाल्याम्बुधूपः्च दत्त्वा सम्यक्‌ सदीपकम्‌ ॥४२। , 


और जब वे आचमन कर चुके तब उन्हें, हाथ में पवित्री लेकर, आसनों पर बैठाना चाहिए | 
पितुकाय में अयुग्मसंख्यक तथा देवकायं में युग्मसंख्यक ब्राह्मणों को_निमन्त्रित करना 
चाहिये अथवा अपनी शक्ति के अनुसार पितृकाय॑ में एक तथा दैवकाय में एक ब्राह्मण 
को निमन्त्रित करना चाहिये। यही नियम मातामह आदि के श्राद्ध का भी है, अर्थात्‌ 
उसमें भी अयुग्म अथवा एक ब्राह्मण को निमन्त्रित करे। विश्वेदेव के निमित्त किये 
जाने वाले श्राद्ध में भी अयुग्म अथवा एक हो ब्राह्मण को निमन्त्रित करना चाहिये। 
कुछ धर्मशास्त्री लोगों का मत भिन्न है, जो कि दोनों शराद्धं में भिन्न-भिन्न ब्राह्मणों 
को निमन्त्रित करने का विधान करते हैं। देवकाये में निमन्त्रित ब्राह्मणों. को 
पूर्वाभिमुख तथा पितृकार्य में निमन्त्रित ब्राह्मणों को उत्तराभिमुख बैठाना 
चाहिये | मातामह के श्राद्ध में भी धमंक्षास्त्री लोग इसी विधि का विधान करते 
a बुद्धिमान्‌ श्राद्धकर्ता के लिये यह उचित है कि ag श्राद्ध में निमन्त्रित ब्राह्मणों 
a आसन के लिए कुश दे और अध्यं आदि पूजा द्रव्यो के द्वारा उनकी पूजा 
, उन्हें पवित्री दे और उनकी अनुज्ञा पाकर मत्त्रपूवेक देवों का आवाहन करे | 
तत्पश्‍चातु विशवेदेवों को जो तथा जलाज्ञलि से अध्ये प्रदान करे और दीप के साथ 
सुगन्धित द्रव्य, माल्य, जल और धूप प्रदान करे | ऐसा कर चुकते पर, अपसव्य करंके 
(यज्ञोपवीत को वाम स्कन्ध से हटा कर दक्षिण स्कन्ध पर करके) समस्त पितृकाये 


एकत्रिशोऽध्यायः ३८३ 


अपसव्यं... , fara  सर्वसेवोपकल्पयेत | 
दर्भाश्च विगुणान्‌ दत्त्वा तेम्योऽनुज्ञामवाप्य च ॥४३। 
wage पितृणाश्च कुर्य्यादावाहनं बुधः - 
अपसव्यं तथा चाध्यं यवार्थःच्च तथा तिलेः ॥४४॥ 
निष्पादयेन्महाभाग ! पितणां प्रीणने रत: । 
अग्नौ कार्य्यंसनुज्ञातः कुरुष्वेति ततो fas: ॥४५॥ 


जुहुयाट्टयञ्जनक्षारवज्ज्यसन्नं यथाविधि। 
waa कव्यवाहाय स्वाहेति प्रथमाहुतिः ॥४६। 


सोमाय वे पितृसते स्वाहेत्यन्या तथा अवेत्‌ | 
यमाय प्रेतपतये स्वाहेति त्रितयाहुतिंः ॥४७। 


हुतावशिष्टं दद्याच्च भाजनेषु द्विजन्मनाम्‌ । 
भाजनालस्भनं कृत्वा दद्याच्चान्नं यथाविधि ॥४८। 


यथा सुखं जुषध्वं भो इति वाच्यमनिष्ठुरस्‌ | 
भुञ्जीरंश्च ततस्तेऽपि तच्चित्ता मौनिनः सुखम्‌ ॥४९। 
यद्यदिष्टतमं तेषां तत्तदन्नमसत्वरम्‌ | 
ACA नरो दद्यात्‌ सम्भवेन प्रलोभयन्‌ ॥५०॥ 


सम्पादित करे | पहले .की अपेक्षा द्विगुण दर्भ देकर, निमन्त्रित ब्राह्मणों की आज्ञा पाकर 
मन्त्रोच्चारपूवंक पितरों का आवाहन करे। पितरों के संतपंण में तत्पर होकर, 
अपसव्य करके, जौ तथा तिल के अर्घ्य तथा दक्षिणा द्वारा उनका पूजन करे । ब्राह्मणों 
से 'अर्नौक रण' की अनुज्ञा पाकर, यथाविधि, व्यञ्जन तथा लवण छोड़कर अन्य अन्त 
अग्नि में आहुति दे | पहली आहुति 'अग्नये कव्यवाहाय स्वाहा' कह कर देनी चाहिये । 
दुसरी आहुति 'सोमाय पितुमते स्वाहा' कह कर देनी चाहिये । तीसरी आहुति 'यमाय 
WAM स्वाहा? कह कर दे | आहुति देने के बाद बचे अन्न को निमन्त्रित ब्राह्मणों के 
पात्रों में डाळ दे |. तदनन्तर उन पात्रों को पकड़ कर यथाविधि उनमें अन्न रखे और 
मघुरवाणी में “इच्छानुसार आप लोग भोजन करे'--यह कहे, जिसके बाद वे ब्राह्मण 
भी मौन होकर आनन्दपूवैक भोजन करना प्रारम्भ करें || ३०-४९॥ 


जो-जो भोज्य वस्तु उन्हें प्रिय हो उस-उस को, विना क्रोध किये, शान्ति के 
साथ उन्हें दे और यथेच्छ भोजन के लिये उनमें इच्छा उत्पन्न करे। इसी प्रसङ्ग में 


३८४ माकंण्डेयपुराणे 
रक्षोप्ञांश्र जगेन्मन्त्रंस्तिलैश्च विकिरेन्महीस्‌ । 
सिद्धार्थकेश्व रक्षार्थं ora हि प्रचुरच्छलम्‌ LT 


पृष्टेस्तृप्तेश्चतृप्ताः स्थ तृप्ताः स्म'इति वादिभिः 
अनुज्ञातो तरस्त्वन्नं प्रकिरेत्‌ भुवि सवंतः ॥५२। 
तहृदाचसनार्थाय दद्यादापः सकृत्‌ सकृत्‌ | 
अतुज्ञाच ततः प्राप्य यतवाक्कायमानसः ARI 


सतिलेन ततोऽन्तेन पिण्डान्‌ सव्येन पुत्रक ! । 
पित नुद्दिश्य दर्भेषु - दद्यादुच्छिष्टसन्निधो ॥५४॥ 


पितृतीर्थेन तोयऱच दद्यात्तेभ्यः समाहितः । 

पित नुद्दश्य यद्भक्त्या यजमानो नुपात्मज URAL 
तद्वन्मातामहाना'च्च दत्त्वा पिण्डान्‌ यथाविधि। | 
गन्धमाल्यादिसंयुक्तं दद्यादाचमनं ततः NAGI 


` दत्त्वा च दक्षिणां शक्त्या सुस्वधास्त्विति तान्‌ वदेत्‌ । . 
तेश्च तुष्टेस्तथेत्युकत्वा वाचयेद्वेश्वदेविकान्‌ ॥५७। 


'क्षोष्न' अन्त्रं का जप करे तथा भूमि पर तिळ इधर-उधर छीटे और रक्षा के लिए 
सरसों भी छोटे | यह सब करना इसलिये आवश्यक है क्योंकि श्राद्ध में अनेक विघ्न पड़ 
सकते हैं। जब ब्राह्मण भोजन के बाद पूर्णतया संतृप्त हो जाय तब, उनसे “आप लोग - 
तुत हो गये” यह वचन कहे और वे भी उत्तर में कहें कि 'हम तृप्त हो गये” । संतुप्त 
ब्राह्मणों की अनुज्ञा पाकर जो अन्न अवशिष्ट हो उसे चारों ओर भूमि पर छीट दे | उन्हे 
आचमन के लिये बार-बार जल दे और उनकी अनुज्ञा पाकर वाणी, शरीर और मन 
में सयत होकर, तिलमिश्चित अन्न से बने पिण्डों को पितरों की तृप्ति के लिये कुशों पर 
वहाँ रख दे जहाँ ब्राह्मण भोजन के उच्छिष्ट पड़े हों, एकाग्रचित्त होकर पितरों के लिये 
पितृतीर्थ से जल भी समपित करे, क्योंकि यह श्राद्ध पितरों के निमित्त बड़ी श्रद्धा-मक्ति 
के साथ किया जाता हे । इसी प्रकार मातामह (नाना) के लिये भी यथात्तियम गन्ध- 
द्रव्य तथा माल्यादि के साथ पिण्डदान करना चाहिये और उसके बाद आचमन के लिये 
जल भी देना चाहिए | तदनन्तर ब्राह्मणों को यथाशक्ति दक्षिणा देनी चाहिये और उनके 
प्रति 'सुस्वधाऽस्तु' यह वचन उंच्चारण करना चाहिये और जब वे संतु होकर “सुस्वधा' ` 


एकत्रिशोऽध्याय ३८५ 


प्रीयन्तामिति wi वो विश्वेदेवा इतीरंयेन । 
तथेति चोक्तेः: तैविप्रैः प्रार्थनीयास्तदाशिष ॥५८। 


विसजयेत्‌ प्रियाण्युक्त्वा प्रणिपत्य च भक्तितः । 
आद्वारमनुगच्छेच्चागच्छेच्चानुप्रमो दितः ॥५९॥ 
ततो नित्यक्रियां कुर्य्याद भोजयेच्च तथातिथोन | 
नित्यक्रियां faa केचिदिच्छन्ति सत्तमाः ॥६०। 


न पितृणान्तथैवान्ये शेषं पूर्ववदाचरेत्‌ । 
पृथक्‌ ' पाकेन नेत्यन्ये केचित्‌ wast पुर्ववत्‌ ॥६१। 


ततस्तदन्न भुञ्जीत सह भृत्यादिभिनरः । 
एवं कुर्वीत धम्मंज्ञः श्राद्धं पित्र्यं समाहितः ॥६२। 
यथा वा द्विजमुख्यानां परितोषोऽभिजायते | 
त्रीणि शराद्धे पवित्राणि दौहित्रं कुतपस्तिलाः ॥६३। 


कहे तब वेश्वदेविक मन्त्रों का उच्चारण करना चाहिये । हमारे पितर संतुप्त हों, और 
हे विश्वेदेव ! आपकी कृपा सदा बनी रहे' .यह वचन भो बोलना चाहिये और जब 
विप्रगण कहें कि “हम सब तृप्त हैं' तब उनसे आशीर्वाद की प्राथंना करनी चाहिये । 
विप्रो से प्रियवचन बोलकर तथा भक्तिपूर्वक उन्हें प्रणाम कर उन्हें विसजित करना 
चाहिये । अपने गृह के द्वार तक उनके साथ जाना चाहिये तथा उनके वचनों से प्रसन्नः 
चित्त होकर लौट आना चाहिये । तदनन्तर नित्य श्राद्ध क्रिया करनी चाहिये तथा 
अतिथिजन को भोजन कराना चाहिये | कुछ धर्मशास्त्री पितृगण के लिये भी नित्य 
श्राद्ध-क्रिया का विधान करते हैं किन्तु कुछ ऐसा विधान नहीं करते। जो भी अवशिष्ट 
क्रिया हो उसे पुवंचत्‌ ही संपादित करना चाहिये | कुछ धमंशास्त्री लोग पृथक्‌ पाक 
करके पितृकायं करने का विधान करते हैं ओर कुछ ऐसा नहीं करते | वे यथापूर्व 
पितरों के लिये नित्य श्राद्ध सम्पादन का विधान करते Zl यह सब करने के बाद श्राद्ध- 
“ कर्ता को भुत्यादि के साथ उस अन्न का भोजन करना चाहिये । पितरों के निमित्त 
श्राद्ध का यही नियम है जिसे धमंज्ञ व्यक्ति को समाहितचित्त होकर करना चाहिये तथा 
इस प्रकार करना चाहिये जिससे आमन्त्रित द्विजमुख्य पूर्णतया परितृप्त हो जाय । श्राद्ध 
' मे तीन पदाथं पवित्र माने गये है--१. दौहित्र, २. कुतप (दिन के १५ YEE में ८वाँ 
मुहुतं) और ३. तिल ॥ ५०-६३ ॥ 
Fo पु० ४९ 


~ 


३८६ . माकेण्डेयपुराणे 
वर्ज्ज्यानि चाहुविप्रेन्द्र ! कोपो$ध्वगमनं त्वरा । 
राजतः्च तथा पात्रं शस्तं श्राद्धेषु JAF ! ॥६४ 
रजतस्य तथा कार्यं दशनं .दानसेव वा - 
राजते हि स्वधा दुग्धा पितृभिः श्रूयते मही । 
तस्मात्‌ पितृणां रजतमभीष्टं ्रीतिवद्धनम्‌ WEN 

इति श्रमार्कण्डेयपुराणेऽछर्कानुश्ासने पावेणभ्राद्धकल्पोनास एरकात्रशोऽध्यायः॥ ` 

nl भा em ड é . he . 5 = 

मेरे द्विजश्रेष्ठ पुत्र ! घमंशास्त्रवे्ता लोग श्राद्ध में क्रोध, यात्रा और after 

कारिता--इन तीनों को वर्जित मानते हैं। श्राद्ध में चाँदी का पात्र ही सर्वोत्तम पात्र 
माना जाता है ॥ ६४॥ oe 

श्राद्ध में रजत का दर्शन करना चाहिये और उसका दान भी . करना चाहिये | 

ऐसी अनुश्रुति है कि पृथिवीरूपी गौ से पितृगण ने चाँदी के पात्र में स्वधारूपी दुग्ध का 

दोहन किया था। इसीलिये कहा जाता है कि रजतपात्र.ही पितरों को अभीष्ट है, 

क्योंकि उससे वे बहुत अधिक प्रसन्न होते हैं ॥ ६५॥ . 


be 
Fo 


एकत्रिशोऽध्यायः ३८७ 
पर्यालोचन 

mE इस अध्याय में. नित्यमेमित्तिक stead के कालविरोष का जो निरूपण 
है वह स्मृति के पूर्वोद्धत इलोकों (१०.२१७-२१८) में निरूपित कालविशेष 
के अनुसार है । अर्थात्‌. इस नित्यनैमित्तिक श्राद्धकर्म के लिये अमावस्या (अपराह्न 
व्यापिनी), हेमन्तं औरं शिशिर ऋतुओं के चारों पक्षों की अष्टमी तिथियाँ जिन्हे 
'अष्टका' कहा गया है, पुत्रजन्मादि के शुभावसर, कृष्णपक्ष, उत्तरायण तथा दक्षिणायन, 
* द्रव्यसंपत्तिलाभ, श्रेष्ठ ब्राह्मणों की उपलब्धि, मेष और तुला राशि में सूयंगमन जिसे 
विषुवदुद्रय कहा जाता है, सूर्यं का एक राशि से दूसरी राशि में गमन, व्यतिपात 

अथवा योगविशेष तथा सूर्य ओर चन्द्रग्रहण आदि का समय विहित है । 


(ख) माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के निम्नलिखित इलोक देखिये 


विशिष्ट: श्रोत्रियो योगी वेदविञ्ज्येष्ठसामगः | 
त्रिणाचिकेतस्त्रिमधुस्त्रिसुपणे: षडङ्गवित्‌ ॥ 
दौहित्रऋत्विग्‌ जामातूस्वस्रीयाः इवशुरस्तथा | 
पञ्चारिनिकर्मनिष्ठश्च तपोनिष्ठोऽथ मातुल: || 
मातापितृपरारचेव शिष्यसंबन्थिबान्धवा: | 
एते द्विजोत्तमाः श्राद्धे .समस्ताः केतनक्षमाः ॥, 


उपयुक्त श्लोकों को देखने से ऐसा प्रतीत होता है मानो माकंण्डेयपुराणकार ते 
याज्ञवल्क्यस्मृति के निम्नलिखित श्लोकों (१०:२१९-२२१) पर दृष्टिपात किया है और 
कतिपय पदों के स्थान-परिवतंच के साथ अपने इलोक रचे हैं-- 
'अग्रथाः सर्वेषु वेदेषु श्रोत्रियो ब्रह्मविद्‌ युवा | 
वेदार्थेविज्ज्येष्ठसामा त्रिमधुस्त्रिसुपणिक: ॥ 
स्वश्लीयऋत्विगजामातृयाज्यर्वशुरमातुला: । 
त्रिणाचिकेतदौहित्रशिष्यसंबन्धिबात्धवाः ॥ 
कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठा: पज्चाग्तिब्रह्मचारिण: । 
पितृमातृपराइचेव ब्राह्मणा: श्राद्धसंपदः UI, 


a उपर्युक्त श्लोकों में जो कतिपय पारिभाषिक पद हैं वे मांकंण्डेयपुराण, के 


ऊपर उद्धृत इलोकों में भी प्रयुक्त हैं। उदाहरण के लिये, 'न्रिमधु', 'त्रिसुपाणक' तथा 
- त्रिणाचिकेतः ये पारिभाषिक पद लिये जा सकते हें । “त्रिमधु' का अभिप्राय ऋग्वेद 
के एकदेश या अंश तथा उससे सम्बद्ध ब्रत के आचरण के साथ-साथ उस व्रत से 
सम्बद्ध ऋचाओं का अध्येता है जेसा कि मिताक्षराकार का. कथन है--न्रिसघुः 
ऋगवेदेकदेशः, तद्‌ ad च तद्ब्रताचरणेन तदधीत इतिः त्रिमधुः |, त्रिसुपणिकः का 
अभिप्राय त्रिसुपर्णं अथवा ऋग्वेद और यजुर्वेद के एकदेश या अंश तथा तत्संबद्ध ब्रत 
के आचरणंपूर्वक उस ब्रत के प्रकरण का अध्येता है जैसा कि 'मिताक्षरा' में ही प्रति- 
पादित है--'त्रिसुपण ऋगयंजुषोरेकदेशः, तद्ब्रतञ्च तद्ब्रताचरणेन यदधीते स त्रिसु- 


SS 


३८८ माकण्डेयंपुराणे 


, २ इसी प्रकार, 'विणाचिकेत? का अभिप्राय यजुर्वेद के एकदेश या अंश, उसमें 
bs Ener के साथ उस विहित ब्रत ene यजुमंन्तों का भध्येता है जेसा कि 
विज्ञानेश्वर ने मिताक्षरा में Le यजुर्वेदेकदेशः, TATA तद्ब्नता- 
चरणेन यस्तदध्यायी स त्रिणाचिकेतः । os 

(ग) इस अध्याय के २६-२९ इलोकों में श्रा में निमन्त्रण के अयोग्य ५ 
का जो निर्देश है वह भी मनुस्मृति तथा याज्ञबल्क्यस्मृति - दोनों से प्रमाणित है। इस 
प्रसङ्ग में मनुस्मृति के निम्नलिखित इलोक (३.१५०-१५८) उद्धरणीय हैं-- 

` भे स्तेनपतितक्लीबा ये च नास्तिकवृत्तयः | 
तानु हव्यकव्ययोविभ्राननहान्‌ मनुरब्रवीत्‌ ॥ 
जटिलं चानधीयानं gad कितवं तथा । 
याजयन्ति च ये पूगांस्तांश्च शराद्धे न भोजयेत्‌ 
चिकित्सकान्‌ देवलकान्‌ मांसविक्रयिणस्तथा | 
विपणेन च जीवन्तो वर्ज्याः स्युहुव्यकव्ययोः ॥ 
प्रेष्यो ग्रामस्य राज्ञश्च कुनखी श्यावदन्तकः | 
प्रतिरोद्धा गुरोश्चैव त्यक्तार्नर्वाधृंषिस्तथा ॥ 
यक्ष्मी च पशुपालश्च परिवेत्ता निराकृतिः । 
ब्रह्मद्विट्‌ परिवित्तिश्च गणाभ्यन्तर एव च ॥ 
कुशीलवोऽवकीर्णी च वृषलीपतिरेव च। . 
पौनभंवश्च काणश्च यस्य चोपपतिगृंहे॥ 
भृतकाध्यापको यश्च भृतकाध्यापितस्तथा। 
शूद्रशिष्यो Teta वागूदुष्टः कुण्डगोलको ॥ 
अकारणपरित्यक्ता मातापित्रोर्गुरोस्तथा । 
ब्राह्ययनिश्च सम्बन्धेः संयोगं पतितैगंतः ॥ 
अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी | 
समुद्रयायी बन्दी च तैलिकः कूटकारकः ॥? इत्यादि | 

याज्ञवत्त्रयःस्मृति में भी मनुस्मृति द्वारा श्राद्धभोजन के लिये निषिद्ध 
व्यक्तियों का ही प्रकारान्तर से उल्लेख है । देखिये याज्ञवल्क्यस्मृति (१०.२२२-२२४) 
“रोगी हीनातिरिक्ताङ्गः काणः पौनर्भवस्तथा । 
अवकोर्णी कुण्डगोलो कुनखी इ्यावदन्तक: II 
भृतकाध्यापकः वीबः कन्यादूष्यभिशस्तकः | 
मित्रध्रुक्‌ पिशुनः सोमविक्रयी परिविन्दकः ॥ 
मातापितृगुरुत्यागी कुण्डाशी वृषलात्मज: | 
परपूर्वापतिः स्तेनः कमंदुष्टाश्च निन्दिता: ॥, 
॥ श्रोमाकण्डेयपुराण के अलकांतुशासन भ्रकरणान्तगेत पार्वणशाद्धकल्प नामक 
३९ब अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दो-अनुवाद समाप्त ॥ क 


दा्तिशोध्याय: 
मंदालसोवाच--- 
अतः परं श्वृणुष्वेम पुत्र ! भक्त्या यदाहृतम्‌ । 
पितणां प्रीतये यद्वा वज्यं वा प्रीतिकारकम्‌ 1191 
मासं पितृणाँ तृप्तिश्च हविष्यात्तेन जायते । 
सासद्वयं मत्स्यमांसैस्तृप्ति यान्ति पितामहाः URI 
त्रीन्‌ मासान्‌ हारिणं मांसं fad पितृतृप्तये । 
चतुर्मासांस्तु पुष्णाति शशस्य पिशितं पितन्‌ ॥३। 
शाकुनं पश्च वे मासान्‌ षण्मासान्‌ शुकरासिषम्‌ \ 
छागलं. सप्त वे मासानंणेयःच्चाष्टमासिकीस्‌ ॥४। 


करोति तृप्ति नव वे ररोर्मांसं न संशयः । 
गवयस्यामिषं तृप्ति करोति दशमासिकीम्‌ ॥५। 


तथेकादशमासांस्तु औरअञं पितृतृप्तिदम्‌ । 
संवत्सरं तथा गव्यं पयः पायसमेव वा ॥६। 


मदाल्सा ने आगे कहा-- | 3 

मेरे पुत्र इसके आगे जो मैं कह रही हूँ उसे सुनो। में यह कह रही हूँ कि 
श्रद्धापुवेक पितृगण की संतृप्ति के लिये लाये गये क्या तपेण-पदाथे उपादेय हैं और क्या 
हेय हैं ॥ १॥ 


एक मास तक पिता हविष्यान्न (तिल प्रमृति) से तृप्त रहते हैं और दो मास 
तक पितामह मत्स्य मांस से तृप्त होते हैं। तीन मास तक पितरों की तृप्ति के लिये लाल 
रंग के हिरण का मांस पर्याप्त है और चार मास तक तृप्ति के लिये खरगोश का मांस | 
तीतर आदि पक्षियों के मांस से पाँच महीने तक पितरों की तृप्ति होती है और वन्य- 
सूकर-मांस से ६ महीने तक । बकरे के मांस से सात महीने तक और कुष्णमृग के मांस 
से आठ महोने तक पितर संतृप्त. रहते हैं। इसी प्रकार रुरु (सांभर) का मांस नव 
` महीनों तक पितृगण कौ aga रखता है और नीलगाय का मांस दस महीनों तक । 
भेड़े का मांस पितरों को ग्यारह महीने तक तृप्त करता है और गो-दुग्ध तथा दुग्ध- 
निमित पदाथं एक वर्ष तक पितरों को संतृप्ति प्रदान करते हैं। बड़े श्वेत रंग तथा 


३९० माकंण्डेयपुराणे 
वाध्रीणसामिषं लोहं कालशाकन्तथा मधु । 
दौ हित्रामिषमन्यच्च यच्चान्यत्‌ स्वकुलो द्भ वैः ।७। . 
अनन्तां बै प्रयच्छन्ति तृप्ति गौरीसुतस्तथा ।. 
पितृणां नात्र सन्देहो TATA .. पुत्रकः॥८। 
इयामाकराजश्यामाको तद्वच्चेव प्रसातिकाः ।: ... 
नीवाराः पौष्कलाश्चेव धान्यानां पितृतृप्तये net _ 
यवब्नीहिसगोधूमतिला मुद्गाः  ससरषपाः। `| 
प्रियङ्गवः कोविदारा निष्पावाश्चातिशोभनाः 04 ०। 
वर्ज्या मकंटकाः श्राद्धे राजमाषास्तथाणवः । _ 
विप्राषिका मसुराश्‍च श्राद्धकर्मणि गहिताः ॥११॥ 
लशुनं गृञ्जनञ्चेव पलाण्डं पिण्डमुलक्म्‌। ` 
करम्भं यानि चान्यानि हीनानि रसवर्णंतः ॥१२। 
गान्धारिकामलाबूनि लवणान्युषराणि च। 
आरक्ता ये च निर्यासाः प्रत्यक्षलवणानि च ॥१३। 
वर्ज्यान्येतानि वे श्राद्धे यच्च वाचा न शस्यते | 
यच्चोत्कोचादिना प्राप्तं पतिताद्यदुपाजितम्‌ ॥१४। 


लम्बे कानों वाले बघिया किये गये बकरे का मांस, लाल बकरे का मांस, श्याम तुलसी- 
दल, मधु, नाती के द्वारा समर्पित मांस, अपने कुल में उत्पन्न और लोगों के द्वारा" 


. अपित अन्य पदार्थ, गणेश-पुजन तथा गया-श्राद्ध ये सब निःसन्दिग्ध रूपं से पितरों को 


अनन्त तृप्ति प्रदान करते हे. | इसके अतिरिक्त धान्यो में ब्यामाक (साँवा), राजह्मामाक- 
(बड़ा साँवा), प्रसातिका नीवार, पौष्कल, जौ, धान, गेहूँ, तिल, मूँग, सरसों, Far, 
कोविदार तथा सुन्दर निष्पाव भी पितरों को तृप्त करने वाले पदार्थ है ॥ २-१०॥ - 


श्राद्ध में मकंटक (मकई), राजमाष, चीना, विप्राषिका और म र--ये धान्य निन्द- 
uu माने जाते हे । लहसुन, गाजर, प्याज, शलजम, न अथवा दही. में सना: 
द a और रंग eh बिगड़े पदार्थ, गन्धारी का साग, लौकी, नमक, नमकीन पदार्थं; 
oh ive ae रंग के रस और ऐसे खाद्य जिनमें नमक स्पष्ट दिखाई देता हो--. 
as त माने गये हैं। साथ ही साथ ऐसी वस्तुयं जिनकी. कोई . प्रशंसा" 
व्य eon Uw आदि द्वारा उपलब्ध किया गया हो, जो नीच लोगों 
wl गया हो : जिन्हें अन्याय तथा कन्या-शुल्क रूप में एकत्र किया गया हो-7 
सुर्य श्राद्ध में बहुत अधिक निन्दित मानी गयी हैं। साथ ही साथ, ऐसा जल 


! 


अन्यायकन्यांशुल्कोत्थं . द्रव्यःचाच विगहितम्‌। ` 
दुर्गन्धि : फेनिलःचास्बु  तथैवाल्पतरोदकम्‌ ॥१५। 
न लभेद्यत्र..गौरर्ताप्ति नक्त यच्त्राप्युपाहृतम्‌ | 
यज्ञ सर्वाप॒चोत्सृष्टं यच्चाभोज्यं निपानजम्‌ ॥१६। 
- तह॒ज्यं सलिलं` .तात ! सदेव पितृकर्मणि। 
सार्गमाविकमोष्टू्चः TAME यत्‌ ॥१७। 
माहिषश्चासरःच्चंव धेन्वा गोश्चाप्यनिर्दशम्‌ | 
पित्रर्थं मे -प्रयच्छस्वेत्युकत्वा यच्चाप्युपाहृतम्‌ ॥१८। 
वर्जनीयं सदा सद्भिस्तत्पयः शराद्धकमंणि । 
वर्ज्ज्या जन्तुमती रूक्षा क्षितिः प्लुष्टा तथािना ॥१९। 
अनिष्टदुष्टशब्दोग्रदुगंन्धा चात्र कर्मणि। 
कुलापसानकाः ` श्राद्धे व्यायुज्य कुर्लाहसकाः ॥२०। 
नग्नाः पातकिनश्चेव हन्युदृष्ट्या पितृक्रियाम्‌ । 
अपुसानपविद्धश्च कुक्कुटो प्रासशुकरः ॥२१। 


जिसमें gira आती हो, जिससे फेन निकल रहा हो, जो बहुत थोड़ा लग रहा हो, 


जिसे गाये. न पीना चाहे, जो रात में भर कर रखा गया हो, जो भोजनादि पकाने के 
बाद बच रहा हो और जो ताल-तलैया में जमा होने के कारण पीने योग्य न हो--श्राद्ध 
में वजेनीय है । इसी प्रकार मृगी का दूध, भेड़ का दूध, Seat का दुध, बिना बीच में 


“ फटे खुर बाले पशु का दूध, भैंस.का दूध, चमरी गाय का दूध, दस दिन के भीतर 


बच्चा दी हुई गाय का दूध, और 'मेरे पितरों के लिये दो' यह कह कर मंगनी मांगा 


` हुआ दूध, यह सब दूध श्रांद्ध कम में वाजित है। भाद्धकमं में ऐसी भूमि भी वर्जित है 
. जहाँ चींटी-चीटे आदि कीड़े हों जो रूली-सूखी हो अथवा जो आग से जली झुलसी 


हो॥ ११-१९॥ . . 

ऐसी भूमि भी श्राद्धकमं के लिये वर्जित है जहाँ अप्रिय तथा get की बातचोत 
के शब्द सुनायी पड़ते.हों और जो दुग॑न्ध से भरी हो। ऐसे लोग, जिन्होंने कुल का 
अपमान किया हो, श्राद्धकर्म में हाथ न .बँटा कर कुल के हिसक बन रहे हों, नंगे हों 
ओर पापी हों, दृष्टिमात्र से ही श्राद्धकमं का नाश कर देते हैं। इसी प्रकार नपुंसक, 
परिवार से बहिष्कृत, कुकुट, पालतू सुअर, कुत्ता तथा राक्षस-ये भी यदि राधकं 


३९२ | - मार्कण्डेयपुराणे 


श्वा चेव हन्ति श्राद्धानि यातुधानाश्च दशनात्‌ । ` 

तस्मात्‌ सुसंवृतो दद्यात्तिलेश्चावकिरन्महीस्‌ ॥२२। 

एवं रक्षा भवेच्छाद्धं कृता तातोभयोरपि । 

शावसुतकसंस्पृष्टं दीर्घरोगिभिरेव च ॥२३। 

पतितेर्मलिनैश्चेब न पुष्णाति पितामहान्‌ । 

वर्जनीयं तथा शराद्धे तथोदक्याशच दशनम्‌ ULI 

मुण्डशोण्डसमाभ्यासो यजमानेन चादरात्‌ । 

केशकोटावपच्न*च तथाश्वभिरवेक्षितम्‌ ॥२५। 

पुति पर्युषितः्रंव वार्त्ताक्यभिषवांस्तथा । 

वर्जनीयानि वे श्राद्धे यच्च वस्त्रानिलाहतम्‌ ॥२६। 

श्रद्धया परया दत्त. पितृणां नामगोत्रतः । 

यदाहारास्ठु ते जातास्तदाहारत्वमेति तत्‌ ॥२७। 

तस्मात्‌ भ्रद्धावता पात्रे यच्छस्तं पितृकसंणिं । 

यथावच्चव दातव्यं पितृणां तृप्तिमिच्छता ॥२८। 
देख ले तो श्राद्ध को नष्ट हो समझना चाहिये | इसलिये यह अत्यावश्‍यक है कि स्वयं 
सवत: सुरक्षित होकर चारों ओर तिल बिखेर कर श्राद्ध-मूमि को पवित्र किया जाय । 
मेरे पुत्र ! ऐसा करने पर हो श्राद्ध में पितरों तथा पितृकर्म करने वालों-दोनों की रक्षा 
होती हैं । श्मशान में अग्निदाह में भाग लेने से जिन्हें छूना वाजित हो ऐसे- लोगों के 
स्पर्श से तथा लम्बी बीमारियों से ग्रस्त, पतित और मेले-कुचेले लोगों के दर्शन से 
श्राद्ध में पितरों को संतृप्ति नहों मिलती । श्राद्धकमं में रजस्वला नारी का दशन वर्जित 
है। इसी प्रकार सिर मुड़ाये संन्यासी और मदिरापान से उन्मत्त का सान्निध्य भी 
mean में निषिद्ध है । श्राद्धकर्ता के लिये आवश्यक है कि वह ऐसे अन्न को, जिसमें - 
बाल गिरे हों, कीड़े पड़े हों, जिसे Ha ने देखा हो, जो दुग॑न्धित हो, जो बासी हो, जो 
जंगली बेगन के कूटने से निकले रस से गीला हो और जो किसी के पहने कपड़े की हवा 
से दूषित हो, श्राद्ध के लिये संथा वाजित समझे ॥ २०-२६ ॥ 


अत्यधिक श्रद्धापूर्वक पितरों के नाम तथा गोत्र के उच्चारण के साथ जो भी अन्न 
उन्हें समर्पित किया जाता है वही उनका एकमात्र आहार होता है । इसलिए पितुकमं 
में जो भी अन्न प्रशस्त माना गया हो, उसे श्रद्धालु श्राद्धकर्ता अपने पितरों की तृप्ति की 
इच्छा से विधिपूर्वक पात्र में रखकर उन्हें प्रदान करे ॥ २७-२८ ॥| 


द्वात्रिशोष्ष्याय: ` a: ३९३ 
योगिनश्च' सदा श्राद्धे भोजनीया विपश्चिता । 
योगाधारा.हि पितरस्तस्मात्‌ तान्‌ THAT सदा ॥२९। 

` ब्राह्मणानां सहस्रेभ्यो योगी त्वग्राशनो यदि । 
यजमानश्च भोक्तुश्च नोरिवाम्भसि तारयेत्‌ ॥३०। 
पितृगाथास्तथैवात्र गीयन्ते ब्रह्मवादिभिः । 
या गीताः पितृभिः पृवंमैलस्यासीन्महीपतेः ॥३१। 
कदा नः सन्ततावग्रथः कस्यचिद्‌ भविता सुतः। ` 
यो योगिभुक्तशेषाक्ञो भूवि पिण्डं प्रदास्यति ॥३२। 


गयायासथवा पिण्डं खड्गमांसं महाहविः । 
कालशाकं तिलाढयं वा Fat सासतृप्तये ॥३३। 
वैश्वदेवञ्च सौस्यञ्च खड्गसांसं परं हविः | 
विषाणवज्ज्यंखड्गाप्त्या आसूर्य्यंञ्चाश्नुवामहे ॥३४। 
दद्यात्‌ शराद्धं त्रयोदश्यां मघासु च यथाविधि । 
मधृसपिःसमायुक्तं पायसं दक्षिणायने ॥३५। 


बुद्धिमान श्राद्धकर्ता के लिये यह अत्यावश्यक है कि वह श्राद्ध में योगी लोगों 
को भोजन करावे क्योंकि पितृगण योग के ही सहारे रहा करते हैं, जिसके कारण योगः 
युक्त लोगों की श्राद्ध में अर्चापूजा करनी चाहिये | यदि श्राद्ध में सहस्रो ब्राह्मणों के 
भोजन कराने के पहले योगी को भोजन कराया जाय तो उससे श्राद्धकर्ता तथा जिनके 
निमित्त श्राद्ध किया जाय उन सबका उसी प्रकार उद्धार हो जाता है जैसे जल में नौका 
हारा सभी का उद्धार हो जाता है ॥ २९-३०॥ 


ब्रह्मवादी लोग इस प्रसंग में वैसी पितुगाथायें गाते हैं जैसी महाराज पुरूरवा 

के लिये उनके पितरों ने गाथायें गयी थी । ये गाथायें इस प्रकार की हैं-- हमारे वंश 
में किसका ऐसा कुलपुत्र जन्म छेगा जो श्राद्ध में योगिजन के द्वारा भोजन करने के 
बाद भोजन करेगा और हमें भूतल पर पिण्ड प्रदान करेगा । अथवा गया में जाकर 
पिण्ड रूप में खड्गमांस, महाहवि, कालशाक तथा प्रचुर मात्रा में तिलयुक्त कुसर 
(खिचड़ी) हम पितरों के एक मास तक तृप्ति के लिये समपिंत करेगा । कब ऐसा होगा 
जब हमारे वंश में उत्पन्न कोई कुलपुत्र हमारे लिये वेश्‍्वदेव, सोमरस, खड्गमांस, घृत 
तथा श्युंगरहित सुन्दर बकरे का मांस प्रदान करेगा जिसे हम, जब तक सूये भगवान्‌ 
विराजमान्‌ हैं तब तक, भोजन करेंगे और पूर्णतया तृप्त होंगे !' इसलिये दक्षिणायन 

काल में त्रयोदशी के दिन और मघा नक्षत्र के उदय मे, विधिपूवंक मधु तथा घृत 
मा० qo Yo - > 


३९४ माकंण्डेयपुराणे 
तस्मात्‌ सम्पूजयेत्‌ भक्त्या स्वपितन्‌ पुत्र मानवः । 
कामानभीप्सन्‌ सकलान्‌ पापाच्चात्मविभोचनम्‌ ॥३ ६) 
वसून्‌ रद्रांस्तथा दित्याचक्षत्रग्रहतारकाः । 
प्रीणयन्ति मनुष्याणां पितरः श्राद्धतपिताः ॥३७। 
आयुः प्रज्ञां घनं विद्यां स्वर्ग मोक्षं सुखानि च । 
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं पितरः श्राद्धतपिताः ।३५। 
एतत्‌ ते पुत्र! कथितं श्राद्धकर्म यथोदितम्‌ | 
काम्यानां श्रूयतां वत्स ! श्राद्धाचा तिथिकीतंनम्‌ ॥३९। 
॥ इति थीमार्कण्डेयपुराणे आद्धकल्पो नाम हार्त्रिशोध्ध्यायः ॥ 


सिञ्चित पायस श्राद्ध-पिण्ड के रूप में देना चाहिये । इसलिये, मेरे पुत्र ! प्रत्येक मानव 
का यह धमे है कि वह अपने समस्त मनोरथों की पूर्ति के लिये तथा अपनी पापमुक्ति 
| के लिए श्रद्धाभक्तिपूवंक अपने पितरों को पूजा करे ॥ ३१-२६ || 
| मनुष्य श्राद्ध के द्वारा जब अपने पितरों को संतृप्त करते हैं तब चे तृप्त पितर 
वसु, रुद्र, आदित्य, ग्रह, नक्षत्र तथा तारामण्डल--सबको संतुप्त कर देते हैं ॥३७॥ 


_ श्राद्ध में संतृप्त पितर लोग श्राद्धकर्ता को आयुष्य, बुद्धि, धन, विद्या, स्वगं, 
अपवग, राज्य तथा समस्त सौख्य प्रदान करते हैं ॥ ३८ ॥ 


मेरे पुत्र ! मैंने तुम्हें, जैसा धमंशास्त्रो में प्रतिपादित है, नैमित्तिक श्राद्धकमं 
के विषय में सब कुछ बता दिया | अब में काम्य-श्राद्ध तथा किन-किन तिथियों में 
उसका विधान है-इस विषय में तुम्हें बता रही हूँ ॥ २९ ॥ 


र 


दवात्रिशोऽध्यायः ३९५ 


पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय के २-१० इलोकों में श्राद्ध में उपादेय पदार्थों का जो परि- 
गणन है वह मनुस्मृति के निम्नलिखित इलोकों (३.२६६-२७२) का अनुसरण है-- 


तिलेब्रीहियवेमषिरद्भिमूंडफलेन at | 
दत्तेन मासं तृप्यन्ति विधिवत्‌ पितरो नुणाम्‌ ॥ 
द्वौ मासौ मत्स्यमांसेन त्रीन्मासान्‌ हारिणेन तु | 
औरभ्रेणाथ चतुरः शाकुनेनाथ पञ्च वे ॥ 
` षण्मासांस्छागमांसेन पार्वतेन च सप्त वे। 
अष्टावेणस्य मांसेन रौरवेण नवैव तु॥ 
दशमासांस्तु तृप्यन्ति वराहमहिषामिषैः । 
शशकूर्मयोस्तु मांसेन मासानेकादशेव तु ॥ 
संवत्सरं तु गव्येन पयसा पायसेन च। 
वाध्रीणसस्य मांसेन तृप्तिद्वादश्चवाषिकी ॥ 
कालशाकं महाशल्काः खड्गलोहामिषं AT | 
आनन्त्यायैव कल्पन्ते मुन्यन्नानि च सवश: ||, 
याज्ञवल्क्य-स्मृति में भी श्राद्ध के लिये उपयुक्त पदार्थों का उसी प्रकार का 
निरूपण है जैसा कि मनुस्मृति के ऊपर उद्धृत इलोकों में है। याज्ञवल्क्य-स्मृति के नीचे 
लिखे इलोकों (आचाराध्याय श्राद्धप्रकरण १०.२५८-२६१) से यह बात स्पष्ट प्रमाणित 
होती है-- 
“हविष्यान्नेन वे भासं पायसेन तु वत्सरस्‌। 
मात्स्यहारिणको रभ्रशाकुनच्छागपाषंते ॥ 
ऐणरैरववाराहशाशेमांसैयंथाक्रमस्‌ | 
मासवृद्धथाभितृप्यन्ति दत्तेरिह पितामह: ॥ 
खड्गामिषं महाशल्कं मधु मुन्यन्नमेव वा। 
लोहामिषं महाशाकं मांसं वाध्रीणसस्य च ॥ 
यद्‌ ददाति गयास्थश्च सवंमानन्त्यमद्नुते ।, 
मनुस्मृति और याज्ञवल्वय-स्मृति के ऊपर उद्धृत श्लोकों पर दृष्टिपात करने से 
ऐसा प्रतीत होता है मानो माकण्डेयपुराणकार के सामने दोनों स्मृतियाँ हैं और वह 
उनमें प्रतिपादित श्राद्ध के योग्य परम्परागत पदार्थों का यथावत्‌ निरूपण कर रहा है | 


(ख) इसी प्रकार, इस अध्याय के ११-१९ इलोकों में श्राद्धकमं में हेय जो 
पदार्थ परिगणित हैं उन पर मनुस्मृति अथवा याज्ञवल्क्य-स्मृति के श्राद्धकल्प का 
` प्रभाव नहीं दिखायी देता। वैसे अन्य पुराणों जैसे कि ब्रह्मपुराण के निम्नलिखित 
श्लोकों (२२०. १६८-१७४) के प्रभाव का अनुमान अवश्य किया जा सकता है-- 


३९६ मार्कण्डेयपुराणे 


“राजमाषांशच चणकान्‌ मसूरान्‌ कोरदूषकान्‌ । 
विप्रुषान्‌ मर्कटांइचेव कोद्रवांश्वैव वर्जयेत्‌ ॥ 
माहिषं चामरं मार्गमाविकेकशफोद्भवस्‌ | 
स्त्रैणमौष्ट्रमाविकच्च दधि क्षीरं घृतं त्यजेत्‌ ॥ 
तालं वरुणकाकोलौ बहुपत्राजुंनीफलघु | 
जम्बीरं रक्तविल्वञ्च शालस्यापि फलं त्यजेत्‌ ॥ 
मत्स्यशूकरकूर्माश्च गावो वर्ज्या विशेषतः। 
पूतिकं मृगनाभिञ्च रोचनां पद्मचन्दनस्‌ ॥ 
कालकेयं तूग्रगन्धं gen चापि वर्जयेत्‌ । 
पाल च कुमारीं च कडम्भं पिण्डमूलकस्‌ ॥ 
ग॒ञ्जनं चुक्रिकां चुक्रं वरुमां चनपत्रिकास्‌ | 
जीवकं शतपुष्पां च नालिकं गन्धशूकरम्‌ ॥ 
हुमृत्यं ast च पछाण्डुं शुनं त्यजेत । 
मानकन्दं विषकन्दं वज्ञकन्दं गदास्थिकम्‌ ॥ 
परुषालुं सपिण्डालूं श्राद्धकर्मणि वर्जयेत्‌ | इत्यादि ॥, 

(ग) इस अध्याय के २९-३२ इलोकों में श्राद्ध में तिमन्त्रणयोग्य योगिजन और 
उनके लिए भ्रद्धापुवक भोजन-दान का जो विधान है वह मनुस्मृति और याज्ञवल्क्य में 
नहीं दिखाई देता किन्तु ब्रह्मपुराण के नीचे लिखे इलोकों (२२०.११०-११३) में स्पष्ट ' 
दिखायी देता है-- 

'भोजयेत्‌ प्रणिपाताद्येः प्रसाद्य यतमानसः | 
योगिनश्च सदा श्राद्धे भोजनीया विपश्चिता ॥ 
योगाधारा हि पितरस्तस्मात्तान्‌ पूजयेत्सदा | 
ब्राह्मणानां सह्राण एको योगी भवेद्यदि ॥ 
यजमानं च भोकतृश्च नोरिवाम्भसि तारयेत्‌ | 
पितृगाथा तथैवात्र गीयते . ब्रह्मवादिभिः ॥ 
या गीता पितुभिः पूवंमेलस्यासीन्महीपतेः | 
कदा नः सन्ततावग्र्यः कस्यचिद्‌ भविता सुतः ॥ द 
यो योगिभुक्तशेषान्नो भुवि पिण्डान्‌ प्रदास्यति । इत्यादि ॥, 


माकंप्डेयपुराण के उपयुक्त WAT और ब्रह्मपुराण के ऊपर उद्धूत इलोकों में 
पद-वाक्य का साम्य भी स्पष्ट है, जिससे यह अनुमान किया जा सकता है कि माकंण्डेय 
पुराणकार ने ब्रह्मपुराण के श्राद्धकल्प का अविकल अनुमोदन और अनुकरण किया है। 
॥ श्रोमाकण्डेयपुराण के श्राद्धकल्प नामक ३२वें अध्याय 
| का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 
rie 


त्रयस्त्रिशो5ध्यायः 


मदालसोवाच--- 
प्रतिपद्धनलाभाय द्वितीया ह्िपदप्रदा । 
वराथिनी तृतीया तु चतुर्थी शत्रुनाशिनी ॥१। 
faa प्राप्नोति पञ्चम्यां षष्ठ्यां पुज्यो भवेन्नरः। 
गणाधिपत्यं सप्तम्यामष्टम्यां वुद्धिमुत्तमाम्‌ ॥२। 
स्त्रियो नवम्यां प्राप्नोति दशम्यां पुणकासताम्‌ । 
वेदांस्तथाप्नुयात्‌ सवनिकादश्यां क्रियापरः ।।३। 
द्वादश्यां जयलाभञ्च प्राप्नोति पितृपुजकः । 
प्रजां मेधां पशु ate स्वातन्त्र्यं पुष्टिमुत्तमाम्‌ ॥४। 
दीघंसायुरथैश्वय्य॑ कुर्व्वाणस्तु त्रयोदशीम्‌ । 
अवाप्नोति न सन्देहः श्राद्धं श्रद्धापरो नरः uw 


मदालसा ने कहा-- 
प्रतिपदा में श्राद्ध करने का फल धन-प्राप्ति, द्वितीया में श्राद्ध करने का फल 
वंशजवृद्धि, तृतीया में श्राद्ध करने का फल अभीष्ट-सिद्धि तथा चतुर्थी में श्राद्ध करने 
का फल दात्रुनाश है ॥ १॥ 
पञ्जमी के दिन किए गए श्राद्ध से धन-सम्पत्ति, षष्ठी के दिन किये गए श्राद्ध से 
लौकिक प्रतिष्ठा, सप्तमी क्रे दिन किये गये श्राद्ध से गणाधिप-पद और अष्टमी के दिन 
किये गये श्राद्ध से सभी प्रकार के अभ्युदय की प्राप्ति निश्चित है ॥ २॥ 
नवमी के दिन श्राद्ध से स्त्री-लाभ, दशमी के दिन के श्राद्ध से कामना पूरण 
ड एकादशी के दिन के श्राद्ध से समस्त वेदज्ञान-वेभव सिद्ध हो जाते 
nau 
जो मनुष्य द्वादशी की तिथि में पितुकमं करता है उसे विजय, सन्तति, बुद्धि, 
पशुसम्पत्ति, समृद्धि, स्वतन्त्रता तथा सर्वोत्तम पुष्टि-ये सब अनायास उपलब्ध हो 
जाते हैं॥ ४॥ 
त्रयोदश्षी के दिन जो मनुष्य श्रद्धाभक्तिपूवेक श्राद्धकर्म करता है उसे लम्बी 
आयु तथा लौकिक ऐदवर्य निःसंदिग्ध रूप से प्राप्त होते हे ॥ ५॥ 


३९८ मार्कण्डेयपुराणे 
यथासम्भावितान्नेत शद्धसम्पत्समन्वितः । . 
युवानः पितरो यस्य सृताः शस्त्रेण वा हृताः ॥६। 
तेन काय्यं चतुर्दश्यां तेषां परीतिमभीप्सता । 
श्राद्धं कुर्वत्नमावास्यां यत्नेन पुरुषः शुचिः ॥७। 
सर्वान्‌ कामानवाप्नोति स्व्गङचानन्तमश्नुते । 
कृत्तिकासु पितुनच्यं स्वर्गमाप्नोति मानवः ॥८। . 


अपत्यकामो रोहिण्यां सौम्ये चौजस्वितां लभेत्‌ | 
शोय्यंमार्द्रासु चाप्नोति क्षेत्रादि च पुनवंसो ॥९। 


पुष्टि पुष्ये सदाभ्यच्यं आश्लेषासु वरान्‌ सुतात्‌ | 
मघासु स्वजनश्रैष्ठ्यं सौभाग्यं फाल्गुनोषु च ॥१०। 


जिस मनुष्य के पितृगण युवावस्था में दिवंगत हो चुके हैं अथवा शस्त्र द्वारा 
मारे जा चुके हैं, उसके लिए यह आवश्यक है कि ag अपने पितृगण को संतृप्ति के लिए 
चतुर्दशी के दिन, जो कुछ भो अन्तादि उपलब्ध हो, उसके द्वारा, श्राद्ध की सम्पदा से 
सम्पन्न होकर, श्राद्ध करे। शुद्ध शरीर और शुद्ध मन से, प्रयत्नपुवंक, अमावस्या के 
दिन भी श्राद्ध करना चाहिए ॥ ६-७॥ 


अमावस्या के दिन जो श्राद्ध करता है उसके सभी मनोरथ पूणं हो जाते हैं और 
वह अनन्त स्वसुख का भोग करता है । कृतिका नक्षत्र में पितुकमं करने वाले व्यक्ति 
को स्वगंप्राप्ति होती है ॥ ८॥ 

जिसे सन्तान की कामना हो उसे रोहिणी नक्षत्र में श्राद्ध करना चाहिए | जिसे 
ओजस्वी बनाना हो उसे मृगशिरा नक्षत्र में श्राद्ध करना चाहिए। शौर्य को अभिलाषा - 
रखने वाळे को आर्द्रा नक्षत्र में और क्षेत्रादि की कामना करने वाले को पुनवंसु नक्षत्र. 
में श्राद्धकमं करना चाहिए ॥ ९॥ 

पुष्य नक्षत्र में पितृगण के श्राद्ध से सवंविध समृद्धि मिलती है; आइलेषा में श्राद्ध 
करने से सुन्दर पुत्र के जन्म का सुख मिलता है; मघा नक्षत्र में श्राद्ध करने से स्वजन- 
समूह में प्रतिष्ठा प्राप्त होती है; फाल्गुनी में श्राद्ध करने से सौभाग्य वृद्धि होती है; 


त्रयस्त्रिणो$ध्याय: ३९९, 


` प्रदानशीलो भवति सापत्यश्रोत्तरासु च। 
प्रयाति श्रेष्ठतां सत्यं हस्ते श्राद्धप्रदो नरः ॥११॥ 


रूपयुक्तश्च चित्रासु तथापत्यात्यवाप्नुयात्‌ | 
` वाणिज्यलाभदा स्वातिविशाखा पुत्रकामदा ॥१२। 


कु्ेन्तश्चानुराधासुं लभन्ते चक्तकवतितास्‌ । 
आधिपत्यञ्च ज्येष्ठासु मुले चारोग्यमुत्तमम्‌ ॥१३। 


आषाढासु यशःप्राप्तिरु्तरासु विशोकता | 
श्रवणे च शुभान्‌ लोकान्‌ धनिष्ठासु धनं महत्‌ ।१४। 


वेदवितत्वसभिजिति भिषक्सिद्धिन्तु वारुणे । 
अजाविक प्रोष्ठपदे विन्देद्‌ गास्तु तथोत्तरे ॥१५। 


उत्तरा फाल्गुनी में श्राद्ध करने से पुत्र-प्राप्ति के साथ-साथ दानशीलता का पुण्य मिलता 
है और हस्त नक्षत्र में श्राद्ध करने से, निश्चित रूप से, श्राद्धकर्ता समाज में श्रेष्ठ गिना 


जाता है ॥ १०-११ ॥ 


चित्रानक्षत्र में श्राद्वकमं करने से श्राद्धकर्ता सुन्दर-सुरूप बनता है और पुत्रः 
जन्म का आनन्द भोगता है । स्वातिनक्षत्र में श्राद्ध वाणिज्य-व्यवसाय में लाभप्रद 
होता है और विशाखा नक्षत्र में श्राद्ध पुत्रकामना की पूति करता है ॥ १२॥ 


जो लोग अनुराधा नक्षत्र में श्राद्ध करते हैं वे चक्रवर्ती सञ्राट्‌ का पद पाते हैं; 
जो लोग ज्येष्ठा नक्षत्र में श्राद्ध करते हैं वे लोक में आधिपत्य पाते हैं और जो लोग 
मूल नक्षत्र में श्राद्ध करते हैं वे अत्युत्तम आरोग्य से लाभान्वित होते है ॥ १३॥ 


आषाढ़ा नक्षत्र में श्राद्ध से यशःप्रा्ि, उत्तराषाढा में श्राद्ध से शोकसन्तापहानि, 
श्रवणा में श्राद्ध से शुभलोक प्राप्ति तथा धनिष्ठा में श्राद्ध से प्रचुर धनसम्पत्ति होती 
है । अभिजित्‌ नक्षत्र में किए गए श्राद्ध से वेदज्ञान, वारुणी में किये गये श्राद्ध से वैद्यक 
विज्ञान, प्रोष्ठपद (भाद्र) में किये गये श्राद्ध से पशुधन तथा उत्तर प्रोष्ठपद (भाद्र) में 


४०० माकंण्डेयपुराणे . 


रेवतीषु तथा कुप्यमश्विनीषु तुरङ्गमान्‌ | 
शराद्धं कुर्वस्तथाप्नोति भरणीष्वायुरुतमम्‌ ।. 
तस्मात्‌ काम्यानि कुर्व्वोत ऋक्षेष्वेतेषु तत्त्ववित्‌ ॥१६। 


॥ इति श्रमार्कण्डेयपुराणे काम्यशराद्वफलकथनं नाम त्रयस्त्रशोषध्याय: ॥ 


किये गये श्राद्ध से गोधन-प्राप्ति होतो है । रेवती नक्षत्र में सम्पादित श्राद्ध से कुप्य- ` 
प्राप्ति होतो है और भरणी में सम्पादित श्राद्ध से दोघे आयुष्य प्राप्ति होती है। इस 
लिए जो श्राद्ध के तत्त्वज्ञानी हैं उनके लिए यह आवश्यक है कि वे उपयुक्त नक्षत्रों में 

ही काम्य श्राद्धकमं का सम्पादन करें ॥ १४-१६ ॥ 


x 


sis 


त्रयस्त्रिशोऽध्यायः- 


पर्यालोचन-- 


४०१ 


(क) इस अध्याय में विविध तिथियों और विविध नक्षत्रों में काम्यश्राद्धकल्प 


और उससे प्राप्य विविध फलों का जो विशद वर्णन 
निम्नोदृत श्‍लोक (२२०:१५-२२) B— 


है उसका आधार ब्रह्मपुराण के 


'प्रतिपद्‌ - धनलाभाय द्वितीया _ द्विपदप्रदा | 


पुत्राथिनी तृतीया तु चतुर्थी ` शत्रुनाशिनी ॥ 


श्रियं प्राप्तोति पञ्चम्यां षष्ट्यां पूज्यो भवेज्नरः | 
गणाधिपत्यं सप्तम्यामष्म्यां ` बृद्धिमुत्तमास्‌॥ 
स्त्रियोः नवम्यां प्राप्नोति दशम्यां पूर्णकामताम्‌ | 
वेदांस्तथाप्नुयात्‌ सर्वानेकादश्यां क्रियापरः ॥ 
द्वादश्यां जयलाभं च प्राप्नोति पितृपुजकः | 


प्रजावृद्धि पशुं मेधां स्वातन्त्र्यं पुष्टिमुत्तमास्‌ ॥ ` 
दीर्घायुरथवेश्वर्यं कुर्वाणस्तु त्रयोदञशञोस्‌। ` 


अवाप्नोति न संदेहः शराद्धं श्रद्धासमन्वियः ॥ 
यथासंभविनान्नेन श्राद्धं श्रद्धासमन्वितः | 


युवानः पितरो यस्य मृताः वस्त्रेण वा हृताः ॥ `` 


तेन कायं चतुर्दश्यां तेषां तुप्तिमभीप्सता ।. 
शराद्धं कुवंन्नमावस्यां यत्नेन पुरुषः शुचिः ॥ 
सर्वान्‌ कामानवाप्नोति स्वर्ग चानन्तमर्नुते |, 


ब्रह्मपुराण के उपयुंद्धत इलोकों और माक॑ण्डेयपुराण के इस अध्याय के पहले से 
आठवें इलोकों पर एक साथ दृष्टिपात करने से स्पष्ट प्रतीत होता है कि कुछ पद-. 
परिवतंन के साथ माकण्डेयपुराणकार ने ब्रह्मपुराण के ही स्लोकों को अपना लिया है। 
दोनों पुराणों में प्रतिपादित श्राद्धकल्प के बिषय में ऐसे परस्पर संवाद से यह सहज 
अनुमान हो जाता है कि श्राद्धकल्प की प्राचीन पौराणिक परम्परा एक ही रही होगी। 
माकंण्डेयपुराण की पद-वाकथ रचना में जहाँ-तहाँ जो भेद पाये जाते हैं वे वृत्तरचना के 


कारण हो सकते हैं, मतभद के कारण नहीं । 


(ख) इसी प्रकार विविध नक्षत्रों में श्राद्धकमं के विविध फलों का जो विधान 
माकण्डेयपुराण के इस अध्याय (इलोक ८ उत्तराद्धं १६) में किया गया है वह भी 
ब्रह्मपुराण के नीचे लिखे इलोकों (२२०-३३ उत्तराद्ध-४१) का अविकल अनुसरण सा 


प्रतीत होता है-- 
मा० पु० ५१ 


४०२ माकेण्डेयपुराणे 

कृत्तिकासु पितृनच्ये स्वगंमाप्नोनि मानवः | 

अपत्यकामो रोहिण्यां सौम्ये तेजस्वितां लभेत्‌ | 

शौयंमार्द्ासु चाप्नोति क्षेत्राणि . च :पुनवंसौ .॥ - 

पुष्ये तु धनमक्षग्यमाइलेषे चायुरुत्तमस्‌ |: 

मघासु च प्रजां पुष्टि सौभाग्यं फाल्गुनीषु चः॥ 

प्रधानशीलो भवति सापत्यश्चोत्तरासु च । 

प्रयाति Seat शास्त्रे हस्ते श्राद्धप्रदो AT ॥ 

wi तेजश्च चित्रासु तथाऽपत्यमवाप्नुयातु । ` 

वाणिज्यलाभदा स्वाती विशाखा पुत्रकामदा॥ 

कुवंतां चानुराधासु ता ददुश्चक्रवतितास्‌। 

आधिपत्यं च ज्येष्ठासु मूले चारोग्यमुत्तमस्‌ ॥ 

आषाढासु यशःपराप्तिरत्तराषु विशोकता | 

श्रवणेन शुभान्‌ लोकान्‌ धनिष्ठासु धनं महत्‌ ॥ 

वेदवित्त्वमभिजिति भिषकूसिद्धि च वारुणे। 

अजाविकं प्रोष्ठपद्यां विन्देद्‌ गावस्तथोत्तरे | 

रेवतीषु तथा कुप्यमश्विनीषु तुरङ्गमान्‌। 

शराद्धं कुवंस्तथाप्नोति भरणीष्वायुरुततमस्‌ Il, 

माकंण्डेयपुराण ब्रह्मपुराण की अपेक्षा अर्वाचीन माना जाता है, इसलिए 
भाकंण्डेयपुराणकार द्वारा ब्रह्मपुराण का अनुसरण संगत प्रतीत होता है। क्या यह भी 
संभव हे कि पुराण साहित्य वेदवाड्मय की भाँति पहले एक समस्त शब्द राशि हो 
जिसे कालान्तर में वेदवाङमय की भाँति व्यस्त किया गया हो? वेदिक तथा पौरा- 
णिक विद्वानों के समक्ष यह समस्या अपना समाधान खोजती है । संभवतः कुछ समा- 
व सूझ पड़े। किन्तु अभी तक इस दिशा में कोई प्रयास नहीं दिखायी 
, 


॥ श्रोमाकेण्डेयपुराण के काम्यश्राद्ळ-फल-कथन नामक ३३बें : ` 
अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ : . . . .. 


¢ : 


चतुस्त्रिशो$ध्याय: 


_ मदालसोवाच--. 

एवं ga! गृहस्थेन देवताः पितरस्तथा । 
संपुज्या . हव्यकव्याभ्यामन्नेनातिथिबान्धवाः ॥१। 
भूतानि भृत्याः सकलाः पशुपक्षिपिपोलिकाः । 
भिक्षवो याचमानाश्च ये चान्ये वसता गृहे ॥२। 


सदाचारवता तात ! साधुना गृहमेधिना । 

पापं भुङ्क्ते ससुल्लद्धुघ नित्यनेमित्तिकीः क्रियाः ॥३। 
अलके उवाच--- 

कथितं भे त्वया मातनित्यं नेसित्तिकच यत्‌ । 

नित्यनैमित्तिकञ्चेव त्रिविधं कमं पौरुषस्‌ ॥४। 

सदाचारमहं श्रोतुमिच्छामि कुलनन्दिनि । 

यत्‌ कुर्वन्‌ सुखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ॥५। 


सदालसा ने कहा-- 

मेरे पुत्र | सदाचार-पालन करने वाळे, साधुस्वभाव, गुहमेधी गृहस्थ का यह 
कत्तव्य है कि वह देवताओं और पितरों की हव्य और कव्य के अपण से पूजा करे तथा 
अन्न द्वारा अतिथि, बन्धु-बान्धव, प्राणवं, भृत्यगण, पशु-पक्षी, चींटी प्रभृति जीव, 
भिक्षुक तथा याचक आदि की भी सेवा करे क्योंकि इन नित्य-नैमित्तिक धर्म-क्मो के 
उल्लंघन करने से उसे पाप का भागी होना पड़ता है॥ १-३ ॥ 
अलकं ने जिज्ञासा की-- 

at! तुमने मुझे नित्य, नैमित्तिक तथा नित्य-नेमित्तिक--तीनों प्रकार के _ 
गृहस्थ धर्म-कर्म के विषय में बता दिया है ॥ ४॥ 

मेरी कुलनन्दिनी मां ! अब मैं तुमसे सदाचार के विषय में सुनना चाहता हूँ 
ह नुन से इहलोक yi में मनुष्य को सुख मिलता 

॥५॥ 2 


४०४ मार्कण्डेयपुराणे 


मदालसोवाच-- 
गृहस्थेन सदा कार्य्यमाचारपरिपालनस्‌ | 


न ह्याचारविहीनस्य सुखमत्र परत्र वा॥६। 
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये। 
भवन्ति यः सदाचारं ससुल्लद्ध॑घ ' प्रवत्त॑ते ॥७। 
दुराचारो हि पुरुषो नेहायुविन्दते महत्‌ । 
कार्य्यो यत्नः सदाचारे आचारो हन्त्यलक्षणम्‌ ।।८। 
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि सदाचारस्य पुत्रक । 
तन्मसेकमनाः श्रुत्वा तथैव परिपालय ॥९। 
त्रिवर्गसाधने यत्नः कत्तंव्यो गृहमेधिना | 
तत्संसिद्धौ गृहस्थस्य सिद्धिरत्र परत्र च॥१०। 


पादेनार्थस्य पारश्यं कुर्य्यात्‌ सः्चयमात्मवान्‌ । 


Het चात्मभरणन्नित्यनेमित्तिकान्वितम्‌ ॥११॥ 


मदालसा बोली-- 

गृहस्थ का यह धमं है कि वह सदाचार का परिपालन करे क्योंकि गृहस्थ 
होकर जो सदाचार-रहित है उसे न तो इहलोक में सुख मिळता है और न उस लोक 
में। जो गृहमेधी पुरुष सदाचार का उलद्भ न करके धमै-कमं में प्रवृत्त होता है उसके 
द्वारा किए यज्ञ और दान और तप से उसका कल्याण नहीं होता। दुराचरण करने 
वाला मनुष्य जीवन में कभी दीर्घायु नहीं होता । इसलिए यह आवश्यक है कि लोग 
में प्रयत्नशील रहें क्योंकि सदाचार समस्त अमङ्गल का नाश कर 

Te ॥ ६-८ Il 


` मेरे पुत्र | अब मैं तुम्हें सदाचार का स्वरूप बता रही हूँ । उसे तुम एक मात्र 
मेरी ओर ध्यान देते सुनो और तदनुसार आचरण करो ॥ ९॥ 


गृहमेधी मनुष्य को धमं, अथं और काम की सिद्धि के लिए प्रयत्न करते रहना 
चाहिए। धर्म-अर्थ और कामरूप त्रिवगं की सिद्धि होने पर गृहस्थ इस लोक में सिद्धि 
पाता है और उस लोक में भी सिद्धि पाता है ॥ १० ॥ 


___ गाहेस्थ्य-धरम का अनुष्ठान करने वाले के लिये यह आवश्यक है कि वह अपने 
अजित धन के चतुर्थांश को भविष्य के लिए सञ्चित रखे और अर्द्धांश नित्य-नैमित्तिक 
धर्म-कर्म करते हुए सपरिवार अपने भरण-पोषण के उपयोग में लावे॥११॥ : - : ` 


चतुस्त्रिशोऽष्यायः ४०५ 


पादचात्मार्थभायस्य मूलभूतं विवद्धेयेत्‌ | 
एवमाचरतः पुत्र! अर्थः साफल्यमहति।१२। 


तद्वत्‌ पापनिषेधार्थं धर्मः कार्य्यो विपश्चिता । 
परत्रार्थं तथैवान्यः काम्योऽत्रेव फलप्रदः ॥१३॥ 


प्रत्यवायभयात्‌ कास्यस्तथान्यश्चाविरोधवान्‌ । 
feat कासोऽपि गदितस्त्रिवर्गस्याविरोधतः ॥१४। 


परस्परानुबन्धांश्च सर्वानेतान्‌ विचिन्तयेत्‌ | 
बिपरीतानुबर्धांश्च धर्सादीस्तान्‌ श्युणुष्व से ॥१५। 


धर्सो धर्सानुबन्धार्थो धर्मो नात्मार्थबाधकः | 
उभाभ्याच्च द्विधा कामस्तेन तो च द्विधा पुनः ॥१६। 


साथ ही साथ अपनी आय के अवशिष्ट चतुर्थांश को मूलधन के रूप में सुरक्षित 
रखे और प्रयत्नपूर्वक उसमें वृद्धि करे। ऐसा करने पर, मेरे पुत्र ! गृहस्थ का अर्थ 
रूप पुरुषार्थं सफल होता है ॥ १२॥ 


इसी प्रकार पाप के निवारण के लिए बुद्धिमान्‌ गृहमेधी को धर्म-रूप पुरुषार्थं में 
प्रवृत्त होना चाहिए और अर्थ तथा धमं से भिन्न कामरूप पुरुषाथं की सिद्धि को भी 
कामना करनी चाहिये जो कि इस लोक में फलदायक है और साथ ही साथ परलोक 
में भी फलदायक है ॥ १३॥ ६ 


इस प्रकार पाप-प्रत्यवाय के भय से किये जाने वाले घमंरूप पुरुषार्थं और धर्मा- 
विरुद्ध कामरूप पुरुषार्थ में परस्पर विरोध नहीं पड़ता क्योंकि काम-पुरुषाथ भी दो 
प्रकार का है--पहलछा वह जो (ऐहलौकिक सुखदायक) शुद्ध 'काम', दूसरा वह जो 
(पारलौकिक सुखदायक) धर्माविरुद्ध 'काम' है। वस्तुतः बात यह है कि अधमं और 
कामरूप त्रिविध पुरुषार्थो में कोई पारस्परिक विरोध नहीं है। इसलिए सद्गृहस्थ को: 
यही सोचना चाहिए कि अर्थ और धमं और काम--तीनों परस्पर-संबद्ध एवं एक 
दूसरे के उपकारक हैं । अब, इन तीन पुरुषार्थों में परस्पर विपरीत प्रतीत होने वाले 
पुरुषार्थों का परस्पर अनुबन्ध अथवा सम्बन्ध कैसा है ? इसे सुनो, जैसा में बता रही 
हूँ। ऐसा धर्म जो अर्थरूप पुरुषार्थ से अनुबद्ध अथवा संबद्ध हो और ऐसा धर्म जो 
आत्माथंप्राप् रूप पुरुषाथ का साधक हो--इन दोनों प्रकार के धर्मों के अनुबन्ध से 
कामरूप. पुरुषार्थ के भी. दो भेद हो जाते हैं । इसी प्रकार धर्म और अथंरूप पुरुषाथे 
भी कामरूप पुरुषार्थ के अनुबन्ध अथवा सम्बन्ध से दो-दो प्रकार के हो जाते 
1102 | 


४०६ माकेण्डेयपुराणे 


ब्राहमे मुहुत्ते बुध्येत धर्माथौं चापि चिन्तयेत्‌ । 
समुत्थाय तथाचम्य प्राङ्मुखो नियतः शुचिः ॥१७। 


gat सन्ध्यां सनक्षत्रां पश्चिमां सदिवाकराम्‌ | 
उपासीत यथान्यायं नैनां जह्यादनापदि ॥१८। 


असत्प्रलापमनृतं वाकपारुष्यञ्च वजेयेत्‌ । 
असच्छास्त्रमसद्वादमसत्सेवाञ्च पुत्रक ! ॥१९। 


सायं प्रातस्तथा होमं कुर्वीत नियतात्मवान्‌ । 
नोदयास्तमने बिम्बमुदीक्षेत विवस्वतः ॥२०। 


केशप्रसाधनादशंदशंनं / दन्तधावनम्‌ । 
Gale एव कार्य्याणि देवतानाञ्च तपंणम्‌ ॥२१॥ 


ग्रामावसथतोर्थानां क्षेत्राणाञ्चेन वर्त्मनि । 
विण्मुत्र नानुतिष्ठेत न कृष्टे न च गोव्रजे ॥२२। 


गृहस्थ को ब्राह्ममुहुतं में जग जाना चाहिये और अपने धमं तथा अर्थ के 
विषय में चिन्तन करना चाहिये । उठने के बाद (नित्यकर्म से निवृत्त हो) आचमन 
करना चाहिये तथा पूर्वाभिमुख बेठकर स्थिर चित्त एवं शुद्ध-पवित्र होकर उस समय 
तक भ्रातःकालीन सन्ध्यावन्दन कर लेना चाहिये, जब तक आकाश में तारे टिमटिमा 
रहे हो । इसी प्रकार नियमित रूप से सायंकालीन संध्योपासन उस समय तक कर 
लेना चाहिये जब तक सूर्यास्त न हुआ हो। जब तक कोई रोगादि विपत्तिन आ 
जाय तब तक यह नियम छोड़ना नहीं चाहिये ॥ १७-१८-॥ 


: है पुत्र ! दुष्टो के साथ आलाप-संछाप, असत्यभाषण, कठोर 
; , कठोर वचन, असच्छास्त्र, 

असत्‌-सिदधान्त तथा दुष्टसेवन इन सबका सर्वथा वर्जन करना चाहिये ॥ १९ ॥ 

` संयतचित्त होकर सायं और प्रातः अग्निहोत्र करना चाहिये और 

र : : र सूर्योदय 

तथा सूर्यास्त के समय सूय के बिम्ब की ओर नहीं देखना चाहिये ॥ २० ॥ कि 

` बालों का संवारना, दपंग में मुख देखना, दाँत साफ करना तथा देवताओं . 
का तपण करना--इन सब कार्यों को पूर्वाह्न में ही समाप्त कर लेना चाहिये ॥ २१॥ 


ग्राम, देवस्थान, तीर्थस्थान तथा क्षेत्रभूमि के मागे पर मल-मूत्र का त्याग नहीं 


करना चाहिये | साथ ही साथ हल से a 
वाजित समझना चाहिये ॥ २२ गा जोती भूमि पर और गोष्ठ में भी मल-मूत्रत्याग_ 


चतुस्त्रिशोष्ष्यायः ४०७ 
नग्नां परस्त्रियं नेक्षेत्र पश्येदात्मनः सकृत्‌ । 
उदक्या दर्शनं स्पर्शो वज्यं सम्भाषणन्तथा ॥२३। 
नाप्सु सूत्रं पुरीषं वा मेथुनं वा समाचरेत्‌ । 
नाधितिष्ठेच्छकुन्‌मुत्रकेशभस्मकपालिकाः ॥२४। 
तुषाङ्भारास्थिशीर्णानि रज्जुवस्त्रादिकानि च । 
नाधितिष्ठेत्तथा प्राज्ञः पथि चैवन्तथा भुवि ॥२५ 
पितृदेवमनुष्याणां भूतानाञ्च तथाच्चेनम्‌ । 
कृत्वा विभवतः पश्चाद्‌ गृहस्थो भोक्तुमहति ॥२६। 
प्राडमुखोदडमुखो वापि स्वाचान्तो वाग्यतः शुचिः | 
सुञ्जीतान्तञ्च तच्चित्तो ह्यन्तर्जानुः सदा नर: ॥२७। 
उपघातादृते दोषं नान्यस्योदीरयेद्‌ बुधः । 
प्रत्यक्षलचणं वञ्यंमन्नमत्युष्णेव च ॥२८। 


नंगी परायी नारी को न देखना चाहिये और न अपनी विष्ठा पर दृष्टि डालनी 


चाहिये। रजस्वला नारी का दशन तथा erat दोनों वाजित है और उसके साथ 
आलाप-संलाप भी वर्जित है ॥ २३॥ 
जल में मल-मूतर-त्याग तथा मेथुन कभी न करे | साथ ही साथ ऐसे स्थान 
पर कभी न बैठे जहाँ विष्ठा, मूत्र, केश, भस्म और घड़े आदि के टुकड़े पड़े हों ॥ २४॥ 
साथ ही साथ, बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को भूसे की आग, हड्डी, सड़ी-गली वस्तु, 
रस्सी तथा वस्त्रादि पर, चाहे वे रास्ते पर हों अथवा कहीं जमीन पर पड़े हों, न तो 
पेर रखना चाहिये और न आसन जमाना चाहिये ॥ २५॥ 


गृहस्थ का यह धमं है कि वह पितूयाग, देवयाग, अतिथियाग तथा बलिवैस्वदेव 
का, अपने वैभव के अनुरूप, अनुष्ठान करके ही भोजन करे ॥ २६॥ 


गृहस्थ का यह भी कत्तव्य है कि वह पूर्वाभिमुख अथवा उत्तराभिमुख बैठकर, 
भली-भांति कुल्ला करके, बिना बोले, पद्मासन से बेठ, शुद्ध होकर ही सादा अन्न- 
भोजन करे और भोजन करते समय भोज्य वस्तु पर हो ध्यान रखे ॥ २७॥ 

जब तक किसी दूसरे ने कोई उत्तेजक बात न कही हो या कोई हानिकारक 
काम न किया हो तब तक, बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को, उसकी निन्दाःभत्संता नहीं करनी. 
चाहिये । भोजन में ऐसे पदार्थ को वजित समझना चाहिये जिसमें बहुत अधिक नमक 
पड़ा हो अथवा जो बहुत अधिक गमं हो ॥ २८॥ क 


४०८ मार्कण्डेयपुराणे 
न गच्छन्न च तिष्ठन्‌ वै विण्सूतरत्सर्गमात्मवान्‌ । ` 
कुर्वीत नैव चाचामन्‌ यत्‌ किञ्चिदपि भक्षयेत्‌ ॥२९। 
उच्छिष्टो नालपेत्‌ किञ्चित्‌ स्वाध्यायञ्च विवर्जयेत्‌ | 
गां ब्राह्मणं तथा चाम स्वमुर्दधानड्च न स्पृशेत्‌ ॥३०। 
नच पश्येद्राव Ad न नक्षत्राणि कामतः । 
भिन्नासनं तथा शय्यां भाजनञ्च ` विवर्जयेत्‌ ॥३१। 
गुरूणासासनं  देयमभ्युत्थानादिसत्कृतम्‌ । : 
अनुकूल तथालापमभिवादनपूर्वकस्‌ ` ॥३२। 
तथानुगसनं कुर्य्यात्‌ प्रतिकूलं न संजयेत्‌ । 
नैकवस्त्रश्च भुञ्जीत न कुर्य्याहेवतार्चनस्‌ ॥३३॥ 
न वाहयेद्‌ ferret मेहं कुर्वीत बुद्धिमान्‌ । 
स्तायीत न नरो AMAT शयीत कदाचन ॥३४ 
त पाणिम्यामुभाम्याञ्च कण्ड्येत शिरस्तथा । 
न चाभीक्ष्णं शिरःख्नानं कार्य्यं निष्कारणं TS: ॥३५। 
बुद्धिमान व्यक्ति को, चलते हुये मलू-मूत्र-त्याग नहीं करना चाहिये । साथ हीं 
साथ आचमन करते समय कोई भी चीज नहीं खानी चाहिये ॥ २९ ॥ 


जूठे मुँह कोई बात नहीं करनी चाहिये, न वेद-मस्त्र पढ़ना चाहिये और न 
गौ-ब्राह्मण-अग्नि तथा अपने सिर का स्पर्श करना चाहिये ॥ ३० ॥ 


किसी भावावेद् में आकर चन्द्र, सूर्यं तथा नक्षत्रों पर दृष्टिपात नहीं करना. 


चाहिये। फटे-चिटे आसन टूटी-फूटी खाट तथा फूटेटूटे वतुन--ये सब उपयोग में 
avd हैं ॥ ३१ ॥ = Pee 
अपने से बड़ों को देखकर आसन से उठ जाना चाहिये-और उन्हें.नमस्कार- 
प्रणाम करके आसन पर बेठना चाहिये | प्रणाम करने के-बाद ही उनके सम्मान के 
अनुरूप: आलाप-संलाप करना चाहिये | जब वे जानें लगे. तो कुछ दुर तक उनके 


पीछे-पीछे जाना चाहिये और उनकी मर्यादा के विरुद्ध मुँह से कोई बात नहीं निकालनी- 
चाहिये। एक हो aera कर न तो भोजन करना चाहिये: और, न्‌ 


देवपूजन ॥ ३२-३३ || 


बुद्धिमान्‌ मनुष्य कहीं बैठी चिड़ियों को न उडावे, न आग में मूत्रत्यांग करे,, 


न नंगा स्नान करे और न नंगा दायन करे ॥ ३४॥ 


मनुष्य अपने दोनों हाथों से सिर कभी न खुजलावे और बिना कारणविद्योष , 


के, जब चाहे तब, सिर से पैर तक कभी स्नान भी न करे ॥ ३५॥ 


चतु स्त्रिशोऽध्यायः ४०९, 
शिरःल्नातश्च तैलेन नाङ्कं किञ्चिदपि स्मृशेत्‌ । 
अनध्यायेषु सर्वेषु स्वाध्यायञ्च विवजंयेत्‌ ॥३६। 
राह्मणानिलगोसूर्य्यान्‌ न मेहेत कदाचन। 
उदङ्मुखो दिवा रात्रावुत्सगं दक्षिणामुखः ॥३७। 
आबाधाषु यथाकामं कूर्य्यानतूत्रपुरीषयोः | 
दुष्कृतं न गुरोबूयात्‌ क्रुद्धं चैनं प्रसादयेत्‌ ॥३८। 
परिवादं न श्युणुयादन्येषासपि ` कुवंताम्‌। 
पन्था देयो ब्राह्मणानां राज्ञो दुःखातुरस्य च ॥३९। 
विद्याधिकस्य गुविण्या भारात्तस्य यवीयसः | 
सुकान्धबधिराणाञ्च सत्तस्योन्मत्तकस्य च ॥४०। 


पुंश्चल्याः कृतवेरस्य बालस्य पतितस्य च । 
देवालयं चेत्यतरं तथेव च चतुष्पथम्‌ ॥४१। 


यदि कोई मनुष्य सिर से पेर तक स्नान कर चुके तो वह किसी अंग में तेल 
न लगावे । साथ ही जितने भी अनध्याय के दिन हैं उनमें वेदाध्ययन को वाजित 
समझे ॥ ३६ ॥ 


ब्राह्मण, वायु, गौ और सूर्य के अभिमुख होकर किसी को भी मूत्रत्याग नहीं | 
करना चाहिये। दिन में उत्तराभिमुख तथा रात में दक्षिणाभिमुख होकर ही 
मूत्रत्याग करना चाहिये ॥ ३७॥ 


यदि कोई शारीरिक कष्ट हो तो अपनी इच्छा के अनुसार किसी ओर मुख कर 
मल-मूत्र का त्याग किया जा सकता है । अपने गुरु के किसी भी दुष्कर्म की चर्चा नहीं 
करनी चाहिये और यदि गुरु Ba हो जाँय तो उन्हें प्रसन्न करने में प्रयत्नशील होना 
चाहिये । यदि दूसरे लोग गुरु की निन्दा कर रहे हों तो उनकी बातें सुनना अनुचित 
समझना चाहिये । यदि रास्ते पर चलते ब्राह्मण, राजा अथवा रोगी मिल जांय तो 
उनके लिये रास्ता छोड़ देना चाहिये ॥ ३८-३९ ॥ 


इसी प्रकार अपने से अधिक विद्वात्‌ व्यक्ति, गर्भवती नारी, भारवहन से 
पीडित भारवाहक, अपने से कम आयु के व्यक्ति, गू गे-अंधे-बहरे, मदिरा पीकर चेतना 
शून्य, पागल, पुंरचली स्त्री, शत्रु, बालक तथा पतित व्यक्ति के लिये भी रास्ता छोड़ 
देना चाहिये । बुद्धिमान्‌ व्यक्ति का यह धमं है कि वह देवालय, चेत्यवृक्ष, चौराहे, 
अपने से अधिक विद्वान, गुरु तथा देवता इन सबकी प्रदक्षिणा करके अपना रास्ता 
मा० पु० ५९ ट 


४१० माकंण्डेयपुराणे 
विद्याधिक गुरं देवं बुधः कुर्य्यात्‌ प्रदक्षिणम्‌। . . 
उपानद्वसत्रमाल्यादि धूतमन्येनं ` धारयेत्‌ ॥४२। 
उपवीतमलङ्कारं करकञ्चेव वर्जयेत्‌ । 
चतुदंश्यान्तथाष्टस्यां पञ्चदश्याञ्च Tag 1४३] 
तैलाभ्यङ्गं तथा भोगं योषितश्च विवर्जयेत्‌ । 
न क्षिप्तपादजङ्कश्च प्राज्ञस्तिष्ठेत्‌ कदाचन ॥४४। 
न चापि विक्षिपेत्‌ पादौ पादं पादेन नाक्रमेत्‌ । 
मर्माभिधातमाक्रोशं पैशुन्यञ्च विवर्जयेत्‌ ॥४५ 
दम्भाभिमानतीक्ष्णाति न कुर्वीत विचक्षणः | 
ुर्खोन्मत्तव्यसनिनो विरूपान्मायिनस्तथा ॥४६। 
्पूनाद्भांश्चाधिकाङ्कांश्च नोपहासेविदूषयेत्‌ | 
परस्य दण्डं नोच्चच्छेच्छिक्षार्थ पुत्रशिष्ययोः vel 
तद्वज्ञोपविशेत्‌ प्राज्ञः पादेनाक्रम्य चासनम्‌ । 
संयाबं क्षरं मांसं नात्मार्थसुपसाधयेत्‌ ॥४८। 
सायं प्रातश्च भोक्तव्यं कृत्वा चातिथिपुजनस्‌ । 
प्राइसुखोदङसुखो वापि वाग्यतो दन्तधावनम्‌ ॥४९॥ 


पकड़े। साथ हो साथ दूसरे के द्वारा उपयुक्त जूता, कपड़ा, माला आदि को अपने 
उपयोग में न लावे । इसी प्रकार दूसरे के उपयोग में आये यज्ञोपवीत, आभूषण तथा 
जलपात्र का अपने लिये उपयोग भी वजित समझे । चतुदंशी, अष्टमी तथा पञ्चदशी 
की तिथियों में और पर्वकाळ में तैलाभ्यङ्ग तथा स्त्री-प्रसंग दोनों वाजित समझे | 
बुद्धिमान व्यक्ति पैर और जांघ फैलाकर कभी न बैठे और न एक पेर पर दुसरा पैर 
चढ़ाकर बेठे | किसी के प्रति मर्मान्तक वचन, आक्रोश तथा चुगलखोरो से अपने आप 
को सदा बचाते रहे ॥ ४०-४५ ॥ , 


भनुष्य की बुद्धिमत्ता इसी में है कि वह दम्भ, अभिमान तथा कटुवचन का 
परित्याग करे । साथ ही साथ किसी मूर्ख, उन्मत्त, दुःखी, कुरूप, मायावी, न्यूना 
तथा अघिकाङ्ग व्यक्ति को हँसी न उडावे । अपने पुत्र और शिष्य पर, उन्हें शिक्षा 
देने के लिये किसी दूसरे व्यक्ति का डंडा न उठावे ॥ ४६-४७॥ 

इसी भांति बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को अपने पैरों से आसन खींचकर उस पर नहीं 
बैठना चाहिये । अपने ही उपभोग के निमित्त संयाव, कृसर (खिचड़ी) तथा मांस का 
पाक नहीं करना चाहिये । प्रातःकाळ हो अथवा सायंकाल हो, घर पर आये अतिथि 


चतुस्त्रिथी्याय: ४११ 
कुर्वीत सततं वत्स !  वर्जयेहर्ज्यवीरुधः । 
नोदक्शिराः स्वपेज्जातु न च प्रत्यकूशिरा नरः ॥५०। 
शिरस्यगस्त्यमास्थाय शयोताथ पुरन्दरम्‌ | 
न तु गत्धवतोष्वप्सु स्नायीत न तथा निशि ॥५१। 
उपरागे . परं . स्नानमृते दिनमुदाहृतम्‌ । 
अपसुज्यान्न. चास्नातो गान्नाण्यस्बरपाणिभिः ॥५२। 
न चापि धूनयेत्‌ केशान्‌ वाससी न च धूनयेत्‌ । 
नानुलेपनमादद्यादस्नातः  कहिचिद्‌ बुधः ॥५३। 
न चापि रक्तवासाः स्याच्चित्रासितधरोऽपि वा । 

न च कुर्य्याद्रिपर्य्यासं वाससोर्नापि भूषणे ॥५४। 
asia विदशं वस्त्रसत्यन्तोपहतःच्च यत्‌ । 
केशकीटावपन्नञ्च क्षुण्णं शवभिरवेक्षितस्‌ ॥५५। 


का भोजनादि द्वारा सत्कार करने के बाद ही स्वयं भोजन करना चाहिये | मेरे पुत्र ! 
पूर्वाभिमुख अथवा उत्तराभिमुख होकर, विना बातचीत में लगे, दन्तधावन करना 
चाहिये | दन्तधावन में जो वर्जित वुक्ष-वनस्पति हैं उनका वर्जन करना चाहिये | उत्तर 
की ओर और परिचिम की ओर सिर कर कभी-भी सोना नहीं चाहिये ॥ ४८-५० ॥ 


सोने के लिए सिर को उत्तर-पूर्व दिशा अथवा पू दिशा की ओर रखना 
उचित है। ऐसे पानी में जिसमें दुर्गन्ध आ रही हो स्नान नहीं करना चाहिये । 
रात में भी स्नान करना वर्जित समझना चाहिये ॥ ५१॥ 

चन्द्र-ग्रहण के समय रात में भले ही स्तान कर ले। बिना स्तान किये हुये 
अपने अङ्गों को कपड़े अथवा हाथ से रगड़नां भी वर्ज्य है ॥ ५२ | ee 

अपने केशों को हाथों से फटकारना मना है और हाथों से कपड़ों का भी 
फटकारना मना है । बुद्धिमान्‌ व्यक्ति को बिना स्नान किये चन्दन-कस्तूरी आदि का 
अङ्गराग लगाना भी मना है ॥ ५३ Ul क one 

लाल वस्त्र नहीं पहनना चाहिये और न रंग-विरंगा अथवा का 
चाहिये । साथ ही साथ वस्त्रों और आभूषणों के धारण करने में उलट-फेर भी नहीं 
करना चाहिये ॥ ५४॥ | नाहा 

मेरे बच्चे ! ऐसा अधरीय अथवा उत्तरीय वस्त्र नहीं पहनना चाहिये । 
किनारा न हो और जो बहुत जीण-शीणं हो गया हो । मांस-भक्षण में भी ऐसे मांस का 
भोजन नहीं करना चाहिये जिसे बिल्ली-चूहे आदि ने चाट लिया हो, जो बहुत समय 


४१२ माकेण्डेयपुराणे 


अवलीढावपन्नच सारोद्धरणदूषितम्‌ । 
पृष्ठमांसं वृथामांसं वज्येसांसच्च पुत्रक ! ॥५६। 
न भक्षयीत सततं प्रत्यक्षलवणानि च । 
avd चिरोषितं पुत्र ! भक्त Tatras यत्‌ ॥५७। 


पिष्टशाकेक्षुपयसां विकारान्नुपनन्दन ! ॥ 
तथा मांसविकारांश्च ते च वर्ज्याश्चिरोषिताः ॥५८। 


उदयास्तमने भानोः शयनञ्च विवर्जयेत्‌ । 
नास्नातो नैव संविष्टो न चेवान्यसना नरः ॥५९॥ 


त चैव शयने नोर्व्यामुपविष्टो न शब्दवत्‌ | 
न चैकवस्त्रो न चदन्‌ प्रेक्षतामप्रदाय च ॥६०। 


भुञ्जीत पुरुषः स्नातः सायं प्रातर्यथाविधि । 
परदारा न गन्तव्याः पुरुषेण विपश्चिता ॥६१। 


तक न पकाने के कारण स्वादरहित हो गया हो, जिसका सारतत्त्व निकाल दिया गया 
हो, जो पीठ का मांस हो, जो पितुगण आदि को समर्पित करने योग्य न हो और जो 
वजित मांस की श्रेणी में आता हो ॥ ५५-५६ ॥ 


ऐसे शाकादि का भी भोजन नहीं करना चाहिये जिसमें नमक दिखायी दे रहा 
हो और ऐसा भात भी नहीं खाना चाहिये जो बहुत देर का बना हो अथवा बासी हो 
* गया हो॥ ५७ ॥ 


इसी भाँति पीसे चावल-दाल आदि; साग, ईख तथा दूध के बने और मांस 
के बने पदार्थ, जो बहुत देर से बने रखे हों, भोजन के लिये वजित मानना 
चाहिये ॥ ५८॥ 


सूये के उदय और अस्त होने की वेला में निद्रा वाजत समझनी चाहिये | 
बिना स्नान किये, सोये-सोये, अन्यमनस्कता के साथ पलंग पर बैठ कर, बिना आसन 
बिछाये जमीन पर बेठेबेठे, बोल-चाल करते, एक ही वस्त्र-धारण किये, किसी से कोई 
बात करते और भोज्य पदार्थ को देखने वाले व्यक्ति को बिना दिये भोजन नहीं करना 
चाहिये। गृहस्थ का यह धमं है कि वह॒ प्रातः तथा. सायंकाल स्नान करके यथानियम 
भोजन करें | बुद्धिमान्‌ गृहस्थ के लिये परस्त्री-गमन संथा निषिद्ध है क्योंकि परनारी- 
संभोग इष्टापूतं के पुष्य तथा आयु-दोनों के नाश का कारण है। वस्तुतः लोक-जीवन 


चतुस्त्रशोऽध्यायः ४१३ 


इष्टापूर्तायुषां हन्त्री परदारगतिनृंणाम्‌ । 
न हीदृशमनाग्रुष्यं लोके किचन विद्यते ॥६२। 


यादृशं पुरुषस्येह परदाराभिमर्षणम्‌ । 
देवाचंनाऱिकार्य्या.ण तथा गार्वेभिवादनम्‌ ॥६३। 


कुर्वीत सम्यगाचम्य तद्वदन्नभुजिक्रियाम्‌ । 


अफेनाभिरगन्धाभिरद्भिरच्छाभिरादरात्‌ ॥६४। 
आचामेत्‌ पुत्र ! पुण्याभिः प्राङ्सुखोदङ्मुखोऽपि वा । 
अन्तर्जलादावसथाद्वल्मीकान्मुषिकस्थलात्‌ ॥६४। 


कृतशोचावशिष्टाश्च वर्जयेत्‌ पत्च वे मृदः | 
प्रक्षाल्य हस्तौ पादौ च समभ्युक्ष्य समाहितः ॥६६॥ 
अन्तर्जानुस्तथाऽऽचामेत्‌ त्रिश्चतुर्वा पिबेदपः | 
परिमृज्य द्विरास्यान्तं खानि मुर्द्धानमेव च ॥६७। 


सम्यगाचम्य तोयेन क्रियां कुर्वीत वे शुचिः । 
देवतानाम्रृषीणाःच्च पितृणाञ्चेव यत्नतः ॥ ६८। 


में मनुष्य के लिये परःस्त्रीगमन जैसा आयु का क्षयकारक और कोई दुष्कर्म नहीं । 
देवाचंन, अग्निहोत्र और गुरुजनाभिवादन ये कत्तंव्यकमं अच्छी तरह आचमन करने 
के बाद करने योग्य हैं । इसी प्रकार अन्न-भोजन भी सम्यग्रूप से आचमन करने के बाद 
हो करना चाहिये | आचमन करने के लिये पूर्वाभिमुख अथवा उत्तराभिमुख बैठना. 
चाहिये और आचमन के लिये जो जळ प्रयोग में लाना चाहिये वह ऐसा हो जिसमें 
फेन न उतराता हो, जिससे गन्ध न आती हो, जो स्वच्छ हो और जो पवित्र जलाशयों 
का हो। हाथःपैर के प्रक्षाळन के लिये पाँच प्रकार की मिट्टी का प्रयोग. न करना 
चाहिये जैसे कि ऐसी मिट्टी का प्रयोग जो जलाशय के भीतर से निकाली. गयो हो, 
देवस्थान से खोदी गयी हो, दीमक की वामी से उठाई गयी हो, चूहों के बिल-स्थान 
से ली गयी हो और मलमूत्र त्याग के स्थान पर पड़ी हो। हाथ-पैर धोकर, मस्तक 
आदि पर जल छिड़क कर, समाहित चित्त होकर और घुटनों के बीच में हाथ रखकर , 
आचमन करने के बाद तीन या चार घूंट पानी पीना चाहिये | उसके बाद दो बार 
जल से मुख तथा आँख-कान-मस्तक आदि धोकर अच्छी तरह आचमन करना. चाहिये 
ओर सदा शुद्ध होकर प्रयत्नपूर्वक समाहित चित्त से देवाचंन, ऋषिपूजन तथा 
पितृतपंण करना चाहिये | छींक आने पर, थूक फेंकने पर और कपड़े पहनने के बाद 


४१४ माकेण्डेयपुराणे : 
समाहितमना भूत्वा कुर्वीत सततं नरः | 
क्षुत्त्वा निष्ठीव्य वासश्च परिधायाचमेद्‌ बुधः ॥६९॥ 


क्षुतेःवलीढे वान्ते च तथा निष्ठीवनादिषु । 
कुर्य्यादाचमनं स्पर्श गोपृष्ठस्याकं दर्शनम्‌ ॥७०। 
कुर्वीतालम्बनं चापि दक्षिणश्रवणस्थ वे । 
यथाविभवतो ह्येतत्‌ पूर्वाभावे ततः परम्‌ ॥७१ 
अविद्यमाने पूर्वोक्ते उत्तरप्राप्ति रिष्यते । 
न कुर्य्याद्‌ दन्तसङ्कषं नात्मनो देहताडनम्‌ ॥७२। 
स्वप्नाध्ययनभोज्यानि सन्ध्ययोश्च विवजंयेत्‌ । . 
सन्ध्यायां Aya तथा प्रस्थानमेव च ॥७३। 
पुर्वाहणे तात ! देवानां agers मध्यमे | 

` भक्त्या तथापराहणे च कुर्व्वोत पितृपूजनम्‌ ॥७४। 
शिरःस्नातश्च कुर्वीत देवं पैत्यमथापि वा । 
प्राड्मुखोदङ्मुलो वापि wept च कारयेत्‌ ॥७५॥ 


आचमन करना बुद्धिमान व्यक्ति के लिये उचित है । छींक आने, शहद आदि चाटने, ` 


वमन करने और थूकने के बाद जल से मुख-प्रक्षालन करना चाहिये और यथासंभव 
गौ की पीठ का स्पशं करना चाहिये अथवा सूर्य-दर्शन करना चाहिए अथवा अपना 
दाहिना कान पकड़ लेना चाहिए। गोपृष्ठ-स्पश आदि की संभावना न होने पर 
दाहिने कान का पकड़ना तो आवश्यक ही समझना चाहिये । गोपृष्ठ प्रभृति के अभाव 
में ही दाहिने कान के पकड़ने का काम उचित है। दाँतों को कटकटाना और हाथों 
- से अपनी देह पीटना- दोनों काम अनुचित हैं ॥ ५९-७२॥ 


= र दोनों सन्थिकाल में निद्रा, अध्ययन तथा भोजन वर्जनीय हैं । सायंकाल में 
भोग वर्जित है तथा कहीं यात्रा के लिये प्रस्थान भो वर्जित है ॥७३॥ 


मेरे पुत्र ! पूर्वाह्न में देवपुजन, मध्याह्न में अतिथि-पूजन तथा अपराह्न में 
'पितृतपंण--इन तीनों को गृहस्थ के धमं समझो ॥ ७४ || >> डर 


देवपूजन-कार्य तथा पितृतपंण-कार्य--इन दोनों को सिर से पैर तक स्नान करके 


ही करना चाहिये | इमश्रुकर्म (हजामत) के लिये या तो पुं दिशा की ओर मुख करके 


बैठना चाहिये अथवा उत्तर दिशा की ओर मुख करके ॥ ७५॥ 


चतुस्त्रिशोःध्याय: Ry 
व्यड्िनों वर्जयेत्‌ कन्यां कुलजासपि रोगिणीम्‌। 
feat पिङ्गलाञ्चेव वाचाटां सर्वदृषिताम्‌ ॥७६। 
अव्यद्धों सौम्यनासाश््च सर्वलक्षणलक्षिताम्‌ । 
ताद्शीमुद्रहेत्‌ कन्यां श्रेयःकामो नरः सदा Now! 
Seed पितृमात्रोश्‍च सप्तमीं पञ्चमोन्तथा | 
रक्षेद्दारान्‌ त्यजेदीरष्यां दिवा च स्वप्नमैथुने ॥७८। 
परोपतापकं कमं जन्तुपीडाञ्च वज्जेयेत । 
उदक्या सर्ववर्णानां चर्ज्या रात्रिचतुष्टयम्‌ ॥७९। 
स्त्रीजन्मपरिहाराथं पञ्चमीमपि aside | 
ततः षष्ठयां ब्रजेद्राञ्यां श्रेष्ठा युग्मासु पुत्रक ॥८०। 
युग्सासु पुत्रा जायन्ते स्त्रियोध्युग्मासु रात्रिषु । 
तस्माद्यग्मासु पुत्रार्थो संविशेत सदा नरः ॥८१। 


अपना कल्याण चाहने वाळे मनुष्य को ऐसी कन्या से विवाह नहीं करना 
चाहिये जो अङ्गहीन हो, कुलीन होने पर भी रूण हो, विकृत आकार वाली हो, पीली 
आँख वाली हो, बहुत बकझक करने वाली हो और अन्य पुरुषों से समागम के कारण 
अपवित्र हो चुकी हो। उसको तो ऐसी कत्या को अपना सहधमंचारिणी बनाना 
चाहिये जो सर्वाङ्ग सुन्दर हो, जिसकी नासिका मनोहर लगे ओर जो सभी माङ्गलिक 
लक्षणों से लक्षित हो ll ७६-७७॥ 

अपने माता-पिता से सातवीं अथवा पाँचवीं पीढ़ी में जन्मी कन्या से विवाह 
करना उचित है । अपनी धर्मपत्नी की सवंदा तथा सर्वथा रक्षा करनी चाहिये । 
किसी के प्रति ईष्या का भाव नहीं रखना चाहिए तथा दिन के समय निद्रा और 
मैथुन दोनों से दुर रहना चाहिए ॥ ७८॥ 

इन दो प्रकार के कार्यो को वर्जनीय मानना चाहिए--१. ऐसा कायं जिससे 
दूसरे को दुःख हो और २. ऐसा कार्य जिससे जीव-जन्तु का पीडन हो । साथ ही 
साथ गृहस्थ आश्रम में प्रविष्ट सभी वर्णों के लोगों को रजस्वला के साथ, चार रानियों 
तक सहवास वर्जित समझना चाहिए ॥ ७९ ॥ 

यदि कन्या की उत्पत्ति की इच्छा न हो तो पत्नी के रा की पाँचवीं 
रात में भी मेथुन-कमं न करना चाहिए। इसलिए धमंपत्वी के रजोदशंन की छठी 
रात में पुत्रजन्म की दृष्टि से उसके साथ सहवास उचित है क्योंकि पत्नी के साथ 
मैथुन-घर्म के अनुष्ठान के लिए युगम रात्रियाँ हो श्रेष्ठ हैं। युग्म रात्रियों में मैथुन से 
पुत्र को उत्पत्ति होती है और अयुग्म रात्रियों में मेथुन से पुत्री की उत्पत्ति । इसलिए 


४१६ मार्कण्डेयपुराणे 
विधमिणोऽह्न पूर्वाख्ये सन्ध्याकाले च षण्डकाः। 
क्षुरकमंणि वान्ते च स्त्रीसम्भोगे च पुत्रक ॥८२। 
स्नायीत चेलवात्‌ प्राज्ञः कटभूमिमुपेत्य च । 
देववेदद्विजातीनां साधुसत्यमहात्मनाम्‌ ॥८३। 
गुरोः पतिब्रतानाञ्च तया यज्वितंपस्विनाम्‌ । . 
परिवादं न कुर्वीत परिहासञ्च पुत्रक ।।८४। 
कुर्वेतामविनीतानां न श्रोतव्यं कथञ्चन | 
नोत्कृष्टशय्यासनयोर्न्नापकृष्टस्य चारुहेत्‌ ॥८५। 
न चामङ्कल्यवेशः ATT चामङ्कल्यवाग्भवेत्‌ । 
धवलास्बरसंवीतः सितपुष्पविभूषितः ॥८६। ` 
नोदूतोन्मत्तमूढेश्चच नाविनीतेश्च पण्डितः । 
गच्छेन्मेत्री न चाशीलेनं च चोर्य्यादिदृषितेः ॥८७। 
न चातिव्ययशीलेश्च न लुब्धेर्नापि वैरिभिः । 
न बन्धकीसिनं ` न्युनेर्बन्धकीपतिभिस्तथा cal 


पुन्नकामना करने वाले गृहस्थ के लिए युग्म रात्रियों में ही मैथुन-कमं का विधान 
है। (साथ ही साय पूर्वाह्न और सन्ध्याकाल में भी मैथुन कमं वजित है क्योंकि) 
पूर्वाह्न में मेथुन करने से यदि पुत्र हुआ तो वह विधर्मी होता है और सायंकाल में 
मेथुन से यदि पुत्र होता है तो वह नपुंसक होता है ॥ ८०-८१, ८२ (प्रथम पंक्ति) ॥ 

` मेरे प्रिय पुत्र ! बुद्धिमान्‌ गृहस्थ का ag धमं है कि वह क्षौरकमं के बाद, 
वमन करने के बाद, स्त्री-संभोग के बाद तथा इमशान-भूमि में पहुंच. कर वख्न-सहित 


स्तान करे | देव, वेद, द्विजगण, साधुसन्त, सत्यवादी, महात्मा, गुरुजन, पतिब्रता नारी, 


याज्ञिक तथा तपोनिष्ठ--इन सबकी न तो गृहस्थ निन्दा करे और न हंसी उड़ावे | 
साथ ही साथ, यदि कोई दुष्ट व्यक्ति इनकी निन्दा करता है या हंसी उड़ाता है तो 
उसको.बात न सुने | अपने से विद्या तथा आयु आदि में बड़े लोगों की शय्या अथवा 
उनके आसन पर बैठना भी गृहस्थ के लिए मना है। इसी प्रकार अपने से छोटे व्यक्ति 
के शयन और आसन पर बेठना भी वर्जित है । गृहस्थ को कभी-भी अमाङ्गलिक वेश- 


भूषा नहीं धारण करना चाहिए और न अमाङ्गलिक वचन बोलना चाहिए। उसे 


धवलवस्न धारण करना चाहिए और धवळवणं के पुष्प अथवा माल्य से अपने शरीर 
को विभूषित करना चाहिए ॥ ८२ उत्तराद्व॑-८६॥ 


बुद्धिशाली गृहस्थाश्रमी को उद्धत, उन्मत्त, मढ, उदण्ड, शीलरहित, चोरी आदि 
पापको से दूषित, अतिव्यमी, लोभी, वेरी, पुंश्चली, नीच, पुश्चली-पति, अतिबली, 


चतुस्त्रिशोऽध्यायः ४१७ 


साद्ध न बलिभिः कुर्यात्त च स्यूनैन॑ निन्दितैः। 

न सर्वंशङ्खिभिनित्यं न च दैवपरेनरे: ॥८5। 

कुर्वीत . साधुभिसेत्रीं सदाचाराबलस्बिभिः | 

राज्ञैरपिशुनैः शक्तैः कर्मण्युद्योगभागिभिः ॥&०॥ 

सुहृद्दीक्षित भूपालस्नातकश्वशुरेः सह्‌ । 

ऋत्विगा दीन षडर्घार्हानचयेच्च गुहागतान्‌ ॥5१। 

यथाविभवतः पुत्र! द्विजान्‌ संवत्सरोषितान्‌ | 

अचंयेन्मधुपकंण यथाकालमतन्द्रितः ॥8२। 

तिष्ठेच्च शासने तेषां श्रेयस्कामो द्विजोत्तमः | 

न च तान्‌ विवदेद्धीमानाङ्रुष्टश्चापि तैः सदा ॥5३। 

सम्यग्गृहाचेनं कुत्वा यथास्थानमनुक्रमात्‌ । 

संपुजयेत्ततो ate दद्याच्चेवाहुतीः क्रमात्‌ ॥६४॥ 

प्रथमां ब्रह्मणे दद्यात्‌ प्रजानांपतये ततः | 

तृतीयाञ्चैव TAT: कश्यपाय तथापराम्‌ New 

ततोऽनुमतये दत्त्वा दद्याद्‌ गृहबलिन्ततः । 

पुर्व्वाख्यातं मया यत्ते नित्यकम्मक्रियाविधों west 
निर्बल, निन्दित, ada शंकालु तथा भाग्य पर निभेर--ऐसे लोगों के साथ कभी 
मित्रता नहीं करनी चाहिए ॥ ८७-८९ ॥ 

उसे ऐसे लोगों के साथ मित्रता करनी चाहिए जो साघु-स्वभाव के हों, सदा- 
चार-परायण हों, बुद्धिमान्‌ हों, पिंशुन (चुगलखोर) न हों, शक्तिशाली हों ओर 
कमें करने में उद्यमी हों। गृहस्थ का यह कर्तव्य है कि वह अपने घर पर आये मित्र, 
दीक्षित, राजा, स्नातक, श्वसुर तथा ऋत्विक्‌-इन ६ लोगों की, जो पूजा के योग्य हैं, 
यथोचित पूजा करे। साथ ही साथ, अपने वेभव के अनुसार उचित समय पर, साव- 
धानी के साथ, मधुपक द्वारा ऐसे द्विजगण का CN pus जो संवत्सरोषित 
हों अर्थात्‌ प्रतिवर्ष उसके गृह पर एक बार आते हों ॥ ९०- a 
+ जो भी द्विजन्मा गृहस्थ ea कल्याण चाहता हो उसे ऐसे ust के अनु- 
शासन में रहना चाहिए। उसकी बुद्धिमत्ता इसी में है कि वह ऐसे लोगों से वाद-विवाद 
न करे और यदि कदाचित्‌ ऐसे लोग कटुवचन बोल भी दें तो उसका प्रतिवाद न 
करे॥ ९३॥ र 
भली-भाँति गृहाचन करके, यथास्थान, य का पुजन करना और 
: प्रदान करना गृहस्थ-धर्म 
cee बहा के लिये, दुसरी आहुति प्रजापति के लिए, तीसरी आहुति 
गुह्यकगण के लिये, चौथी आहुति कश्यप के लिए तथा पांचवी आहुति अनुमति के 
लिए--यह आहुति प्रदान का क्रम है । इन आहुतियों के बाद «गृहबलि देनी चाहिए | 
मा० पु० ५३ 


४१८ ` मार्कण्डेयपुराणे 
वेश्वदेवन्ततः कुर्य्या्ृलयस्तत्र A श्यणु । 
यथास्थानविभागन्तु देवानुदिश्य वे पृथक्‌ ॥८७ 
पर्जन्याय धरित्रीणां दद्याच्च माणके त्रयम्‌ । 
वायवे च प्रतिदिशं दिग्म्यः प्राच्यादितः क्रमात्‌ Nast 
ब्रह्मणे चान्तरीक्षाय सूर्य्याय च यथाक्रमम्‌ | 
विश्वेभ्यश्चैव देवेभ्यो विश्वसूतेभ्ये एव चं ४३ 
उषसे भूतपतये दद्याच्चोत्तरतस्ततः । 
स्वधा नम इतीत्यरक्त्वा पितृम्यश्चापि दक्षिणे ॥१००। 
कुत्वापसव्यं वायव्यां यक्ष्मैत्तेति भाजनात्‌ । 
अन्नावशेषमिच्छन्‌ वे तोयं दद्याद्यथाविधि ॥१०१। 
ततोऽज्ञाग्रं समुद्धृत्य हन्तकारोपकल्पनम्‌ । 
यथाविधि यथान्यायं ब्राह्मणायोपपादयेत्‌ ॥१०२। 
gata कर्माणि तीर्थेन स्वेन स्वेन यथाविधि । 
देवादीनान्तथा कुर्य्याद्‌ ब्राह्मेणाचमनक्तियास्‌ ॥१०३। 


तदनन्तर, नित्यकर्म की क्रियाविधि के प्रसङ्ग में मैने तुमसे जो कहा है उसके अनुसार 
deta बलि प्रदान करना चाहिये। बलिवेश्वदेव याग में विविध देवों के निमित्त 
निर्धारित स्थानों पर पृथकःपृथक्‌ जो बलि-प्रदान किया जाता है उसके विषय में मैं 
जो बता रही हूं उसे सुनो जहां माणक (स्वस्तिक प्रभृति अल्पना) बनाया गया हो 
वहां पजन्य के लिए और भूमि के लिए बलित्रय प्रदान करना चाहिए और प्रत्येक 
दिशा मे वायु के लिए तथा पूर्व दिशा से प्रारम्भ कर दसों दिशाओं में दिग्देवियों के 
लिए भी बलि देनी चाहिए | तदनन्तर क्रम से ब्रह्मा, अन्तरिक्ष, सूर्य, विश्वेदेव, समस्त 
भूत, उषा तथा भूतपति के निमित्त उत्तर दिशा की ओर 'स्वधा नमः” के उच्चारण के 
साथ बलि प्रदान विहित है । पितृगण को जो बलि-प्रदान किया जाय वह दक्षिण दिशा 
की ओर किया जाय ॥ ९५-१०० || Fs 
उसके बाद, प्राचीनावीती होकर, पूर्वोत्तर दिग्भाग की ओर 'यक्ष्मेतत्ते' इत्यादि 
मन्त्रोच्चारपुवंक, इच्छानुसार, पात्र में अवशिष्ट अन्न तथा जल को यथानियम 
बलिरूप में देना आवस्यक है ॥ १०१ ॥ न 
तदुपरान्त पात्र से अग्रासन निकाल कर '“हन्तकार' के उच्चारण के साथ 
यथानियम तथा यथाविधि ब्राह्मण के निमित्त बलि प्रदान करना चाहिये ॥ १०२॥ 
बलि प्रदान के ये कर्म भिन्न-भिन्न देवों के निमित्त जो तोथे हैं उनके द्वारा 
करना चाहिये जैसे कि ब्राह्मतीथे से देवकर्म में आचमन की क्रिया का संपादन विहित 
है। दाहिने हाथ के अंगूठे के ऊपर की रेखा का जो स्थान है वह ब्राह्मतीथं कहा 


चतुस्त्रिशोष्ष्यायः ४१९ 


अङ्गुष्ठोत्तरतो रेखा पाण्या दक्षिणस्य तु । 
` एतद्‌ ब्राह्ममिति ख्यातं तीर्थमाचमनाय वे ॥१०४। 
तर्जेन्यङ्गुष्ठयोरन्तः पैत्र्यं तीर्थमुदाहृतम्‌ । 
पितृणां तेन तोयादि दद्यान्नान्दीमुखादृते ॥१०५। 
अङ्गुल्यग्रे तथा दैवं तेन दिव्यक्रियाविधिः । 
तीर्थ कनिष्ठिकाभुले कायं तेन प्रजापतेः ॥१०६। 
एवमेभिः सदा तो्थे्देवानां पितृभिः सह । 
सदा कार्य्याणि कुर्वीत नान्यतीर्थेन कहिचित्‌ ॥१०७। 
ब्राह्मेणाचसनं शस्तं पित्र्यं पेत्र्येण सवदा । 
देवतीर्थेन देवानां प्राजापत्यं निजेन च ॥१०८। 
नान्दीसुखानां Hata प्राज्ञः पिण्डोदकक्रियाम्‌ । 
प्राजापत्येन तीर्थेन यच्च किञ्चित्‌ प्रजापतेः ॥१०४। 
युगपज्जलमस्िञ्च बिभूयाच विचक्षणः | 
गुरुदेवान्‌ प्रति तथा न च पादो प्रसारयेत्‌ ॥११०। 
नाचक्षीत धयन्तीं गां जलं नाञजलिना पिबेत्‌ । 
शौचकालेषु सर्वषु गुरुष्बल्पेषु वा पुनः ॥१११। 
जाता है और यह तीथे आचमन के लिये प्रशस्त माना गया है। तर्जनी तथा अंगुष्ट 
के बीच की रेखा का स्थान पेत्र्यतीथ॑ कहा गया है इस तीथं से 'नान्दीमुख' नामक 
पितुगण को छोड़कर अन्य पितुगणों के निमित्त जलदान करना चाहिये | अंगुरियों 
के अग्रभाग में देवतीथं माना जाता है इस तीर्थ से देवकमं का संपादन करना उचित 
है । कनिष्ठिका अंगुली के मूल में जो कायतीथं है उसके द्वारा प्रजापति के निमित्त 
कमे का विधान है। इस प्रकार, सदा, इन्हीं उपयुक्त तीर्थों से देवकायं तथा 
पितृकायं का संपादन करना चाहिये | एक देवकार्ये के लिये निर्धारित जो तीर्थे है 
उससे अन्य देवकार्य का अनुष्ठान निषिद्ध समझना चाहिये ॥ १०३-१०७॥ 
आचमन की क्रिया के लिये ब्राह्मतीथे सदा प्रशस्त माना गया है और पितुकायं 
के सम्पादन के लिये पैत्र्यतीथं | देवतीथं से देवकायं का अनुष्ठान तथा कायतीर्थं से 
प्राजापत्थकमं का अनुष्ठान उचित है ॥ १०८॥ 
नान्दीमुख नामक पितृगण के लिये बुद्धिमान्‌ गृहस्थ को पिण्डदान तथा 
जलाञ्जरि दान करना चाहिये । इसके अतिरिक्त प्रजापति के निमित्त जो कर्मानुष्ठान 
है उसके लिये प्राजापत्यतीथं का प्रयोग विहित है ॥ १०९॥ ae 
बुद्धिमान्‌ मनुष्य को एक साथ ही अग्नि और जल हाथ में नहों लेता चाहिये 
और गुरुजन तथा देवगण की ओर पैर नहीं THAT चाहिये ॥ ११० ॥ 
बछड़े को दूध पिलाती गाय को लक्ष्य कर कुछ नहीं बोलना चाहिये और त 
अंजलि से जळ पीना चाहिये | बड़े अथवा छोटे समस्त शोचकार्य में शौच के लिये 


४२० मार्कण्डेयपुराणे 


न विलस्बेत शौचार्थं न मुखेनानलं धमेत्‌ । . 
तत्र ga! न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयम्‌ ॥११२। 
ऋणप्रदाता वैद्यश्न श्रोत्रियः सजला नदी। 
जितामित्रो नुपो यत्र बलवान्‌ धर्मतत्परः ॥११३॥ 
aa नित्यं वसेत्‌ प्राज्ञः कुतः HATA सुखम्‌ | 
यतराप्रधुष्यो नुपतियेत्र शस्यवती मही ॥११४। 
पौराः सुसंयता यत्र सततं न्यायनतिनः । 
यत्रामत्सरिणो लोकास्तत्र वासः सुखोदयः ॥११५। 
यस्मिन्‌ कृषीबला राष्ट्रे प्रायशो नातिभोगिनः । 
यत्रौषधान्यशेषाणि वसेत्तत्र विचक्षणः ॥११६। 
तत्र पुत्र न ! वस्तव्यं यत्रैतत्‌ त्रितयं सदा । 
जिगीषुः पुर्व्वंवेरश्च जनश्च सततोत्सवः ॥११७। 
वसेन्नित्यं सुशीलेषु सहवासिषु पण्डितः । 
इत्येतत्‌ कथित पुत्र! मया ते हितकाम्यया ॥११८। 
॥ इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अछर्कानुशझासने सदाचारकथनं नाम 
चतु्स्त्रशोऽध्यायः 
बिलम्ब नहीं करना चाहिये । मुँह से आग फुंकना भी वर्जित समझना चाहिये। उस 
स्थान पर निवास नहीं करना चाहिये जहाँ ये चार उपलब्ध न हों--ऋण देने वाला 
व्यक्ति, चिकित्सा करने वाला वेद्य, यज्ञयाग का अनुष्ठान करने वाला श्रोत्रिय तथा 
ऐसी नदी जिसमें पानी बहता रहता हो । निवास करने के लिये वह स्थान उपयुक्त है 
जहाँ कोई शक्तिशाली, शत्रुविजय तथा धर्मपरायण राजा रहता हो क्योंकि दुष्ट राजा 
के रहते सुख का मिळना असंभव है । वस्तुतः उस नगर या जनपद में निवास करने में 
सदा सुख मिळता है जहाँ ऐसा राजा राज्य करता हो जिस पर शत्रु आक्रमण करने में 
असमर्थ हो, जहाँ को भूमि ऐसी हो जो धान्य-क्षेत्र से भरी हो, जहाँ पौरजन ऐसे हों 
जो अनुशासित होने के कारण सुसंयत हों तथा सदा न्याय-मागं का अनुगमन करने 
वाले हों और जहाँ ऐसे लोग मिलते हों जो परस्पर ईष्यालु न हों । बुद्धिमान्‌ व्यक्ति के 
लिये ऐसे राष्ट्र में निवास करना श्रेयस्कर है जिसमें कृषक-जन बहुत अधिक भोग- 
विलास या रहें और जहाँ सभी प्रकार की औषधियां उपलब्ध हों ॥ १११-११६॥ 
करते हों पुत्र ! ऐसे स्थान पर निवास कभी न करना चाहिये जहाँ ये तीन निवास 
a १ शत्रु पर विजय पाने के लिये सदा उत्सुक राजा, २. पुराना शत्रु 
र ३. ऐसे लोग जो निरन्तर नृत्य-गीतादि उत्सवो में लगे रहते हों ॥ ११७ ॥ 
ats व्यक्ति, वस्तुतः, ऐसे लोगों के बीच निवास करे जो सुशील हों और 
सहवासी के रूप में रहने के अभ्यस्त हों। मैंने जो कुछ भी तुमसे ये बातें कही हैं वे 
एकमात्र तुम्हारे कल्याण की कामना से हो कही हैं॥ ११८॥ x 


चतु स्त्रिशोऽध्यायः र ४२१ 


१. पर्यालोचन र 

(क) माकेण्डेयपुराण का यह अध्याथ 'सदाचार-कथन' नामक अध्याय है । 
इसमें मदालसा अपने पुत्र अलक को गृहस्थाश्रमी के लिये विहित सदाचार का उपदेश 
देती प्रतिपादित की गयी है । यह अध्याय ब्रह्मपुराण के २२१वें अध्याय से पद-वाक्यादि 
` में अत्यधिक साम्य रखता है । उदाहरण के रूप में इस अध्याय के कतिपय इलोकों 
के साथ ब्रह्मपुराण के २२१वें अध्याय के कतिपय इलोक उद्धत किये जाते हैं जिन्हें 
देखते दोनों पुराणों के सदाचार निरूपण में पद-वाक्यादि की समानता स्पष्ट परिलक्षित 
हो जाती है-- 


साकंण्डेयपुराण ३४वां अध्याय 
एवं ga! गृहस्थेन देवताः पितरस्तथा । 
संपुज्या इव्यकव्याभ्यामन्नेनातिथिबान्धवाः ॥ 
भूतानि भृत्याः सकलाः पशुपक्षिपिपीलिकाः | 
भिक्षवो याचमानाइच ये चान्ये वसता गृहे ॥ 


सदाचारवता तात ! साधुना गृहमेधिना । 
पापं भुङक्ते समुल्ल॑च्य नित्यनेमित्तिकीः क्रियाः ॥ १-३॥ 


ब्रह्मपुराण २२१ चां अध्याय 
एवं सम्यग्‌ गृहस्थेन देवताः पितरस्तथा | 
संपूज्या हुव्यकव्याभ्यामन्नेनातिथिबान्धवाः | 


भूतानि भृत्याः सकलाः पशुपक्षिपिपीलिकाः। 
भिक्षवो याचमानाइच ये चान्ये पान्थका गृहे ॥ 


सदाचाररताः विप्राः साघुना गृहमेधिना । 
पापं भुंक्ते समुल्लङ्घ्य नित्यनैमित्तिकीः क्रियाः ॥ १-३॥ 


ऊपर दोनों पुराणों के प्रारम्भ के तीन इलोकों पर दृष्टिपात करने से यह स्पष्ट 
प्रतीत होता है कि मा्कण्डेयपुराणकार ने अपने प्राचीन ब्रह्मपुराणकार के इळोको का 
“हरण” कर लिया है । इस 'हरण' में शब्दहरण और अथंहरण-दोनों प्रकार के हरण 
दिखायी देते हें । दोनों पुराणों के इलोक-संदर्भों में जो अन्तर है वह इसलिए है कि 
मार्कण्डेयपुराण में मदाळसा अपने पुत्र अलक को सदाचार की शिक्षा देती है और 
ब्रह्मपुराण में महि व्यास मुनिजन को संबोधित कर सदाचार उपदेश देते हैं । इसलिये 
माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के पहले इलोक में “एवं पुत्र ! गृहस्थेन' की जो उक्ति 


४२२ माकंम्डेयपुराणे 
- 9 to=? के प्रमोग से किचित्‌ 
ब्रह्मपुराण की एवं सम्यग्‌ गृहस्थेन उक्ति का ही 'पुत्र' शब्द 
जिससे प्रासङ्गिकता की रक्षा हो जाती है । यही बात दूसरे और तीसरे 
इलोकों में भी लागू होती है । ; 


(ल) मार्कण्डेयपुराण के इस अध्याय में प्रतिपादित गृहस्थोपयोगी समस्त सदा- 
. चार ब्रह्मपुराण के २२१वें अध्याय में प्रतिपादित गृहस्थोचित सदाचार का अविः 
कल अनुकरण अथवा अनुसरण प्रतीत होता है। उदाहरण के लिए ब्रह्मपुराण के: 
निम्नलिखित इलोक-सन्दर्भ (२२१.६-१६) को देखिये 
“गुहस्थेन सदा-कार्यमाचारपरिरक्षणस्‌ । 

न ह्याचारविहीनस्य भद्रमत्र परत्र वा॥ 
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये। 
भवन्ति यः सदाचारं समुलङघ्य प्रवतंते || 
दुराचारो हि पुरुषो नेहायुविन्दते' महत्‌ । 
कार्यो धमः सदाचार आचारो हन्त्यक्षणस्‌ ॥ 

= तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि सदाचारस्य भो द्विजः। 

` आत्मनेकमना भूत्वा तथेव परिपालयेत्‌ ॥ 
त्रिवगंसाधने यत्तः कत्तंव्यो गृहमेधिना | 
तत्संसिद्धौ गृहस्थस्य सिद्धिरत्र परत्र च ॥ 
पादेनाथंस्य पाद्र्यं कुर्याच्छेयः स्वमात्मवान्‌ | 
अर्घेन चात्मभरणं तित्यनेमित्तिकानि च॥ 
पादेनेव तथाप्यस्य मूलभूतं विवर्धयेत्‌ | 
एवमाचरतो विप्रा अर्थः साफल्यमृच्छति ॥ 
तद्वत्‌ पापनिषेधाथं धमं: कार्यो विपरिचिता | 
परत्राथंस्तथैवान्यः कार्योऽत्रेव फलप्रदः | 
प्रत्यवायभयात्‌ कामस्तथान्यश्चाविरोधवान्‌ | 
द्विधा कामोऽपि रचितस्त्रिवर्गो$स्याविरोधकरत्‌ ॥ 
परस्परानुबन्धांशच सवनितान्‌ विचिन्तयेत्‌ | 
विपरीतातुबन्धांरच बुध्यध्वं तान्‌ द्विजोत्तमाः ॥ 


धमो धर्मानुबन्धार्थो धर्मो नात्मार्थपीडक: । 
उभाभ्यां च द्विधा कामस्तेन तौ च द्विधा पुनः ॥ 


चतुस्त्रिशोष्ध्यायः ४२३ 

यह उपयुक्त सन्दर्भ, प्रसङ्ग की दृष्टि से कुछ थोड़े से पदों के परिवत॑न के 

सांथ, मार्कण्डेयपुराण के इस अध्याय के ६-१६ इलोकों में अविकल रूप से अनुसुत 
अथवा अनुकृत देखा जा सकता है । : 


दोनों पुराणों के ऐसे सन्दभों को देखते मत्स्यपुराण की निम्नाङ्कित उक्ति 
उपहासास्पद नहीं अपितु विचारास्पद बन जाती है-- 

“पुराणमेकमेवासीत्तदा कल्पान्तरेऽनघ | 

| त्रिवगंसाधनं पुण्यं शतकोटिप्रविस्तरस्‌ | 
कालेनाग्रहणं FT पुराणस्य ततो नृप। 
तदष्टादशधा कृत्वा भूलेकिउस्मिन्‌ प्रकाञ्यते ॥, 


(ग) इस अध्याय में गृहस्थाश्रमी के लिये जो सदाचार विहित हैं उन्हे 
देखते ऐसा प्रतीत होता है मानों प्राचीन पौराणिक मर्यादाएं आज भी भारतीय 
ग्राम्य-जीवन में किसी न किसी रूप में प्रचलित हैं। आज भी प्राचीन पौराणिक 
विचारधारा के ऐसे लोग हैं जो ब्राह्ममुहुतं में शय्या-त्याग, मुख-प्रक्षालन तथा 
सन्ध्या-वन्दन आदि कायं धर्म-कर्म की भावना से करते देखे जाते हैं । आज भी भारत 
में चतुदिक्‌ कुछ ऐसे द्विज गृहस्थ हैं जो आहिताग्नि का धर्मपालन कर रहे हैं। 
आज भी ग्राम-मागं, देवस्थान-मागे तथा तीथंमागँ पर मलमूत्र-त्याग का निषेध 
सामाजिक संविदा के रूप में मान्य दिखायी देता है। आज भी किसी न किसी रूप 
में देवयज्ञ, पितृयज्ञ, अतिथियज्ञ तथा बलिवेश्वदेवयज्ञ का कत्तव्य-कर्मं जहाँ-तहाँ 
प्रचलित है । ग्राम्य-जीवन में पूर्वाभिमुख अथवा उत्तराभिमुख पल्थी लगाकर, बैठकर 
हाथ-मुँह धोकर और सोज्यान्न को अन्नपूर्णा का प्रसाद मानकर भोजन करने की 
परम्परा चल रहो है। पाश्चात्य संस्कृति के प्रबळ प्रभाव को आंधी में ये 
परम्पराएँ भले ही झुक गयीं हों किन्तु टूटी नहीं हैं। सूर्य-प्रहण तथा चन््र्रहग आदि 
के अवसरों पर आज भी लाखों ग्रामीण लोगों का श्भा प्रभृति पवित्र नदियों में 
स्नानकार्यं aq चल रहा है। आज भी ग्राम में रहने वाले परिवारों में माताएँ 
सूर्योदय और सूर्यास्त के समय अपने बालकों को शयन करने से मना करती हें । आज 
भी श्राद्धकमं किये जाते हैं। समय के परिवतंन से भले ही श्रादधकमं में लोगों को 
आस्था शिथिल हो गयी है किन्तु किसी न किसी रूप में एकोदिष्ट तथा पावंण श्राद्ध 
आदि श्राद्धकर्म आज भी किये जा रहे हैं। ये ही प्राचोन मर्यादाएँ अथवा व्यवस्थाएँ 
अथवा परम्परायें हैं, जिनसे आधुनिक भारतीय जीवन, प्राचीन भारतीय जीवन से 


४२४ माकेण्डेयपुराणे 


किसी न किसी रूप में सम्बद्ध प्रतीत होता है । भारतीय राष्ट्र-भावना अथवा 
भारतीय जातीयता की भावना के उदय और उल्लास में इन परम्पराओं का, .जिनकी 
आजकल के पाइचात्य रंग में रंगे लोग हंसी उड़ाने में नहीं चूकते, बहुत बड़ा योगदान 
है। भारत में मानवजीवन का अन्त तबतक नहीं होगा जब तक हमारे जातीय 
स्मृतिकोश में ये मर्यादाएँ और परम्पराएँ सुरक्षित रहेंगी जिनसे हमारो आधुनिकता 
हमारी प्राचीनता से किसी न किसी रूप में जुड़ी रहेगी । | 


श्रीमाकंण्डेयपुराण के अलर्कानुशासन प्रकरणान्तगंत सदाचार कथन- 
नामक ३४वें अध्याय का सपर्यालोचत हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


+ 


प्ञ्चात्रशोऽध्यायः 


मदालसोवाच-- 
अतः परं श्युणुष्व त्वं वर्ज्ज्यावज्ज्येप्रतिक्रियाम्‌ । 
भोज्यमन्नं पर्युषितं स्नेहाक्तं चिरसंभृतम्‌ ॥१। 
अस्नेहाश्चापि गोधूमयवगोरसविक्रियाः । 
शशकः कच्छपो गोधा श्वावित्‌ खड्गोऽथ पुत्रक ॥२। 


सक्ष्या ह्येते तथा वज्ज्यों ग्रामशुकरकुक्कुटो | 
पितुदेवादिशेषश्च शराद्धे ब्राह्मणकाम्यया ॥३॥ 


प्रोक्षितःच्चोषधार्थःच्च खादन्मांसं न दुष्यति | 
शङ्काश्मस्वर्णरूप्याणां रज्जूनामथ वाससाम्‌ ॥४॥ 


शाकसुलफलानाः्च तथा विदलचसंणाम्‌ । 
सणिवर्‍्त्रप्रबालानान्तथा मुक्ताफलस्य च ॥५। 


Tamra मनुष्याणासम्बुना शौचमिष्यते | 
यथायसानां तोयेन ग्रावूणः सङ्भर्षणेन च ॥६। 


सदालसा बोली 

इसके बाद, मेरे पुत्र ! अब तुम मुझसे यह सुन लो कि गृहस्थ के लिये कोन 
सा भोज्य-पदार्थ ग्राह्य है और कौन-सा भोज्य-पदाथं त्याज्य है । घृत में बने लड्डू 
आदि पदार्थ, भले ही वे देर के बने हों और बासी हो गये हों, भोजन के योग्य हैँ | 
इसी प्रकार बिना घी में बनाये किन्तु दूध में पकाये गेहूँ तथा जो के बने पदार्थ भी 
भोज्य-पदाथं हैं। मांसों में खरगोश, कछुआ, गोह, साहो और गैंडे का मांस खाया जा 
सकता है किन्तु गांव में चरने वाले सूअर और GT का मांस खाना वर्जित है। साथ 
हो साथ, ब्राह्मणों की इच्छा के अनुसार, पितृयज्ञ तथा देवयज्ञ में उपयुक्त मांस का 
अवशिष्ट, जो अभिमन्त्रित हो, भोजन के लिये ग्राह्म है और औषधि के रूप में यदि 
मांस भोजन करना पड़े तो उसमें कोई दोष नहीं है ॥ १-४ (gata) ॥ : 

द्रव्य-शुद्धि के विषय में जो बातें ज्ञातव्य हैं, वे ये FTE, पाषाण, स्वर्ण, 
रजत, वस्त्र, शाक, कन्दमूल, फल, बांस से बनी डलिया अथवा मूंज से बनी रस्सी आदि, 
मृगचर्म, मणि, हीरा, मूंगा, मोती, (अर्थात्‌ इनके बने अथवा इनसे जड़ेबने आभूषण) 
मनुष्यों की देह--ये सब पदार्थ जल से शुद्ध किये जाते है । इसी प्रकार लोह निमित 
शस्त्रादि तथा पात्रादि की शुद्धि रगड़ते से तथा पानी में धोने से हो जाती है ॥ ४-६ || 


मा० go ५४ 


४२६ मार्कण्डेयपुराणे 


सल्नेहानाः्च भाण्डानां शुद्धिरुष्णेन वारिणा। 
शूपंधात्याजिनानाञ्च मुषलोलूखलस्य च ॥७। 
संहतानाञ्च वस्त्राणां प्रोक्षणात्‌ सञ्चयस्य च । 


वल्कलानामशेषाणामम्बुमृच्छौच मिष्यते Nal 
तृणकाष्ठैषधीनाञ्च प्रोक्षणात्‌ शुद्धिरिष्यते | 
आचविकानां समस्तानां केशाताञ्चापि मेध्यता ॥।5। 


सिद्धार्थकानां कल्केन तिलकल्केन वा पुनः । 
aga तात ! भवति उपघातवतां सदा ॥१०। 


तथा कार्पासिकानाञच विशुद्धिजलभस्मना | 
दारुदन्तास्थिश्टृङ्काणां तक्षणाच्छुद्धिरिष्यते ॥११। 
पुनःपाकेन भाण्डानां पार्थिवानाञ्च सेध्यता | 
शुचिभेक्षं कारुहस्तः पण्यं योषिन्सुखं तथा ॥१२। 
रथ्यागतमविज्ञातं . दासवर्गादिनाहृतम्‌ । 
वाकूप्रशस्तं चिरातीतसनेकान्तरतं लघु ॥१३। 


ऐसे पात्र जिनमें चिकनाहट हो, उष्ण जल से शुद्ध हो जाते हें । सूप, धान्य, 
मृगादि के चमं, मुसल, ओखली, वस्त्रों तथा धान्यो की राशि की शुद्धि जल द्वारा 
प्रोक्षण से हो जाती हे । .सभी प्रकार के वल्कल वस्त्र पानी तथा मिट्टी के द्वारा शुद्ध 
किये जाते हैं । यज्ञादि में उपयुक्त कुश-दर्भादि, तुण-समिधादि लकड़ी तथा औषधियां 
ये सब जल्-प्रोक्षण से शुद्ध हो जाते हें । पानी में पीसे सरसों तथा तिळ से सभी 
प्रकार के गन्दे ऊनी कपड़े तथा ऊन शुद्ध किये जाते हैं और ऐसे ऊनी कपड़े और ऊन 
भी इन्हीं शोधक रव्यं से शुद्ध किये जाते हैं जिनमें किसी प्रकार के बाहरी गन्दे पदार्थ 
संसक्त हो गये हैं । कपास के बने कपड़ों को शुद्धि के लिये भस्म मिश्रित जल अपेक्षित 
होता है । लकड़ी के बने यज्ञीय पात्र, हाथी दाँत के बने पदार्थ, अस्थिनिमित पदार्थ 
तथा श्यु ग निमित पदार्थ की शुद्धि तक्षण अथवा अशुद्ध अंश के काट देने अथवा छील 
देने से होती है। मिट्टी के बतंनों के शुद्ध करने के लिए उनमें जल रखकर आग पर 
तपा देना अपेक्षित है। जहाँ-तहाँ मिक्षाटन में प्राप्त भोज्यान्न, रजक-पाचक-शिल्पकार 
प्रभृति के हाथ, अनेकों हाथों से छुए गये विक्रेय पदार्थ तथा चुम्बनादि काल में स्त्री 
का मुख--थे सब अपने आप में शुद्ध हैं ॥ ७-१२ ॥ णु 

इसी प्रकार थे वस्तुयें भी अपने आप में शुद्ध हैं--जैसे कि, छोटे-बड़े रास्तों से 
छाये गये पदार्थ, ऐसी वस्तुयें जिनकी अशुद्धि के सम्बन्ध में कुछ भी ज्ञात न हो, ya 
वर्ग प्रभृति द्वारा लायी गयी वस्तुये, ऐसे पदार्थ जिनकी शुद्धता के सम्बन्ध में लोगों ने 


पञ्चत्रिशोऽध्यायः ४२७ 


अतिप्रभूतं बालञ्च वृद्धातुरविचेष्टितम्‌ । 
कर्मान्ताङ्गारशालाश्च स्तनन्धयसुताः ` स्त्रियः ॥१४। 


शुचिन्यश्च तथैवापः स्रबन्त्योऽगन्धबुद्‌ gar: | 
भूर्भिविशुध्यते कालाहद्दाहमाज्जंनगोक्सेः ॥१५। 


लेपादुल्लेखनात्‌ सेकाद्वेश्मसंमार्जेनाचेनात्‌ । 
केशकीटावपच्ने च गोध्राते मक्षिकान्विते॥१६। 


सुदस्बुभस्मना तात ! प्रोक्षितव्यं विशुद्धये । 
औदुस्बराणामस्लेन क्षारेण त्रपुसीसयोः ॥१७। 


भस्मास्बुभिश्र कांस्यानां शुद्धिः प्लावाद्‌ द्रवस्य च । 
अमेध्याक्तस्य सृत्तोयेर्गेन्धापहरणेन च ॥१८। 


acc 


अन्येषाञ्चेव तदूद्रव्येवेणंगन्धापहारत: । 
शुचि गोतृप्तिङ्कत्तोयं प्रकृतिस्थं महीगतम्‌ ॥१९। 


कहा हो, बहुत दिन के बाद मिलो वस्तुएं, अनेक पदार्थों के बीच में रखी गयी कोई 
वस्तु, कोई छोटी वस्तु, कोई बहुत बड़ी वस्तु, बालक के खिलोते, वृद्ध अथवा रुग्ण 
मनुष्य की चेष्टाएँ, कर्मान्त अथवा खनिज पदार्थों को शोधन-शाला, पाकशाला जिसमें 
भोज्य पदार्थ पकने की आग जळ रही हो, बच्चों को स्तन्यपान कराने वाली नारियाँ 
और गन्ध और बुलबुले से रहित बहता पानी ॥ १३-१५ पर्वादध ॥ 


पर्याप्त समय के व्यतीत होने से, अग्नि द्वारा दग्ध करने से, झाड़ से बहारने से, 
गायों के खुर से रगड़ खाते से, गोमय के लेप से, Stead अथवा कोड़ने से, गोमूत्र- 
गीळे गोबर आदि के छिड़कने से, अमेध्य अथवा मलिन भूमि को शुद्धि हो जाती है। 
घर की शुद्धि के लिए संमार्जन तथा देवाचंत पर्याप्त हैं। ऐसे पदार्थो की शुद्धि के लिए 
जिनमें केश रिपटे हों अथवा कीड़े चिपके हों, जिन्हें गाय ने सूंघा हो और जिनपर 
मक्खियाँ बैठ गयी हों मिट्टी, जल तथा भस्म का प्रोक्षण पर्याप्त है। उदु्बर (गूलर) 
के बने घृतादि से चिकने यज्ञीय पात्र अम्लोदक से शुद्ध किए जाते हैं, ताम्रपात्र तथा 
शीशे के पात्र की शुद्धि क्षारोदक से की जाती है, कांस्यपात्र की झुद्धि भस्म तथा जरू 
से की जाती है, द्रव पदाथं की शुद्धि द्रव के बहा देने से हो जाती है, अमेध्य वस्तु से 
संस्पृष्ट पदार्थं का शोधन मिट्टी और पानी से तथा गन्ध के दुर कर देने से किया जाता 
है और इसी प्रकार अन्य पदार्थों की शुद्धि उनके शोधक द्रव्यो तथा उनके रंग और 
गन्ध के दूर कर देने से हो जाती है ॥ १५-१९ gare ॥ 


४२८ माकण्डेयपुराणे 
तथा मांसञ्च चण्डालक्रव्यादादिनिपातितस्‌ । 
रथ्यागतञ्च चेलादि तात ! वातात्‌ शुचि स्मृतम्‌ ॥२०। 


रजो5प्रिरश्वो यौश्छाया रश्मयः पवनो मही । 
विप्रुषो मक्षिकाद्माश्च . दुष्टसङ्गाददोषिणः ॥२१। 
अजाश्वो सुखतो मेध्यो न गोवेत्सस्य चाननम्‌ | 
सातुः प्रस्रवणं मेध्यं शकुनिः फलपातने ॥२२। 
आसनं शयनं यानं नावः पथि तृणानि च। 
सोमसूर्य्यांशुपवनेः शुध्यन्ते तानि पण्यवत्‌ ॥२३। 
रथ्यावसरपण-ल्लान-क्षत्पान-म्लानकम्संसु \ 
आचामेत यथान्यायं वासो विपरिधाय च ॥२४। 
स्पृष्टानासप्यसंसर्गे वि रथ्याकदेसास्भसास्‌ \ 
पकक्‍्वेष्टरचितानाञच मेध्यता वायुसद्भमात्‌ ॥२५। 
वह जल शुद्ध है जो अमेध्य वस्तु के संपर्क से रहित भूमि पर हो जिसे पीकर 
गौ आदि पशु संतृप्त हो जांय । इसी प्रकार वह मांस भी शुद्ध समझना चाहिए जिसे 
कोई चण्डाल किसी मृग प्रभृति पशु को मार कर छाया हो अथवा जिसे मांस-मक्षी 
पृशुःपक्षियों ने गिरा दिया हो, रास्ते पर गिरे हुए वस्त्र आदि की शुद्धि के लिए वायु 
ही पर्याप्त है ॥ १९-२० 
धूलि, अग्नि, अश्व, गौ, वृक्ष की छाया, सूयं और चन्द्रमा की किरणें, 
वायु, भूमि, पानी की बूंद तथा मक्ली-मच्छड़ आदि को, यदि उनका किसी 
दुषित वस्तु से संसगं हो जाय, तो उन्हें दूषित अथवा अपवित्र नहीं मानना चाहिए | 
us और घोड़े का मुख शुद्ध समझना चाहिये किन्तु उस गाय के बछडे का मुह, 
में उसकी मां का दुध लिपटा हो, शुद्ध मानना ठीक नहीं । पेड़ों से फल गिरा देने 
वाले पक्षी की चोंच भी शुद्ध मानी जाती है॥ २१-२२॥ 
आसन, शयन, वाहन, नौका तथा मागं में गिरे तृण का शोधन बाजार में 
बिकने वाली वस्तुओं की भाँति, सूये की रश्मि, चन्द्रमा की किरणें तथा वायु के द्वारा 
हो जाता है॥ २३ ॥ टर 
गली-कूचे में आने-जाने, नहाने, भूख और प्यास तथा मल-मूत्र 
कामों में , चहाने, -मूत्रादि त्याग के 
Te a बड़े-बूढ़े करते हैं, कपड़ा बदलने के बाद आचमन करना आवश्यक 
गली-कूचे, कीचड़, पानी, पकी इंट के बने चबूतरे आदि की किसी अस्पृश्य 


अथवा अपवित्र be 
जाती है ॥ त हो जाने पर जो शुद्धि होती है वह वायु के द्वारा की 


पद्मत्रिशोष्ष्याय: ४२९ 
प्रभूतोपहतादन्नादग्रसुद्धृत्य सन्त्यजेत्‌ । 
शेषस्य प्रोक्षणं कुर्य्यादाचम्थादिभस्तथा मृदा ॥२६। 
उपवासस्त्रिरात्रन्तु दुष्टभक्ताशिनो भवेत्‌ । 
अज्ञाते ज्ञानपूर्वन्तु तहोषोपशमेन तु ॥२७। 
उदक्याश्वश्टृगालादीन्‌ सुतिकान्त्यावसायिनः | 
स्पृष्टा स्नायीत शौचार्थ TI मृतहारिणः ॥२८। 
नारं स्पृष्ट्रास्थि सस्नेहं रातः शुध्यति मानवः । | 
आचम्येव तु fae गासालभ्याकंमीक्ष्य वा ॥२९। 
न WGI तथेवासुकष्ठीवनोदइततानि च। 
नोदानादौ विकालेषु प्राज्ञस्तिष्ठेत्‌ कदाचन ॥३०। 
न चालपेज्जनद्विष्टां वीरहीनान्तथा स्त्रियम्‌ | 
गुहाइुच्छिष्टविण्घुत्रपादास्भांसि क्षिपेद्वहिः ॥३१। 


खाद्यान्न की राशि के, किसी अपवित्र वस्तु से संस्पर्श हो जाने पर, शोधन का 
उपाय उसके ऊपरी अंश को हटाकर अलग कर देना है। उसके बाद जो अवशिष्ट रह 
जाय उसकी शुद्धि आचमन करके जळमप्रोक्षण से अथवा शुद्ध मिट्टी छिड़क देने से कर 
दी जाती है ॥ २६॥ 

यदि अनजाने कोई दूषित खाद्यपदार्थ खा लिया जाय तो तीन रात तक उपवास 
करने से अपनी शुद्धि कर ली जाती है और यदि जानबूझकर ऐसा किया जाय तो उस 
दोष का उपशमन यथोचित प्रायरिचित्त द्वारा किया जाता है ॥ २७॥ 

रजस्वलास्त्री, DEAS, गीदड़ आदि, नवप्रसूता नारी, चण्डाल ओर 
शववाहक के द्वारा छू लिए जाने पर शुद्धि के लिए स्तान करना आवश्यक हे ॥ २८॥ 

यदि कोई मनुष्य रक्त-मज्जा से गीली मनुष्य की हड्डी छू छे तो उसे स्नान द्वारा 
अपनी शुद्धि करनी पड़ती है और यदि सूखी हड्डी का स्पशे हो जाय तो उससे अपने 
आपको शुद्ध-करने के लिए आचमन करना चाहिये अथवा गौ का स्पर्श करना चाहिए 
अथवा सूर्य का दर्शन करना चाहिए ॥ २९॥ 

बुद्धिमान्‌ गृहस्थ को खून, थूक और उबटन आदि को लाँचना नहीं चाहिए 
और असमय में घर से बाहर कभी-भी बाग-बगीचे में नहीं रहना चाहिए ॥ ३० ॥ 

ऐसी स्त्री के साथ बातचीत करना वर्जित समझना चाहिए जिसे लोग अच्छे 
आचरण की न मानते हों अथवा जो पति के मर जाने से विधवा हो गयी हो | जूठन; 
विष्ठा, मूत्र तथा पैर के धोवन के पांनी को घर से बाहर फेंक देना चाहिए ॥ ३१॥ 


४३० माकंण्डेयपुराणे 


पश्च पिण्डाननुधृत्य न लायात्‌ परवारिणि । 
atta देवखातेषु गङ्का-ह्रद-सरित्सु च ॥३२। 
देवता-पितृ-सच्छास्त्र-यज्ञ-सनत्रादिनिन्दकः \ 
कृत्वा ठु स्पर्शनालापं शुध्येतार्कावलोकनात्‌ ।।३३। 


अवलोक्य तथोदक्यामन्त्यजं पतितं शवम्‌ । 
बिधमि-सूतिका-षण्ड-विवस्त्रान्त्यावसायिनः ॥३४। 


सूतनिर्यातकांश्चव परदाररताश्च ये । 
एतदेव हि weed प्राज्ञैः शोधनमात्मनः ॥३५। 
अभोज्यं सुतिका-षण्ड-मार्जाराखुश्वकुक्कुटात्‌ । 
पतिताविद्धचण्डाल-सृतहारांश्च धर्मवित्‌ ॥२३६। 
संस्पृश्य शुध्यते ख्रानादुदक्या ग्रामशुकरो । 
तद्वच्च सुतिकाशौचदूषितो _ पुरुषावपि ॥३७। 


यस्य चानुदिनं हानिगृंहे नित्यस्य FAT: । 
यश्च ब्राह्माणसन्त्यक्तः किल्बिषी स नराधमः ।३८। 


पिण्ड पितृयज्ञ के लिए पके पाँच पिण्डों को उठाकर अन्यत्र रखे बिना भृत्यादि 
के द्वारा लाए जल से स्नान करना निषिद्ध है। स्नान वस्तुतः ऐसे अवसर पर 
देवस्थान पर निर्मित तडाग, गज्भाजल, बड़े जलाशय तथा नदियों के जल में करना 
विहित है ॥ ३२ ॥ 
देवगण, पितृगण, वेदादि सच्छास्त्र, यज्ञ तथा मन्त्रादि की निन्दा करने वालों 
से स्पर्श हो जाने पर अथवा उनके साथ आलाप-संलाप करने पर सूर्य भगवान्‌ के 
दर्शन से शुद्धि हो जाती है। इसी प्रकार रजस्वला-स्त्री, अन्त्यज, पतित व्यक्ति, 
मुर्दा, विधर्मी, नवप्रसूता नारी, नपुंसक, नंगे, चाण्डाल, सूतक के घर से बाहर निकलते 
वाले लोग तथा परनारी-परायण इनको देख लेने पर बुद्धिमान्‌ गृहस्थ को आत्मशोधन 
के लिए उपयुक्‍त ses ही करना चाहिए ॥ ३३-३५॥ 
धमज्ञ गृहस्थ को अभोज्य पदार्थ, नवप्रसूता-स्त्री, नपुंसक, बिल्ली, चूहा, 
a = lee a 2 oo चण्डाल, शववाहक, रजस्वलासतरी,, 
पूतक तथा अशोच में पड़े लोग-- 
नार ren 0 ० | इनके स्पशंदोष से शुद्धि के लिए 
स गृहस्थ के नित्यकर्मानुष्ठान में प्रतिदिन हानि 
जजों हुआ करे और जिसे पूज्य 
ह ह कर दिया हो वह गृहस्थ बड़ा पापी है, वह वस्तुतः नराधम 


पब्चचिशोधध्याय: ४३१ 


नित्यस्य कर्मणो हानि न कुर्वीत कदाचन । 
तस्य त्वकरणे बन्धः केवलं सृतजन्मसु ॥३९। 
दशाहं ब्राह्मणस्तिष्ठेद्दानहोमादिवजितः | 
क्षत्रियो द्वादशाहः्च वैश्यो मासाद्धेसेव च ॥४०। 
शुद्रस्तु मासमासीत निजकमंविवजितः । 
ततः परं निजं कमं कुर्युः सर्वं यथोदितम्‌ ॥४१। 
प्रेताय सलिलं देयं बहिदंग्ध्वा तु गोत्रिकेः । 
प्रथमेऽह्वि चतुर्थे च सप्तमे नवमे तथा ॥४२। 
भस्मास्थिचयनं कार्यं चतुर्थं गोत्रिकेदिने | 
उद्धवं संचयनात्‌ तेषासङ्भस्पर्शो विधीयते ॥४३। 
सोदकेस्तु क्रियाः सर्वाः कार्य्याः संचयनात्परम्‌ । 
स्पशं एव सपिण्डानां सृताहनि तथोभयोः ।४४। 


इसलिए नित्यकमं के अनुष्ठान में कभी कोई कमी नहीं आने देती चाहिए | 
नित्यकर्मानुष्ठान में प्रतिबन्ध केवळ किसी स्वजन की मृत्यु और अपने. घर में किसी के 
जन्म के अवसर पर ही मान्य है ॥ ३९ ॥ 

ऐसो परिस्थिति में ब्राह्मण को दस दिन तक, क्षत्रिय को बारह दिन तक तथा 
वैद्य को पन्द्रह दिन तक दान तथा अग्निहोत्रादि के अनुष्ठान से अपने आपको वंचित 
रखना चाहिए ॥ ४० ॥ 

किन्तु, जो शूद्र है उसे ऐसी परिस्थिति में एक मास तक अपने अनुष्ठेय कर्मा 
को वर्जित मानना चाहिये | इस अवधि के समाप्त हो जाने पर ही ब्राह्मण-क्षत्रिय-वेव्य- 

शूद्र अपने-अपने विहित कर्मों का अनुष्ठान कर सकते है ॥ ४१ ॥ 

र सगोत्र मनुष्यों का यह कत्तव्य है कि वे इमशान में मृतक का दाहसंस्कार करने 
के बाद पहले, चौथे, सातवें और नवें दिन प्रेततर्पण के लिये घर से बाहर यथोचित 
स्थान पर जलाज्ञरि दें ॥ ४२॥ | 

मृतक के जो सगोत्र हों उन्हें मृतक के दाहसंस्कार के चौथे दिन भस्म तथा 
अस्थि-चयन का कायं कर लेना चाहिये । जब वे भस्म तथा अस्थि का चयन कर चुके 
तब उसके बाद उनके अङ्ग का संस्पश निषिद्ध नहीं माना जाता Ul ४३॥ 

मृतक के जो सहोदक हों उनके लिये, भस्म तथा अस्थि-संचय के पश्चात्‌, 
समस्त शवाशौच के अनुष्ठान विहित हैं। किन्तु जिस दिन कुल के किसी व्यक्ति की 
मृत्यु हो उस दिन सपिण्ड, सहोदक तथा सगोत्र- तीनों एक दूसरे का अज्भू-स्पश कर 
सकते हैं ॥ ४४ || अ 


४३२ मार्कण्डेयपुराणे 


अन्वेकमृक्षमाशस्त्र-तोयोद्बन्धन-चविषु \ 
विषप्रपातादिसृते प्रायोत्ताशकयोरपि ॥।४५। 


बाले देशान्तरस्थे च तथा प्रव्रजिते मृते। 
सद्यः शौचमथान्येश्च त््यहमुक्तमशोचकम्‌ ॥४६। 


सपिण्डानां सपिण्डस्तु मृतेऽन्यस्मिन्पृतो यदि | 
पूर्वाशौचसमाख्यातैः कार्य्यास्त्वत्र दिनैः क्रियाः ॥४७। 


एष एव विधिदूंष्टो जन्मन्यपि हि सूतके । 
सपिण्डानां सपिण्डेषु यथावत्सोदकेछु च ॥४८। 


जाते पुत्रे पितुः ait सचेलन्तु विधौयते । 
तत्रापि यदि चान्यस्मिन्‌ जाते जायेत चापरः ॥४९) 


तत्रापि शुद्धिसहिष्टा पुवंजन्मवतो दिनैः । 
दशद्वादशमासाद्धं-माससंख्येदिनेगतेः ॥५०॥ 


श्न से मरे, पानी में डूब कर मरे, फांसी लगाकर मरे, आग में जलकर मरे, विष- 
पान से मरे, ऊँचे स्थान से गिरकर मरे, स्वेच्छया अनशन के कारण मरे और किसी 
के द्वारा मारे जाने पर मरे लोगो के कारण जो शवाशौच होता है वह एक नक्षत्र तक 
चलता है। इसी प्रकार बालक के मरने पर, कहीं दूर देश में किसी सम्बन्धी के मरनें 
पर, अपने कुळ के ही किसी प्रत्रज्याधारी के मरने पर शवाशौच उसी दिन समाप्त 
हो जाता है। कुछ लोग ऐसे लोगों के मरने पर भी तोन दिन का आशौच मानते 
हैं॥ ४५-४६ || 


एक सपिण्ड की मृत्यु की अवधि में हो यदि दूसरे किसी सपिण्ड की मृत्यु हो 
जाय तब शवाशौच-सम्बन्धी जो अनुष्ठान हैं वे पहले को मृत्यु में अशौच के 
जितने दिन होते हैं उतने दिनों में ही क्रर लिये जाया करते है । सपिण्ड और सहोदक- 
दोनों में पुत्र अथवा पुत्रों के जन्म में जो सूतकाशौच होता है उसमें पूर्वोक्त विधि ही 
लागू होती हे ॥ ४७-४८ || 


पुत्र के जन्म होने पर उसके पिता का सूतकाशौच सवस्न-स्तान करने से समाप्त 
हो जाता है। किन्तु यदि कुछ में उसी दिन कोई पुत्र पैदा हो जाय, तब पहले पैदा 
हुये बच्चे की भाँति, दूसरे बच्चे के पैदा होने पर भी ब्राह्मण-क्षत्रिय-वेश्य और शूद्र 
ह a का सुतकाशौच क्रमशः दस, बारह, Tae तथा तीस दिन तक चलता 
ro II 


पञ्चत्रिशोऽध्यायः ; ४३३ 


स्वाः स्वाः कर्मंक्रियाः कुर्युः सर्वे वर्णा यथाविधि। 
प्रेतसुद्दिश्य कत्तंव्यमेको दिष्टं ततः परम्‌ ॥५१। 


दानानि चेव देयानि ब्राह्मणेभ्यो मनीषिभिः । 
यद्यदिष्टतमं लोके यच्चापि दयितं गृहे॥५२। 


तत्तद्‌ गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता । 
पुर्णेस्तु दिवसैः स्पृष्टा सलिलं वाहनायुधम्‌ ॥५३। 


प्रतोददण्डो च तथा सस्यर्वर्णाः कुतक्रिया: | 
स्ववर्णंधर्मनिदिष्टसुपादानं तथा क्रियाः ॥५४। 


कुर्य्युः समस्ताः शुचिनः परत्रेह च भूतिदाः | 
अध्येतव्या त्रयी नित्यं भवितव्यं विपश्चिता ॥ ५% 


सभी वर्णो के व्यक्तियों के लिये अपने-अपने वर्ण के अनुसार, यथाविधि, यह ` 
सब समस्त क्म क्रिया विहित है । उसके पश्चात्‌ प्रेत के उद्देश्य से एकोदिष्ट श्राद्ध 
का अनुष्ठान करना उचित होता है।॥ ५१ ॥ 


एको दिष्ट श्राद्ध में यथानियम ब्राह्मणों को दान देना चाहिये । लोकजीवन में 
जो-जो वस्तु अभीष्ट होतो है अथवा घर में जो भी प्रिय वस्तु है उसे गुणवात्‌ ब्राह्मण 
को दान रूप में देना श्रेयस्कर है क्योंकि उस दान से उन-उन वस्तुओं की ऐसी प्राप्ति 
होती है जो अक्षय होती है। जब आशौच के दिन पूरे हो जांय तब ब्राह्मण और 
क्षत्रिय वण के लोग क्रमश: जल तथा वाहन और शख्न का स्पशं करके शुद्ध हो जाते 
हैं और वैद्य तथा शूद्र वर्ण के लोग क्रमशः प्रतोद (अंकुश) तथा दण्ड का स्पशं करके 
शुद्ध हो जाते हैं। अपने-अपने वणंधमं के अनुसार निदिष्ट वस्तुओं के संस्पर्श तथा 
अनुष्ठान सभी वर्णो के लोगों के लिये, जो शुद्ध होना चाहते हैं, विहित हैं । ये अनुष्ठान 
इहलोक और परलोक दोनों के लिये कल्याणकारी हैं। fast के लिये यह अत्या- 
वश्यक है कि वे वेदत्रयी का नित्य अध्यय करें और उसके अर्थं का अनुशीलन 


करें || १२-५५ ॥ 
मा० पु० ५५ 


४३४ माकण्डेयपु राणे 
धर्मतो धनमाहार्यं यष्टव्यः्चापि यत्नतः | 
यच्चापि कुर्वतो नात्मा जुगुप्सामेति पुत्रक ! ॥५६। 
तत्कर्तव्यमशङ्केन यत्न गोप्यं महाजने । 
एवमाचरतो वत्स! पुरुषस्य गृहे सतः। 
धर्मार्थकाससंप्राप्त्या परत्रेह च शोभनम्‌ ॥५७। 


॥ इति भीमाकण्डेयपुराणेऽलर्कातुश्षासने वर्ज्यावज्यंनामा पर्ञ्चात्रशोऽध्यायः॥ 


मेरे ga! गृहस्थाश्रमी का यह कत्तव्य है कि वह धमं से धन का अर्जन करे 
और धन से यज्ञ-याग का अनुष्ठान करे । उसे वह सभो कत्तंव्य-कमे करने चाहिये 
जिसके करने में कोई आत्मग्लानि न हो । उसे वह सब कत्तंव्य-कर्म निःशङ्क होकर 
करना चाहिये जिसे समाज में गोपनीय रखना उचित नहीं होता । मेरे पुत्र ! यदि 
गृहस्थ पुरुष इस प्रकार का आचरण करता है तब उसे इस लोक में धर्म-अर्थ तथा 
कामरूप पुरुषाथ की प्राप्ति होती है और साथ ही साथ उसका परलोक भी मंगलमय 
होता है ॥ ५६-५७॥ 


% 


पद्मत्रिशोव््यायः ४३५ 


पर्यालोचन-- 


(क) इस अध्याय के प्रायः सभी इलोक माकंण्डेयपुराण की अपेक्षा कालक्रम से 
प्राचीन ब्रह्मपुराण के २१वें अध्याय के ११०-१३९ पन्त इलोकों के अविकल अथवा 
जहां-तहां कतिपय पदपरिवतंन के साथ उद्धरण से प्रतीत होते हैं । देखिये ब्रह्मपुराण के 
निम्नलिखित इलोक-- 

` 'ओोज्यमन्तं पर्युषितं स्नेहाक्तं चिरसंभृतस्‌। 
अस्नेहा अपिं गोधूमयवगोरसविक्रियाः॥ 
शक: कच्छपो गोधा श्वाविन्मत्स्योऽथ शल्यकः | 
भक्ष्याश्चैते तथा वज्यौ ग्रामशूकरकुक्कुटो ॥ 
पितुदेवादिशेषं च श्राद्धे ब्राह्मणकाम्यया | 
प्रोक्षितं चौषधाथंश्च खादन्मांसं न दुष्यति ॥ 
शङ्कास्मस्वर्णंूप्याणां रञ्जूनामथ वाससास्‌। 
झाकमूलफलानाञ्च तथा विदरच्मणास्‌। 
मणिव्रस्नप्रवालानां तथा मुक्ताफलस्य च | 
पात्राणां चमसानां च अम्बुना शौचमिष्यते ॥ 
तथाऽऽइमकानां तोयेन अव्मसंधर्षणेन च | 
सस्नेहानाञ्च पात्राणां शुद्धिरुष्णेन वारिणा ॥ 
शूर्पाणामजिनानाङच मुसलोलूखलस्य च । 
संहतानां च वश्लाणां प्रोक्षणात्‌ संचयस्य च ॥ 
वल्कलानामशेषाणामम्बुमृच्छोचमिष्यते \ 
आविकानां समस्तानां केशानां चैवमिष्यते ॥ 
सिद्धार्थकानां कल्केन तिलकल्केन वा पुनः । 
` शोधनं चैव भवति उपघातवतां सदा॥ 
तथा कार्पासिकानाञच शुद्धिः स्यज्ञलभस्मना। 
दारुदन्तास्थिश्डुङ्गाणां तक्षणाच्छुद्धि रिष्यते ॥ 
पुनः पाकेन भाण्डानां पाथिवाताममेध्यता | 
ag भैक्ष्यं कारुहस्तः पण्यं योषिन्मुखं तथा ॥ 
रथ्यागतमविज्ञातं दासवर्गेण संस्कृत्‌ 
प्राकृप्रशस्तं चिरातीतमतेकान्तरितं लघु ॥ 
अन्तः प्रभूतं बालं च ृद्धातुरविचेष्टितस्‌ | 
झुचयश्च तथेवाप: खवन्त्यो गन्धर्वजिताः | 
भूरमिविशुद्धयते कालादाहमा्जनगोकरमे: | 


४३६ माकण्डेयपुराणे 


लेपादुल्छेखनात्सेकाद्वेरमसंमाजंनादिना \ 
केशकोटावपन्ने च गोधघाते मक्षिकान्विते ॥ 


मृदम्बु भस्म चाप्यन्ने प्रक्षेप्तव्यं विशुद्धये | 
ओदुम्बराणामम्लेन वारिणा त्रपुसीसयोः॥ 


भस्माम्बुभिश्च कांस्यानां शुद्धिः प्लावो द्रवस्य च ! 
अमेध्याक्तस्य मूत्तोयेर्गन्धापहरणेन II 
अन्येषाञ्चेव द्रव्याणां वणंगन्धांश्च हारयेत्‌। 
शुचि मांसं तु चाण्डालक्रव्यादेविनिपातितम्‌ ॥ 
रथ्यागतं च तैलादि शुचि गोतृप्तिदं पय: | 
रजोग्निश्‍्वरगोछायारश्मयः पवनो मही ॥ 
विप्रषो मक्षिकाद्याश्च दुष्टसङ्गाददोषिणः। 
अजाइवं मुखतो मेध्यं न गोवंत्सस्य चाननम्‌ ॥ 
मातुः प्रवणं मेध्यं शकुनिः फलपातने | 
आसनं शयनं यानं तटौ नद्यास्तृणानि च ॥ 


सोमसूर्यांशुपवनेः शुद्धथन्ते तानि पण्यवत्‌ | 
रथ्यापसपंणे स्नाने क्षुत्पानानां च कमंसु ॥ 


आचामेत यथान्यायं वाससः परिधापने। 
स्पृष्टानामथ संस्पर्शो द्विरथ्याकद॑माम्भसास्‌ ॥ 


पकवेष्टकचितानां च मेध्यता वायुसंश्रयात्‌ । 
प्रभूतोपहतादन्नादग्रमुद्धत्य desig ॥ 
शेषस्य प्रोक्षणं कुर्यादाचम्यादिभस्तथा मृदा | 
उपवासस्त्ररात्रं तु दुष्टभक्ताशिनो भवेत्‌ ॥ 
गृहादुच्छिष्टविण्मूत्रं पादाम्भस्तत्त्षिपेद्‌ बहिः। 
पञ्चपिण्डाननुद्धूत्य न स्नायात्‌ परवारिणि॥ 
स्नायीत देवखातेषु गङ्गाह्वदसरित्सु च॥ 
नोद्यानादौ विकालेषु प्राञ्ञस्तिष्ठेतु कदाचन ॥, इत्यादि । 


इन रलोकों के आगे के भी इलोक माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय में कुछ पदों 
के हेरःफेर के साथ संगृहीत हें । भारतीय जीवन की उपयुक्त गृहस्थाचरण-सम्बन्धी 


मान्यता, किसी न किसी रूप में, आज भी, जहाँ-तहाँ पाश्चात्य प्रभाव faster प्रबल 
नहीं, मान्य समझी ही जाती है । 


पद्मत्रिशोरूयाय: ४३७ 


(ख) ब्रह्मपुराण और माकंण्डेयपुराण के ये गृहस्थ-सदाचार तथा द्रव्यशोधन के 
प्रकरण मनुस्मृति (१००-२०० ईस्वी पूर्व रचित) और याज्ञवल्क्य स्मृति (१००-२०० 
ईस्वी में रचित)--दोनों के गृहस्थाचार तथा द्रव्यशुद्धि प्रकरणों के पुनः संस्करण से 
प्रतीत होते हैं । देखिये मनुस्मृति के ५वें अध्याय के निम्नोद्धुत कतिपय इलोक संदर्भ-- 
यत्किड्चितु स्नेहसंयुक्तं भोज्यं भोज्यमगहितस्‌ | 
तत्पयुषितमप्याद्यं हविःशेषं च यद भवेत्‌ ॥ २४॥ 
“चिरस्थितमपि त्वाद्यमस्नेहाक्तं द्विजातिभिः । 
यवगोधूमजं सर्वं पयसञ्चेव विक्रिया: ॥ २५ ॥, 
'शुद्धयेद्‌ विप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः | 
वेश्यः पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुद्धयति ॥ 3 tl’ 
तैजसानां मणीनाञ्च सर्वेस्याइममयस्य च | 
भस्मनाऽद्भिमृंदा चेव शुद्धिरकता मनोषिभिः॥ १११॥ 
` 'ताम्रायःकांस्यरेत्याचां त्रपुणः सीसकस्य च । 
शौचं यथाह कत्तंव्यं क्षाराम्लोदकवारिभिः॥ ११४ ॥! 
द्रवाणां चेव सर्वेषां शुद्धिरुत्पवनं स्मृतम्‌ । 
प्रोक्षणं संहतानां च दारवाणां च तक्षणम्‌ ॥ ११५ ।।' 
TANG तृणकाष्ठं च पलालं चेव शुद्धयति | 
मार्जनोपाञ्जनेवेश्म पुनःपाकेन मृण्मयम्‌ ॥ १२२ ॥? 
“नित्यमास्यं शुचि स्त्रीणां शकुनिः फलपातने | 
प्रश्रवे च शुचिर्वत्सः इवा म॒गग्रहणे Ya: ॥ १३० I’ 
याज्ञवल्क्य स्मृति के भी भक्ष्याभक्ष्य प्रकरण के नीचे लिखे श्लोक माकण्डेय- 
पुराण के इस अध्याय के प्रतिपाद्य विषय पर अपत्ती अमिट छाप छोड़ते दिखायी दे 
रहे हैं-- 
‘ea पयुंषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिरसंस्थितस्‌ | 
अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः ॥ १६९ |! 
“भक्ष्याः पञ्चनखाः सेधागोधाकच्छपशल्यकाः | 
शशक्च मत्स्येष्वपि च सिहतुण्डकरोहिताः ॥ १७७ I 
सौवणंराजतान्जानामूध्वंपात्रग्रहास्मतास्‌ । 
शाकरज्जुमूळफलवासोविदलचमेणास्‌ ॥ १८२॥१ 
पात्राणां चमसानां च वारिणा शुद्धिरिष्यते | 
चरुखुकखुवसस्नेहपात्राप्युष्णेन वारिणा ॥ १८३ ॥ 
“्पयचूर्पाजिनधान्यानां मुसलोलूखलानसास्‌ | 
प्रोक्षणं संहतानाञ्च बहूनां धान्यवाससास्‌ ॥ १८४ Ww 


४३८ | माकंण्डेयपुराणे 
'तक्षणं दार्श्यृद्धास्थूनां गोबालैः फलसंभुवास्‌ | 
माजंनं यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकमणि ॥ १८५॥' 
'सगौरसषंपैः क्षौमं पुनः पाकान्महीमयम्‌ । 
कारुहस्तः शुचिः पण्यं भेक्ष्यं योषिन्मुखं तथा ॥ १८७ ॥? 
'मूशुद्धिर्माजँनाद्‌ दाहात्‌ कालाद्‌ गोक्रमणात्तथा | 
सेकादुल्लेखनाल्लेपाद्‌ गृहं मार्जनकेपनात्‌ ॥ १८८॥” 
'्रपुसीसकताञ्राणां क्षाराम्लोदकःवारिभिः । 
भस्मादिभः कांस्यलोहानां शुद्धिः प्लावो द्रव्यस्य तु ॥ १९० ॥' 
'शुचिगोतृसिक्त्तोयं प्रकृतिस्थं महीगतस्‌। 
तथा मासं इवचण्डालक्रव्यादादिनिपातितस्‌ ॥ १९२॥' इत्यादि | 


= इस सन्दर्भ-साम्य के आधार पंर यह कहंना अनुचित नहों प्रतीत होता कि 
पुराणों में वेदार्थ के उपबृंहण के साथ-साथ स्मृत्यर्थ का भी उपबूंहण किया हुआ है | 


॥ श्रीसाकंण्डेयपुराण के अलर्कानुश्ञासनप्रकरणान्तगंत वर्ज्यावज्यं 
नामक Rha अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


अ 


x 


षर्ट्त्रशोऽध्यायः 


जड उवाच 
स एवमनुशिष्टः सन्‌ मात्रा संप्राप्य यौवनम्‌ | 
ऋतध्वजसुतश्रक्रे सम्यग्दारपरिग्रहम्‌ ॥।१। 
ुत्राश्चोत्पादयामास यज्ञैश्चाप्ययज द्विभुः । 


पितुश्च सर्वकालेषु चक्काराज्ञानुपालतम्‌ ॥२। 

ततः कालेन महता संप्राप्य चरमं वयः | 

चक्केऽभिषेक पुत्रस्य तस्य राज्ये ऋतध्वजः ॥३। 

भाय्येया सह धर्मात्मा थियासुस्तपसे बनम्‌ | 

अवतीर्णो महारक्षो महाभागो सहीपतिः ।।४। 

सदालसा च तनयं प्राहेदं पश्चिमं वचः । 

कामोपभोगसंसगंप्रहाणाय सुतस्य TUN 
मदालसोवाच--- 

यदा दुःखमसह्यं ते प्रियबन्धु वियोगजम्‌ | 

शत्रुबाधोद्भव॑ वापि वित्तनाशात्मसस्भवस्‌ ।।६। 
जड ने कहा-- - 

महाराज ऋतच्वज का पुत्र राजकुमार अलक अपनी माता मदाल्सा के द्वारा 
इस प्रकार का गृहस्थ-धर्मं का अनुशासन पाकर जब युवावस्या में पहुंचा तब उसने 
शास्त्रीय विधि के अनुसार विवाह किया | विवाहोपरान्त उसने पुत्र उत्पन्न किये, राजा 
के रूप में यज्ञों के अनुष्ठान किये और सदा पिता की आज्ञा का अनुपाळन किया | 
बहुत समय व्यतीत होने के बाद, जब महाराज AAT वृद्धावस्था में पहुँचे, तब 
उन्होंने अपने उस पुत्र (अलक) का राज्याभिषेक किया और पुत्र को राजपाट सौंपकर, 
अपनी धर्मपत्नी के साथ धर्मनिष्ठ महाभाग्यश्ाली, प्रजापालक महाराज ऋतध्वज नत 
तपरचर्या के उद्देश्य से वन के लिये प्रस्थान किया । वनगमन के समय, मादलसा ने, 
अपने पुत्र राजकुमार अळकं को अपना अन्तिम उपदेश दिया जिसमें उसके मत से 
' वैषयिक सुखभोग की आसक्ति दूर हट जाय ॥ १-९ ॥ 
सदालसा को उक्ति 
मेरे पुत्र ! तुम गृहस्थधर्म का पालन करते हुए राज्य कर रहे हो, गृहस्थाश्रम 

दुःखों का आयतन होता है क्योंकि इससे समस्त पदार्थों के प्रति ममता का भाव भबछ 


४४० माकंण्डेयपुराणे 


भवेत्तत्‌ कुर्वतो राज्यं गृहधर्मावलम्बिनः । 
दुःखायतनभूतो हि ममत्वालम्बनो गुही ॥७। 
तदास्मात्‌ पुत्र ! निष्कृष्य सहत्तादङ्गुलीयकात्‌ | 
वाच्यं ते शासनं पट्टे सूक्ष्माक्षरनिवेशितम्‌ ॥८। 
जड उवाच-- ं 
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मे सौवर्णं साड्गुलीयकस्‌ । 
आशिषश्चापि या योग्याः पुरुषस्य गृहे सतः ॥९। 
ततः कुबलयाश्वोऽसौ सा च देवी मदालसा | 
पुत्राय दत्त्वा तद्राज्यं तपसे काननं गतौ ॥१०। 


॥ इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे मदालसोपाख्यानं नाम षद्त्रिशोऽध्यायः ॥ 


रहता है। इसलिये, जब कभी तुम्हें कोई असह्य दुःख हो जेसे कि किसी प्रिय बन्धु- 
बान्धव के वियोग का दुःख या शत्रुओं से उत्पादित आपदाओं का दुःख या धननाश 
के कारण संभूत दुःख, तब तुम, में जो तुम्हें अंगूठी दे रही हूँ उसके भीतर से सुक्ष्मा- 
क्षरो में उट्टद्धित शासन-पट्ट निकाळ लेना और उसे पढ़ना || ६-८॥ 
जड ने आगे कहा-- 

यह सब कहकर, मदालसा ने अपनी सोने की अंगूठी उसे (अपने पुत्र अलक 
को) दी और बहुत आशीर्वाद दिये जो कि गृहस्थाश्रम के अनुरूप थे। इसके बाद 
महाराज कुवलयास्व ऋतध्वज और महारानो मदालसा-दोनों ने, पुत्र को राजपाट 
सोंपकर, तपरचर्या के निमित्त, वन के लिये प्रस्थान कर दिया ॥ ९-१०॥ 


+f 


षङ्विशोऽध्यायः ४४१ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में मदालसा के साथ कुवल्याइव के वानप्रस्थाश्रम में प्रवेश 
का संक्षिप्त वर्णन हे । याज्ञवल्क्य स्मृति में वानप्रस्थ-धमं का जो विधान है वह निम्न- 
लिखित इलोक (प्रायर्चित्ताध्याय, वानप्रस्थधमंप्रकरण, अध्याय ३) में द्रष्टव्य है-- 


“सुतविन्यस्तपत्नीकस्तया वाऽनुगतो वनम्‌। 
वानप्रस्थो ब्रह्मचारी सारिनः सोपासनो ब्रजेतु ॥? 


(ख) वानत्रस्थाश्रमी “सुतविन्यस्तपत्तीकः अर्थात्‌ पुत्र के संरक्षण में घमंपत्नी 
को घर में रखने वाला अथवा 'तयवाऽतुगतः” धर्मपत्नी के साथ प्रत्रजन करने वाला- 
दोनों प्रकार का हो सकता है । यहाँ कुवल्याइव के साथ उसकी सहधर्मचारिणी- 
मदालसा वनगमन करती वणित की गयी है क्योंकि पति की परिचर्या को अभिलाषा 
से ब्रह्मवादिनी मदालसा का पति के साथ वानप्रस्थाश्रम में प्रवेश धर्मशास्त्रानु- 
मोदित है । 


.(ख) प्रन्नज्या के लिये राजभवन छोड़ने के पहले मदालसा अपने पुत्र अलके 
को राजसिहासन पर आसोन करा देती है और कामोपभोग में उसकी आसक्ति के 
निवारण के लिये चेतावनी देना नहीं भूलती । पुराणकार ने मदालसा के मुँह से 
अळकं को जो अनुशासन की रिक्षा दी है उसमें गृहस्थाश्रमी के लिये निम्नलिखित 
वचन महत्त्वपूर्ण है-- 


'दुःखायतनभूतो हि ममत्वालम्बनो गृही ॥' 


अर्थात्‌ गृहस्थाश्रम में ममता की मात्रा बहुत अधिक बढ़ जाती है जिसके कारण 
गृहस्थं की सुख की अपेक्षा दुःख ही अधिक भोगता पड़ता है। माकेण्डेयपुराणकार ने 
मदालसा का जैसा चरित-चित्रण किया है वह प्राचीन भारतीय नारी-चरित में अपना 
अलग महत्त्व रखता है। माकंण्डेयपुराणकार के अनुसार मदाल्सा जैसा नारी में देवी 
की विभूति है। इस प्रसंग में माकं्डेयपुराणकार आगे प्रतिपादित किये जाने वाले 
देवीमाहात्म्य की निम्नलिखित सूक्ति (मा० पु० अ० ९१ श्‍लोक ५) अपने ध्यान में 
रखता प्रतीत होता है-- 

मा० पु० RR 


४४२ माकंण्डेयपुराणे 
"विद्याः समस्तास्तव देवि ! भेदाः 
स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु । 
त्वयेकया पूरितमम्बयैतत्‌ 
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ॥, 


॥ धोमाकेण्डेयपुराण के मदाल्सोपाख्यान नामक ३६ वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


% 


सर्प्तात्रशो5ध्यायः 


जड उवाच-- 
सोऽप्यलको यथान्यायं पुत्रवन्मुदिताः प्रजाः । | 
पालयामास धर्मात्मा स्वे स्वे कर्मण्यवस्थिताः ॥१। 
दुष्टेषु दण्डं शिष्टेषु सम्यक्‌ च परिपालनम्‌ । 
कुर्वन्‌ परां सुदं लेभे इयाज च महामखः ॥२। 
अजायन्त FTAA AACA: | 
धर्सात्मानो महात्सानो विभागपरिपन्थितः ॥३॥ 
चकार सोऽर्थं धर्मेण धर्मसर्थेन वा पुनः । 
तयोश्चेवाविरोधेन बुभुजे विषयानपि ॥४। 
एवं बहूनि वर्षाणि तस्य पालयतो महीम्‌ । 
धर्मार्थकामसक्तस्य जस्मुरेकमहयंथा ॥५। 
बैराग्यं नास्य सञ्जज्ञे भुञ्जतो विषयान्‌ प्रियान्‌ । 
न चाप्यलमभूत्तस्य धर्सार्थोपार्जनं प्रति ॥६। 


जड ने कहा-- 

धर्मपरायण अलक ने भी, अपनी सुखी प्रजा का, राजधर्मानुसार पुत्रवत्‌ पालन 
किया जिससे प्रजाजन अपने-अपने वर्णाश्रमधर्म के पालन में तत्पर रहे । वह दुष्टों के 
प्रति दण्ड-प्रणयन और शिष्टों के प्रति संरक्षण की व्यवस्था करने में बड़ी प्रसन्नता प्राप 
करता रहा। साथ ही साथ उसने अनेकों बड़े-बड़े यज्ञ-यागों के अनुष्ठान भी किये । 
उसके कई पुत्र उत्पन्न हुए जो महाबली और महापराक्रमी थे, महात्मा और धर्मात्मा 
थे और कुमागंगमन के सदा विरुद्ध थे । उसने धर्माचरण द्वारा अथे-संचय किया और 
अर्थे-संचय द्वारा धर्माजेन किया | साथ ही साथ उसने ee का ऐसा भोग किया 
जिसमें धर्म और अर्थरूप पुरुषार्थो में परस्पर विरोध नहीं था । इस अकार पूथिवी 
का पालन करते हुए तथा धमं, अर्थ ओर TET TA का अज॑न करते हुए 
उसके अनेकों वर्षे ऐसे बीते मानों एक दिन बीता हो। वैषयिक सुख भोग के प्रति 
उसके मन में वैराग्य नहीं उत्पन्न हुआ और न धर्म तथा अर्थ के अर्जन में ही उसे 
परितुप्ति मिली ॥ १-६॥ 


| 
| 


wee माकेण्डेयपुराणे 
तं तथा भोगसंसर्ग-प्रमत्तमजितेर्द्रियम्‌ । 
सुबाहुर्नाम शुश्राव श्राता तस्य वनेचरः ॥७। 
तं बुबोधयिषुः सोऽथ चिरं ध्यात्वा महीपतिः । 
तदवैरिसंश्रयं तस्य भ्रेयोऽमन्यत भूपतेः ॥८। 
ततः स काशिभूपालमुदीर्णबलवाहनम्‌ । 
स्वराज्यं प्राप्तुमागच्छद्‌ बहुशः शरणं Feit ॥९। 
सोऽपि wa बलोद्योगमलक प्रति पाथिवः । 
gaa प्रेषयामास राज्यमस्मै प्रदीयताम्‌ ॥१०। 
सोऽपि नैच्छत्तदा दातुमाज्ञापूर्वं स्वधर्म चित्‌ | 
प्रत्युवाच च तं gare: काशिभूभृतः ॥११। 
सामेवाभ्येत्य हार्देन याचतां राज्यमग्रजः | 
नाङ्कान्त्या संप्रदास्यामि भयेनाल्पामपि क्षितिम्‌ ॥१२। 


सुबाहुरपि नो याचां चकार मतिमांस्तदा | 
न oa: क्षत्रियस्येति यातचा वीर्य्यंधनो हि सः ॥१३। 


उसका सुबाहु नाम का बड़ा भाई था जो वनवासी हो गया था | उसने यह 
सुनकर कि अलक भोग-विलास में लिप्त पड़ा रहता है और अपनी इर्द्रियों को वश 
में नहीं रखता, उसे सचेत करने के लिये, बहुत सोच विचार कर यही निश्चय किया 
कि उसे अलके के शत्रु किसी राजा से मिल जाना चाहिये, जिसमें अलक का कल्याण 
हो सके ॥ ७-८ ॥ 


ऐसा सोचने के बाद, वह बलशाली तथा सैन्यशक्ति-संपन्न काशिराज से जा 
मिला और अपना राज्य पाने के लिये उसका शरणागत हो गया । काशिराज ने भी 
अलक पर आक्रमण करने के लिये सेनाएँ संनद्ध को और उसके पास अपना राजदूत 
भेजकर यह कहलाया कि सुबाहु को उसका राज्य दे दो । राजधमं का ज्ञाता अलक 
काशिराज को आज्ञा से सुबाहु को राज्य देना नहीं चाहता था और उसने काशिराज 
i दूत को i मेरे बडे मार पास सौहादं के साथ राज्य मांगने आवें, 

ण के भय से राज्य को थोड़ी सी भी भूमि उन्हें नहीं देगा | सुबा 

वुद्धिमान्‌ था उसने अपने छोटे भाई अलकं से राज्य की याचना नहीं की, ate 
याचना क्षत्रिय का धर्म नहीं जो कि अपने बळवीये का धनी होता है ॥ ९-१३॥ 


संप्तत्रिशोव्ध्यायः ४४५ 
ततः समस्तसेन्येन काशीशः परिवारितः । 
आक्रान्तुसभ्ययाद्राष्ट्मलकंस्य महीपतेः ॥१४। 
अनन्तरेश्च संश्लेषमभ्येत्य तदनन्तरम्‌ । 
तेषामन्यतमंभुंत्यः समाक्गम्यानयद्ृशम्‌ ॥१५ 
अपीडयंश्च सामन्तांस्तस्थ राष्ट्रोपरोधनेः । 
तथा दुर्गानुपालांशच चक्क चाटविकात वशे ॥१६। 
कांश्चिच्चोपप्रदानेन कांश्चिद्‌ भेदेन पाथिवान्‌ | 
साम्नेवान्यान्‌ वशं निन्ये निभृतास्तस्य येऽभवन्‌ ॥१७। 


ततः सोऽल्पबलो राजा परचक्रावपीडितः । 
कोषक्षयमवापोच्चेः पुरः्चारुध्यतारिणा ।१८। 


इत्थं सम्पोडयमानस्तु क्षोणकोषो दिने दिने । 
विषादसागात्परमं व्याक्रुलत्वः्च चेतसः ॥१९। 


आत्त स परमां प्राप्य तत्‌ सस्साराङ्गुलीयकम्‌ । 
यदुद्दिश्य पुरा प्राह माता तस्य मदालसा ॥२०। 


उसके बाद काशिराज अपनी समस्त सेनाओं को साथ लेकर अलके के राज्य 
पर आक्रमण करने आ पहुंचा | तदनन्तर उसने अलक के अन्तरङ्ग भुत्यों और सामन्तों 
से मेल-मिलाप बढ़ाया और उनके साथ AHH पर आक्रमण कर उसे अपना वशवर्ती 
बना लिया । अल्क के राष्ट्र को चारों ओर से घेर कर उसने उसके सामन्तों को दबाया 
और दुगंपालों तथा बतपालों को भी अपने वश में कर लिया । साथ ही साथ उसने 
अलक के सहयोगी कुछ राजाओं को धन-दान हारा, कुछ को भेदनीति से ओर कुछ 
को साम-प्रयोग से अपने अधीन किया जिससे वे सब उसके वशंवद बन गये ॥१४-१७॥ 


उसके बाद राजा अकं शत्रुसैन्य से सर्वतः आक्रान्त होने पर बहीन हो 
गया जिससे तका राजकोष नष्ट हो गया तथा उसकी राजधानी शत्रुओं से चारों 
ओर से घिर गयी । इस प्रकार शत्रु द्वारा पीड़ित होने पर अलक का राजकोष दिन 
पर दिन क्षीण होने लगा जिससे वह बड़ा दुःखो हो गया और उसके मन में व्याकुलता 
बढ़ गयी ॥ १८-१९ ॥ 

जब उसकी पीडा पराकाष्ठा पर पहुँच गयी, तब उसे उस अंगूठी की स्मृति हुई 
जिसके विषय में उसकी माता मदालसा ने उससे कहा था। तदनन्तर, स्तानादि से 


४४६ मार्कण्डेयपुराणे 


ततः ख्रातः शुचिर्भूत्वा वाचयित्वा द्विजोत्तमान्‌ । 
निष्कृष्य शासनं तस्साइृदृशे प्रस्फुटाक्षरम्‌ ॥२१। 


तत्रैव लिखितं भात्रा वाचयामास पाथिवः । 
प्रकाशपुलकाङ्कोऽसौ प्रहर्षोत्फुल्ललोचनः ॥२२। 


सद्भः सर्वात्मना त्याज्यः स चेत्त्यक्तु च शक्यते । 
स सद्भिः सह कत्तंव्यः सतां सङ्गो हि भेषजम्‌ ॥२३। 


कामः सर्वात्मता हेयो हातुञ्चेच्छक्यते न सः । 
मुमुक्षां प्रति तत्काय्यं सेव तस्यापि भेषजम्‌ ।।२४। 


वाचयित्वा तु बहुशो ant sa: कथं त्विति । 
मुसुक्षयेति निञ्चित्य सा च तत्सङ्गतो यतः ॥२५। 


ततः स साधुसम्पकं चिन्तयन्‌ पृथिवीपतिः । 
दत्तात्रेयं महाभागमगच्छत्‌ - परमात्तिमान्‌ ॥२६। 


शुद्ध-पवित्र होकर उसने उस अंगूठी से शासन-पट्ठ बाहर निकाल कर ब्राह्मणों द्वारा 
उसे पढ़वाया ओर स्वयं भी उसकी स्पष्ट लिखावट देखी । माता मदालसा ने उसमें 
जो कुछ भी लिखा था उसे पढ़वाने के बाद वह सब की दृष्टि में आनन्द से रोमाञ्चित 
दीखने लगा ओर उसकी आँखें प्रसन्नता से खिली दिखायी देने लगीं | उस शासन 
में यह लिखा था--अपनी समस्त शक्ति लगाकर कामादि के संग का परित्याग करना 
चाहिये और यदि संग अथवा आसक्ति का परित्याग न किया जा सके तो उसे सज्जनों 
के प्रति करना चाहिये क्योंकि सत्सङ्ग स्वयं एक महौषधि है। कामाशक्ति का तो 
सवंथा परित्याग करना चाहिये और यदि किसी कारणवश ऐसा न हो सके तो 
मोक्षासक्ति करनो चाहिये क्योंकि मोक्ष के प्रति आसक्ति ही काम की आसक्ति के रोग 
को परमौषधि है। उसने बहुत बार माता का वह अनुशासन पढ़ा और मनुष्य 
का कल्याण कैसे हो इसे सोचते हुये यह निश्‍चय किया कि मुमुक्षा से ही मनुष्य का 
कल्याण संभव है । तदनन्तर राजा अळकं ने, सत्संग के ही संबन्ध में सोचते-सोचते, 
अत्यन्त आतं होकर, महानुभाव मर्हाध दत्तात्रेय की शरण ली २०-२६ ॥ 


सप्तत्रिशो$ध्याय: 


तं समेत्य महात्मानसकल्मषमसद्धिनम । 
प्रणिपत्याभिसम्पुज्य यथान्यायमभाषत ॥२७। 
ब्रह्मन्‌ ! कुरु प्रसादं, से शरणं शरणाथिनाम्‌ । 
दुःखापहारं कुरु मे दुःलाततस्यातिकामिनः ॥२८। 
दुःखापहारमद्येव करोमि तव पाथिव ! । 
सत्यं ब्रहि किमर्थं ते ad तत्‌ पृथिवीपते ॥२९। 
जड उवाच-- 

इत्युक्तश्चिन्तयामास स राजा तेन घोसता। 
त्रिविधस्यापि दुःखस्य स्थानमात्मानसेव च ॥३०॥ 
स॒ विमृष्य चिरं राजा पुनः पुनरुदारधीः । 
आत्मानमात्मना घीरः प्रहस्येदमथान्रवीत्‌ 11921 
नाहसुर्वी न सलिलं न ज्योतिरनिलो न च। 

_ नाकाशं किन्तु शारीरं समेत्य सुखमिष्यते ॥३२॥ 


होता है ॥ २७-२९ ॥ 
जड ने आगे कहा-- 


विचार किया ॥ ३०॥ 


राजा अलक ने, Fat कि वह बड़ 
था, बहुत देर तक बार-बार स्वयं अपने आत्मत 
हँसकर wale दत्तात्रेय से बोला--भगवन्‌ : १ 
We हुँ, न अग्नि हूँ, न वायु हूँ और न आकाश हू 


नितान्त निष्पाप, सवेसंग-रहित महात्मा दत्तात्रेय के पास पहुँचकर उसने 
उन्हें प्रणाम किया और उनकी अर्चा-पूजा करके उनसे यथोचित निवेदन किया 
कि--भगवन्‌ ! आप मुझ पर छुपा करें। आप अपनी शरण में. आये लोगों के 
एकमात्र रक्षक हैं। मैं बड़ा दुःखो हूँ और कामनाओं से अभिभूत होने के कारण 
बड़ा आते हूँ । कृपा कर मेरा दुःख दूर करें। महात्मा दत्तात्रेय ने कहा राजन्‌ ! 
आज ही ना दुःख दूर करता हूँ | सच-सच बताओ कि क्यों कर तुम्हें दुःख 


महषि दत्तात्रेय के ऐसा कहने पर राजा अलके ने शारीरिक, मानसिक तथा 
आत्मिक--तीनों प्रकार के दुखों के आश्रय और उससे सवेथा विलक्षण स्वात्मतत्त्व पर 


1 उदाराशय था और धीर-गम्भीर स्वभाव का 
तत्व पर सोचता रहा और सोचने के बाद 
| मैं जानता हूँ कि मैं न तो पृथिवी हूँ, न 
किन्तु इन पाँच भूतों के बने शरीर का 


४४८ माकंण्डेयपुराणे 


न्युनातिरिक्ततां याति पत्चकेऽस्मिन्‌ सुखासुखम्‌ । 
यदि स्यान्सस किन्न स्यादच्यस्थेऽपि हि तन्मयि 11331 


नित्यप्रसूतसङ्भावे न्यूनाधिक्यान्नतोन्नते । 
तथा च ममतात्यक्ते विशेषो नोपलभ्यते ।।३४। 


तन्मात्रावस्थिते सूक्ष्मे तृतीयांशे च पश्यतः । 
तथे भुतसऱ्वावं शारीरं कि सुखासुखम्‌ ॥३५। 


मनस्यवस्थितं दुःखं सुखं वा AMAT यत्‌ | 
यतस्ततो न मे दुःखं सुखं वा ATE मनः ॥३६। 


TEI न च सनो बुद्धिर्नाहं यतस्ततः । 
अन्तःकरणजं दुःखं पारक्यं सम तत्कथम्‌ ॥३७। 


आश्रय लिये हैँ जिसके कारण मुझे सुख की अभिलाषा हुआ करती है और सुख तथा 
दुःख ऐसे हैं जो किसी पाञ्चभौतिक शरोर में कम और किसी पाञ्चमौतिक शरीर में 
अधिक मात्रा में प्रतीत होते हैं। यदि ये सुख-दुःख इस जीवन में राजा के रूप में रहने वाले 
मुझ में हैं तो मेरे अन्य जीवनों में भी, जिनका सद्भाव अथवा अस्तित्व प्रवाह रूप से 
नित्य है और जिनमें सुख-दुःख की न्यून अथवा अधिक मात्राओं का रहना अवश्यंभावी 
है, अवदय ही रहे होंगे । इस प्रकार आत्मदर्शी के लिये शरीरधारी होने पर भी शरीर 
में अहंता-ममता की बुद्धि के परित्याग में तथा प्रातिस्विक स्वप्रकाश तुर्यावस्थावस्थित 
आत्मस्वर्प में कोई भेद नहीं है। इसी प्रकार पाञ्चभौतिक शरीर में अवस्थित 
शरीरिक सुख और दुःख और मन में अवस्थित मानसिक सुख और दुःख में कोई भेद 
नहीं प्रतीत होता । मैं मन नहीं हुँ इसलिये मुझ में न तो शारीरिक दुःख है और न 
मानसिक दुःख है । मैं अहंकार नहीं हूँ, न मन हुँ और न बुद्धि g | इसलिये विविध 
कारणों से उत्पन्न दुःख, जो अन्तःकरण के दुःख हैं, मेरे दुःख नहीं अपितु मुझसे सर्वथा 
भिन्न अन्तःकरण के दुःख हैं ॥ ३१-३७ || 


सप्ततरिशोःध्यायः ४४९, 


नाहं शरीरं न मनो यतोऽहं 

पृथक्‌ शरीरान्मनसस्तथाहस । 
तत्‌ सन्तु चेतस्यथवापि देहे 

सुखानि दुःखानि च कि ममात्र ।।३८। 
राज्यस्य वाञ्छां कुरुतेऽग्रजोऽस्य 

देहस्य चेत्‌ पन््वमयः स राशिः । 
गुणप्रवृत्या समस किन्नु तत्र 

AT स॒ Asa शरीरतोऽन्यः ॥३९। 
न यस्य हस्तादिकमप्यशेषं 

सांसं न चास्थीनि शिराविभागः । 
कस्तस्य नागाश्वरथादिकोषेः 

स्वल्पोऽपि सम्बन्ध इहास्ति पुंसः ॥४०॥ 
तस्मान्न सेऽरिन्ने च मेऽस्ति दुःखं 

न से सुखं नापि पुरं न कोषम्‌ । 


में शरीर नहीं हूँ और न में मन हूँ क्योंकि मेरा अस्तित्व शरीर और मन- 
दोनों से भिन्न Ss है | इसलिये सुख या दुःख से चाहे वे शरीर के हों अथवा 
मन के हों, मुझे वया छेना-देना || ३८ ॥ 


मेरे बड़े भाई यदि मेरा राज्य अपनाना चाहते हैं और मेरे इस शरीर को, 
अपने अधीनस्थ रखना चाहते हैं तो कर लें, मेरा कुछ नहीं बिगड़ता क्योंकि राज्य और 
शरीर-दोनों भूतपञ्जक की समष्टि के अतिरिक्त और कुछ नहीं । जो कुछ भी मेरे बड़े 
भाई अथवा मुझमें घरवृत्ति-निवृत्ति की चेष्टायें हैं वे उनको और मेरी नहीं अपितु सत्त्व 
रजस्‌-तमोरूप गुणत्रय की हैं क्योंकि शरीरी मेरे भाई और शरीर मैं--दोनों वस्तुतः 
शरीर से, जो नश्वर है, संथा भिन्न हैं॥ ३९॥ 
; जिस पुरुष के हाथ-पैर आदि समस्त अङ्गप्रतयङ्ग उसके नहीं और न मांस- 
हड्डी और सिराओं से ही जिसका सम्बन्ध है, उसका हाथी-घोडे-रथ-राज्यकोष आदि 
से तो किञ्चिन्मात्र भी कोई सम्बन्ध नहीं प्रतीत होता ॥ ४० ॥ 
इसलिये, न मेरा कोई शत्रु है और न मुझे कोई दुःख अथवा सुख है। मुझे 
राजधानी और राज्यकोष से भी u लेना-देना नहीं और न हाथी-घोड़े आदि की 
चतुरङ्गिणी सेना से ही कोई प्रयोजन है। यही बात वस्तुतः,मेरे बड़े भाई के विषय 
मा० पु० ५७ 


४५० माकण्डेयपुराणे 


न चाश्वता्गादे बलं न तस्य 
तान्यस्य वा कस्यचिद्वा ममास्ति uve 


यथा घटीकुस्भकसण्डलुस्थ- 
साकाशमेकं बहुधा हि: दुष्टम्‌ । 
तथा सुबाहुः स च काशिपोऽह 
सत्ये च देहेषु शरीरभेदः ।।४२। 


॥ इति श्रीमाकंण्डेयपुराणे पितापुत्रसंवादे आत्मविवेको नाम सप्ततरिशोऽध्यायः ॥ 


में भी लागू होती है और मेरे बड़े भाई ही क्यों सबके विषय में, जिसमें मैं भी सम्मि- 
रित हूँ, लागू होती है ॥ ४१॥ 

जैसे आकाश एक है किन्तु मटका, घडा और कमण्डल से सम्बद्ध होने पर 
अनेक प्रकार का प्रतीत होता है वैसे ही मेरे बड़े भाई सुबाहु, काशिराज और में आत्म- 
दृष्टि से एक हैं किन्तु शरीर-मेद से भिन्न-भिन्न लगते हैं ॥ ४२॥ - 


सप्तत्रिशोष्ध्यायः | ४५१ 


पर्यालोचन— 

(क) इस अध्याय में राजा अलकं की धर्म-अथं और कामरूप fat में 
आसक्ति और उस आसक्ति के निराकरण के लिये मदालसा द्वारा उपदिष्ट मोक्ष में 
आसक्ति का सुन्दर वर्णन है । माकण्डेयपुराणकार ने अलक को राजधमं का परिपालक 
प्रतिपादित किया है । मनुस्मृति के राजधर्मनिरूपण के सप्तम अध्याय के १४४वें इलोक 
में राजधमं का निम्नलिखित निरूपण है- 

‘क्षत्रियस्य परो धर्मं: प्रजानामेव पालनम्‌ |, 
इस अध्याय के 

“सोऽप्यलको यथान्यायं पुत्रवन्मुदिताः प्रजाः | 

पालयामास धर्मात्मा स्वे स्वे कमंण्यवस्थिताः ॥ 

इस पहले इलोक में ही मनुस्मृति के उपर्युक्त इलोक के सारभूत अथ का संक्षिप्त 
किन्तु विशद रूप से समर्थन किया हुआ है | «aes 

(ख) मनुस्मृति को भांति याज्ञवल्क्यस्मृति का भो प्रभाव इस अध्याय के कतिः 
पय इलोक-सन्दर्भो पर पड़ा दिखायी देता है । उदाहरण के-लिए इस अध्याय का 
दूसरा इछोक देखिये 

ष्टेषु दण्डं शिष्टेषु सम्यक्‌ च परिपालनसू | 
कुर्वंतु परां मुदं लेभे इयाज च महामखैः ॥, 

इसी प्रकार याज्ञवल्क्य-स्मृति के आचाराध्याय के राजधर्म के निम्नलिखित 
इलोक पर ध्यान दीजिये 

'अघमंदण्डनं स्वर्गकीतिलोकविनाशनस्‌ | 
सम्यक्‌ तु दण्डनं राज्ञः स्वर्गकोतिजयावहम्‌ ॥ 

उपयुक्त याज्ञवल्वय-स्मृति के श्लोक का सारार्थं माकंण्डेयपुराणकार के शलोक में 
राजा अळकं के चरित-चित्रण के प्रसङ्ग में स्पष्ट झलक पड़ता है। इसी प्रकार राजा 
के लिये यज्ञ-याग के विधान के विषय में याज्ञवल्वय-स्मृति के राजधमं्रकरण के ही 
नोचे लिखे इलोकार्ड्ध को छाया माकण्डेयपुराण के इस अध्याय के दूसरे इलोक के 
‘इयाज च महामखैः’ इस चतुर्थं चरण में दिखायी पड़ जाती है-- 

यज्ञांश्च अकुर्वीत विधिवद्‌ भूरिदक्षिणान्‌ |, 

(ग) इस अध्याय के 'नाहं शरीरस्‌ आदि ३८ वें, 'न यस्य हसंतादिकस्‌' आदि 
४० वें तथा ‘qeara मेऽरिः इत्यादि ४१ वें श्लोक में जो “आत्मतत्त्वविवेक' है वह 
भगवत्पाद शङ्कुर की 'दशइलोकी' के कतिपय निम्नोद्धत इलोकों के प्रभाव का परिणाम 
सा प्रतीत होता है-- 

‘a भूमिनं तोयं न तेजो न वायुः 
ने खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः 
षप्त्येकसिद्ध 
अं कस्तिकलाद ae शिवः केवलोऽहस्‌॥३॥ 


४५२ माकंण्डेयपुराणे 
“न॒ शास्ता न शास्त्रं न शिष्यो न शिक्षा 
न च त्वं न ae न वायं प्रपञ्चः। 
स्वरूपावबोधो विकल्पासहिषणु- 
स्तेदेकोऽवरिष्टः शिवः केवलोऽहम्‌ ॥७॥ 
न चैकं तदन्यद्‌ द्वितीयं कुतः स्याद्‌ 
न वा केवलत्वं न . चाकेवलत्वस्‌ | 
न शून्यं न चाशान्यमद्वेतकत्वात्‌ 
कथं सवंवेदान्तसिद्धं ब्रवीमि ॥१०॥ 


॥ श्रीमार्कण्डेयपुराण के पितापुत्रसंवादप्रकरण से संबद्ध आत्मविवेक नामक 
३७वें अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी अनुवाद समाप्त ॥ 


अर्ष्टात्रशोध्याय: 
जड उवाच-- 
दत्तात्रेयं ततो वित्रं प्रणिपत्य स पार्थिवः । 
प्रत्युवाच महात्मानं प्रश्रयावनतो वचः ॥१। 
सम्यक्‌ प्रपश्यतो ब्रह्मन्‌ ! मम दुःखं न किचन । 
असम्यरर्दाशनो AM: सवंदेवासुखाणेवे ॥२। 
यस्मिन्‌ यस्मिन्ममासक्ता बुद्धिः पुंसः प्रजायते | 
ततस्ततः समादाय दुःखान्येव प्रयच्छति ॥३। 
मार्जारभक्षिते दुःखं यादृशं गृहकुक्कुटे | 
न तादूङममताशुन्ये कलविडूज्य मूषिके ॥४। 
सोऽहं न दुःखी न सुखी यतोऽहं प्रकृतेः परः 
यो भूताभिभवो भूतैः सुखदुःखात्मको हि सः uy 
दत्तात्रेय उवाच-- 
एवमेतन्नरव्याघ्र ! यथेतहबाहतं॑ स्वया 
समेति सूलं दुःखस्य न ममेति च निर्वृतेः ॥६। 
जड ने आगे की कहानी कही-- 
तदनन्तर राजा अलक ने ब्रह्माषि महात्मा दत्तात्रेय को साष्टाङ्ग प्रणाम किया 
और विनयावनत होकर उनसे आगे निवेदन किया कि “भगवन्‌ ! सम्यग्‌ दृष्टि से सब 
कुछ देखते मुझे किसी दुःख का अनुभव aie | \ aie दुःख के समुद्र में डूबने- 
उतराने वाले लोग तो वे हैं जो सम्यग्दर्शी नहीं हैं। सांसारिक जीवन में मनुष्य जिन- 
जिन विषयों के प्रति ममत्व बुद्धि रखता है उन-उन विषयों से उसकी ममतासक्त बुद्धि 
दुःख ही ग्रहण करती है जिसे वह अन्त में मनुष्य को दे देती है। उदाहरण के लिये, अपने 
पालतू मु के बिल्ली द्वारा खा लिये जाने पर मनुष्य को जो दुःख होता है वह बिल्ली 
द्वारा गौरेया अथवा चूहा के खा लिये जाने पर नहीं होता क्योंकि Sa प्रति उसे कोई 
ममता नहीं होती | इसलिये मैं न दुःखी हूँ और न सुखी हूँ क्योंकि में प्रकृति के इन 
प्रपञ्चों से परे हूँ। सुख अथवा दुःख का अनुभव तो गुणत्रय के परस्पर संघर्ष में एक 
दूसरे की जो विजय-पराजय होती है उसका परिणाम है ॥ १-५॥ 
्रह्मष दत्तात्रेय ने कहा-- क 
राजन्‌ | तुमने जैसी बात कही है वस्तुस्थिति वस्तुतः वैसी ही है क्योंकि ममता 
दुःख का और निमंमत्व परमसुख का कारण है ॥ ६॥ 


| 


Cay माकण्डेयपुराणे 


सत्प्रश्‍नादेव ते ज्ञानमुत्पञ्नमिदमुत्तमम्‌ । । 
ममेति प्रत्ययो येन क्षिप्तः शाल्मलितूलवत्‌ ॥७। 
- अहमित्यडकुरोत्पन्नो ममेति स्कन्धवान्‌ महान्‌ | 
गृहक्षेत्रोच्चशाखश्च पुत्रदारादिपल्लवः ॥।८। 
धनधान्यमहापत्रो नेककालप्रवद्धिः । 
पुण्यापुण्याग्रपुष्यश्च सुखदुःखमहाफलः ॥९। 
तत्र मुक्तिपथव्यापी सूढसस्प्कंसेचनः । 
विधित्साभृङ्कगमालाढयो ङृत्यज्ञानमहातरुः ॥१०। 
संसाराध्वपरिश्रान्ता ये तच्छायां समाश्चिताः । 
श्रान्तिज्ञानसुखाधीनास्तेबाभात्यन्तिकं कुतः ॥११। 
यैस्तु सत्सङ्गपाषाणशितेन ममतातरुः । 
fom विद्याकुठारेण ते गतास्तेन वत्संना ॥१२। 
प्राप्य aad शोतं नीरजस्कमकण्टकम्‌ | 
प्राप्तुवन्ति परां प्राज्ञा निर्वृति वृत्तिवजिताः ।१३। 


मेने तुमसे प्रारम्भ में जो प्रश्‍न किया था उसी से तुम्हें यह परमञ्चान “मिला 
है जिसने तुम्हारी ममत्व बुद्धि को उसी प्रकार उड़ा दिया है जिस प्रकार हवा सेमर 
की रुई को उड़ा देती है ॥ ७ ॥ 

देखो-कतृत्वाभिमान एक महावृक्ष है जो अहंभाव के अंकुर से उत्पन्न होता है; 
ममत्व के रूप में जो शनेः-शनेः महास्कन्ध बन जाता है; घर-द्वार, खेती-बाड़ी जिसकी 
बड़ी-बड़ी ऊँची शाखायें हैं; पुत्र-पत्नी, इष्ट-मित्र प्रभूति जिसके बड़े-बड़े पत्ते हे; जो 
अनेकानेक जन्मों को अवधि में बढ़ता आया है; पुण्य-पाप जिसके सबसे पहले खिछने 
वाळे फूल हैं ओर सुख-दुःख जिसके बड़े-बड़े फल सरीखे हें । यह अहंभावं का 
महावृक्ष मोक्ष-मार्ग तक फेला हुआ है क्योंकि दुष्टसंग के जल-सेक से यह समृद्ध 
होता रहता है। विविध जागतिक कार्य-व्यापार भोरो के रूप में इस पर मंड़राया 
करते हैं। सांसारिक जीवन की यात्रा के जो पथिक इस कतुंत्वाभिमान रूपी महावृक्ष 
को छाया का आश्रय लिया करते हैं वे श्रान्त ज्ञान और WIT सुख के वशवर्ती रहा 
करते हूँ | ऐसे लोगों को बह सुख कभी नहीं मिलता जिसे ऐकान्तिक और आत्यन्तिक 
सुख कहा गया है ॥ ८-११ ॥ 


किन्तु जो लोग सत्सङ्ग के पत्थर पर घिस कर तेज किये ज्ञान के कुल्हाड़े से 
इस ममत्वाभिमान रूपी महावृक्ष को काट डालते हैं वे ही मोक्ष-मार्ग पर आगे निकल 
जाते हैं और अन्त में शीतल, अकण्टक, स्वच्छ ब्रह्मरूपी वन में पहुंच जाते हैं जहाँ 
सभी अन्तःकरण वृत्तियों से उनका पिण्ड छूट जाता है और वे आत्मज्ञान सम्पन्न 
होकर आत्यन्तिक सुख-शान्ति प्राप्त कर लेते है ॥ १२-१३. 


__ अष्टविशोध्यायः ४५५ 
भूतेन्द्रियसयं स्थूलं न त्वं राजन्न चाप्यहम्‌ । 
न तन्मात्रमयावावां नेवान्तःकरणात्मकौ ॥१४। 
कं वा पश्यामि राजेन्द्र ! प्रधानमिदमावयोः | 
यतः परो हि क्षेत्रज्ञः सद्धातो हि गुणात्मक; ॥१५। 
सशकोड्म्बरेषीकामुञ्जमत्स्यारभसां यथा | 
एकत्वेऽपि पृथगभावस्तथा क्षेत्रात्मनोनृप ! ॥१६। 
अलक उवाच 


भगवंस्त्वत्प्रसादेन समाविर्भूतमुत्तमस्‌ । 
ज्ञानं प्रधानचिच्छक्ति-विवेककरसीदृशस्‌ ॥१७। 


किन्त्वत्र विषयाक्रान्ते स्थेय्येवत्त्व न चेतसि । 
न चापि af सुच्येयं कथं प्रकृतिबन्धनात्‌ ॥१८। 


कथं न भूयां भूयश्च कथं निर्गृणतामियाम्‌ । 
कथच्च ब्रह्मणैकत्वं व्रजेयं शाश्वतेन वे ॥१९। 


राजन्‌! न तो तुम पञ्चभूतमय स्थूल शरीर हो ओर न में पञ्चभूतमय 
स्थूल शरीर हुँ। हम दोनों न तो पञ्चतनमात्राख्प हैँ और न अन्तःकरण रूप हूँ | 
राजन्‌ ! तुम्हीं बताओ कि तब हम दोनों में से किसे तुम प्रकृत्यात्मक समझते हो । 
हम दोनों तो प्रकृति से परे पुरुष हैं जिसे क्षेत्रज्ञ कहते हैं। हम दोनों के शरीर 
त्रिगुणात्मक होने के नाते संघात रूप हैं। गूलर और मच्छर, a (एक घास) 
और मूँज, तथा पानी और मछली भले ही बाह्य दृष्टि से देखने में एक से लगें किन्तु 
तत्त्वदृष्टि से देखते भिन्न हैं | वस्तुतः क्षेत्र (प्रकृति) और क्षेत्रज्ञ (पुरुष अथवा आत्मा) 
परस्पर भिन्न है ॥ १४-१६ ॥ र 


अलक ने कहा-- 

भगवन्‌ ! आपकी कपा से मुझे वह परमज्ञान, वह विवेक प्राप्त हो ग्या है 
जिसमें प्रकृति और पुरुष का पार्थक्य सिद्ध हो जाता है॥ १७॥ ! 

किन्तु, मेरे चित्त में, जो सांसारिक विषयों से आक्रान्त है, आत्मज्ञान से संबद्ध 
स्थिरता नहीं हो पा रही है जिससे मुझे पता नहीं चल पाता कि प्रकृति के बन्धनों से 
मेरा छुटकारा होगा भी या नहीं | मैं सदा इस सोच-विचार में पड़ा रहता हूँ कि केसे 
क्या करूँ जिससे पुनः जन्म न लेना पड़े; कैसे क्या करूं जिसमें त्रेगुण्य-बन्धन से मेरी 
मुक्ति हो जाय और केसे क्या करूं जिसमें मैं शास्वत परासर परब्रह्म रूप हो जाऊ | 


४५६ माकंण्डेयपुराणे 
तन्मे योगन्तथा ब्रह्मन्‌ ! प्रणतायाभियाचते | 
सम्यग्‌ ब्रूहि महाप्राज्ञ ! सत्सङ्गो ह्युपकृन्नणाम्‌ ॥२०। 
॥ इति श्रमार्हण्डेयपुराणे पितापुत्रसंवादे प्रहनाघ्यायो नासार्टत्रशोऽध्यायः ॥ 


LSS पळी कनी 
भगवन्‌ ! आप ब्रह्मज्ञ हैं इसलिये आपके समक्ष विनयावनत होकर ज्ञान-याचना करने 
वाले मुझे आप योग का सम्यग ज्ञान दें। आपके सत्संग से हो मेरा कल्याण होगा 
क्योंकि मनुष्य का एकमात्र उपकारक सत्सङ्ग ही है ॥ १८-२० ॥ 


र 


-मर्छत्रि्ोऽष्यायः x 
(क) इस अध्याय के आरम्भं में महामुनि दत्तात्रेय के प्रश्‍नमात्र से राजा अकं 
के हुदय में अहता-ममतां के भाव के निर्मूलन का निरूपण है । मनुस्मृति के छठे अध्याय 
के निम्नलिखित ८०-८१ इलोंको में निःस्पृहता और निःस्पृहता से संभूत शादवत सुख 
का बढ़ासुन्दर उल्लेख है” ¬ स्स क ति 
` यदा. भांवेन : :भवति सवंभावेषु.. निःस्पृह:। - | 
. .तदा सुखमवाप्नोति: प्रेत्य . चेह च aaa. - 
'अनेन विधिना सर्वास्त्यकत्वा सङ्गात्‌ शनैः दाने: | 
सवंदन्द्रविनिमुंक्तो .. .. . . ब्रह्मण्येवावतिष्ठते ॥' 
आसक्ति अविद्या से उत्पन्न होती है. और विद्या से उसका उन्मूलन होता है । 


माकंण्डेयपुराणकार राजा अळकं के. चरित-चित्रण . में उसके अनासक्ति-योग का भी 
प्रतिपादन करता है | व ; | 


(ख) इस अध्याय के ८-११ इंलोकों में ममत्व अथवा आसङ्ग की वृक्षरूप में 
जो कल्पना है वह बड़ी सुन्दर है। इस ममत्वरूपीं वृक्ष का विद्यारूपी कुठार से ही 
समुलोन्मूलन हो सकता है और विद्यारूपी कुठार की धार जब तक सत्सङ्गरूपी पाषाण 
पर रगड़ कर तीक्ष्ण न बनायी जाय तब तक वंह ममत्व-वृक्ष को काटने में समर्थ नहीं 
होती | इस प्रकार के भाव ब्रह्मविद्याविषयक शास्त्रों में यंत्र-तत्न-सवंत्र प्रतिपादित 
दिखायी देते हैं । योगवारिष्ठ (निर्वाण प्रकरण-पूर्वाढ्ध) के नीचे लिखे इलोकों (५२-६०) 
को देखिये जिनमें अहंता-ममता का संकल्प-कल्पना के रूप में और संकल्प का वृक्ष के 
रूप में वंन हे- ` 

“जयत्यनल्पसंकल्पकल्पनाकल्पपादपः | 
अज्ञानात्‌ भ्रसृता यस्मात्‌ जगत्पणंपरम्पराः ॥ 
यस्मिस्तिष्ठन्ति राजन्ते विशन्ति विलसन्ति च। ` 
विचित्ररचनोपेता भूरिभोगिविहंगमाः ॥ 
यत्र जन्मानि पर्णानि कर्मजालं च कोरकस्‌ ॥ . . 
फलानि पुण्यपापानि मञ्जर्यो विभवश्रियः। 
अज्ञातेन्दूदयेनेता योषिदोषधयः ` स्फुटम्‌ ॥ 
संसारवनखण्डेऽस्मित्‌ परां शोभामुपागताः। 
जन्मजालकळापूणंस्तमःकालकृतोदयः ॥ 
शून्योदितात्मा दोषेशो जयत्यज्ञानचन्द्रमा- | 
अज्ञानेन्दोः ` प्रसादेन  वासंनामृतशालितां | 
तपिताशाचकोरेण चित्तरत्तरसैषिणा । 
राजहंसविलासित्यः  प्रालेयशिणिराजिकाः |  . . 
मा० Fos | ण 


पट माकंण्डेयपुराणे 


भान्ति कान्ताकुमुत्यो लोललोचनषद्पदाः। 
घम्मिल्लतिमिरोल्लासलसत्पाण्ड्पयोधराः ॥ 
रामारजन्यो राजन्ते तन्मोख्येण विजुम्मितसु ॥' ` 
योगवाशिष्ठ के उपयुक्त 'संसारारण्य' रूपक की अपेक्षा मांकण्डेयपुराणकार के 
अहंतारूपी अंकुर से उत्पन्न संसार-वृक्ष की कल्पना सूकम किन्तु अधिक प्रभावशाली 
प्रतीत होती है । ae 
(ग) ‘ada’ रूप विश्ववीज का इस अध्याय में जो निर्देश है उसका : 
योगवाशिष्ठ के निर्वाण प्रकरण (उत्तराध) के सप्तम सगं (इलोक ११-२०) में ` 
विशद वणंन मिलता है+- ! : ; 
“विश्वबीजमहंत्व॑ तवं विद्धि तस्माद्धि जायते। 
साद्रचब्ध्ुर्वीनदीशादिजगज्जरठपादपः ॥. 
अहंत्वबीजादणुतो जायतेऽसौ . जगदुदुमः | 
तस्येन्द्रियरसाढ्यानि मूलानि भुवनानि हि॥ 
तारकाजालकरिका ऋक्षोघः कोरकोत्करः। 
बासनागुच्छविसराः पूर्णचन्द्रः फलार्यः॥ 
स्वर्गादयो agent महाविटपकोटराः। 
मेरुमन्दरसह्याद्रिगिरयः पत्रराजयः ॥ 
सप्ताब्धयोऽप्रसुतयः Wee मूलकोटरस्‌ | 
युगानि घुणवृन्दानि पर्वाणि गुणपंक्तयः॥ 
अज्ञानमुत्पत्तिमही नरा विहगकोट्यः। 
उपलम्भो बुहत्स्तम्भो दवो निर्वाणनिवृंतिः ॥ 
रूपालोकमनस्कारा विविधामोदवृत्तयः | 
वनं विपुलमाकाशं शुक्तिजालं मुखत्वचः॥ 
` विचित्रशाखा ऋतव उपशाखा दिशो 'दश। 
संविद्रसमहापूरो वातस्पन्दो निवर्तनः॥ 
चन्द्राकरूचचयो लोला. मज्जनोन्मज्जनोन्मुखाः | 
रम्या कुसुममञ्जयास्तिमिरं भ्रमरभ्रमः॥ 
पातालमाझागणमन्तरिक्ष- 
मापूर्यं . तिष्ठत्यसदेव सद्वत्‌। 
` ` तस्यानहुन्ताग्निहतेऽहमथं- लः 
बीजे पुनर्नास्ति सतोऽपि रोहः ॥? 
_ यहाँ अहंत्वबीज का अहंता-ममता निरास के दावानल से नष्ट होने का जो 
aM वह भी माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के अभिमत का काव्यात्मक 
| 


MN धोमाकंण्डेयपुराण के पितापुत्रसंवाद प्रकरणान्तगंत प्रइनाध्याय 
नामक ३८ब अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


~ 


_ ऊनचर्त्वारशो$ध्याय: 


दत्तात्रेय उवाच-- 
ज्ञानपुर्वो वियोगो योऽज्ञानेन सह योगिनः । 
सा सुक्तित्रे्मणा चेक्यमनैक्यं प्राकृतैर्गुणैः ॥१। 
सुक्तिर्योगात्तथा योगः सम्यग्‌ ज्ञानान्महीपते ! । 
ज्ञानं दुःखोद्‌भवं दुःखं ममत्वासक्तचेतसाम्‌ ॥२। 
तस्मात्‌ AM प्रयत्नेन मुमुक्षुः सन्त्यजेन्नरः | 
सद्भाभावे ममेत्यस्याः ख्यातेहानिः प्रजायते ॥३। 
निर्ममत्वं सुखायेव वेराग्याहोषदर्शनस्‌ । 
ज्ञानादेव च वैराग्यं ज्ञानं वैराग्यपुर्वकम्‌ ॥४। 
तद्गृहं यत्र वसतिस्तद्भोज्यं येन जीवति। 
यन्मुक्तये तदेवोक्तं ज्ञानमज्ञानमन्यथा ॥५। 
उपभोगेन पुण्यानामपुण्यानाः्च पाथिव ! । 
कत्तेव्यानाः्च नित्यानामकामकरणात्तया ॥६। 
ब्रह्मि दत्तात्रेय ने कहा-- 
ज्ञानपूरवंक अज्ञान से वियोग योगी का मोक्ष है जिसका अभिप्राय ब्रह्मेक्यभाव 
होता है जिसमें सत्त्वादि गुणत्रय से पार्थंकय स्वतः सिद्ध है॥ १॥ 
राजन्‌ ! मोक्ष योग से प्राप्त होता हैं और योग सम्यगाज्ञान से ज्ञान का उद्भव 
दुःख के कारण होता है और दुःख ममत्वासक्त मन वालों का धमं है। इसल्ये उस 
मनुष्य के लिये, जिसे मोक्ष की इच्छा हो, संग अथवा आसक्ति का प्रयत्नपूर्वक परित्याग 
आवश्यक है क्योंकि जब संग अथवा आसक्ति नहीं होती तब ममत्व बुद्धि भी नष्ट हो 
जाती है। ममत्व बुद्धि का अभाव अन्ततः सुख का उत्पादक होता है; वैराग्य के उदय 
होने पर सांसारिक जीवन में निःसारता, क्षणिकता आदि दोष दिखायी देने लगते हैं; 
वैराग्य की उत्पत्ति का कारण ज्ञान है और ज्ञान के उद्मव-उल्लास का कारण वैराग्य 
है । ज्ञानी अथवा विरक्त के लिये घर-द्वार वह है जहाँ वह रह जाय; खाना-पीना वह है 
` जिससे वह प्राणधारण कर ले और ज्ञान वह है. जिससे उसे मुक्ति मिले। इसके 
अतिरिक्त तो सब कुछ अज्ञान ही अज्ञान है॥ २५॥ 


पुण्य और पाप के फलोपभोगों के समाप्त करने से, नित्यकर्मा के सम्पादन से, . 
निष्काम कर्मों के अनुष्ठान से, पूर्वाजित कर्मों के क्षय से और आरब्ध कर्मा के प्रति 


४६० मार्कण्डेयपुराणे 


असञ्चयादपूर्वस्य क्षयात्‌ पुर्वाजितस्य च । 
कर्म्मणो बन्धमाप्नोति शारीरं न पुनः पुनः Ml 
- gaa कथितं राजन्‌ ! योगं चेमं निबोध मे । 
यं प्राप्य ब्रह्मणो योगी शाश्वताच्नान्यतां ब्रजेत्‌ ॥८। 
प्रागेवात्मात्मता जेयो योगिनां स हि दुर्जयः । 
कुवीत तज्जये यत्नं तस्योपायं श्युणुष्व मे ॥९। 
प्राणायामंदेहेह्दोषान्‌ धारणाभिश्च किल्विषम्‌ | 
प्रत्याहारेण विषयान्‌ ध्यानेतातीश्वरान्‌ गुणान्‌ ॥१०। 
यथा पंतधातुनां दोषा दह्यन्ति धाम्यताम्‌ । 
तथेन्द्रिकृता दोषा दह्यन्ते प्राणनिग्रहात्‌ ॥११। 
प्रथमं साधनं कुर्य्यात्‌ प्राणायामस्य योगवित्‌ | 
प्राणापाननिरोध*तु प्राणायाम उदाहृतः ॥१२। 
कतुंत्वामिमान के सञ्चय न करने से शरीर का बन्धन सदा के लिये ge 
जाता है ॥ ६-७ Ul 


राजन्‌ ! मेने योग की पूर्वपीठिका रूप से तुमसे यह सब कहा । अब योग के 
सम्बन्ध में सुनो जिसके सिद्ध हो जाने पर योगी शाश्‍वत सच्चिद्घनानन्द ब्रह्म को 
ही प्राप्त करता है और ब्रह्मेवयभाव के अतिरिक्त अन्य किसी भाव से कोई नाता 
नहीं रखता ॥ ८॥ । 


योगी के लिये यह अत्यावश्यक. है कि वह आत्मा द्वारा आत्मा पर विजय . 


न ae आत्मविजय saa अहा दुष्कर होता है किन्तु उसके लिये प्रयत्नशील तो होना 
चाहिये। अब का जो उपाय है उसके विषय में मैं जो कह रहा हूँ 
वह सुनो ll ९॥ 5 5 Fr 
+ . सर्वप्रथम प्राणायाम के द्वारा शरीर-धातु के समस्त दोषों को जलाकर राख 
करना चाहिये; धारणा अथवा मन:स्थेयंपूवक:आत्मचिन्तन के द्वारा मानसिक कालुष्य 
का पूर्णतया ' प्रक्षालन करना ला प्रत्याहार अथवा विषयों से इन्द्रियनिग्रह के 
द्वारा विषयसुख की कामनाओं का नाश करना चाहिये और ध्यान के द्वारा शक्तिशाली 
रजोगुण और तमोगुण को परास्त करना चाहिये । जैसे आग की भट्टी में जलाने से 
पर्वेतोय खनिज घातुओं के दोष जलकर नष्ट हो जाते हैं वेसे ही प्राणायाम से इन्द्रियों 

- के समस्त दोष जलकर नष्ट हो जाते हैं ॥ १०-११॥ ` र 


जो योगवेत्ता है उसे सवंप्रथम प्राणायाम-साधन करना चाहिये | प्राणायाम का ' 


' अभिप्राय प्राणवायु और अपानवायु की गति पर रोक गाना है । योगाचाय लोग तीन 


ऊनचेत्वारिशोःध्याय: wR 
लघुमध्योत्तरीयाख्यः . प्राणायामस्त्रिधोदितः । 
तस्य प्रमाणं वक्ष्यामि तदलकं ! श्युणुष्व मे ॥१३। 
लघुद्वादशभात्रस्तु द्विगुणः स तु मध्यमः | 
त्रिगुणाभिस्तु मात्राभिरुत्तमः परिकीर्तितः ॥१४। 
निमेवोन्मेषणे मात्राकालो लच्वक्षरस्तथा । 
प्राणायामस्य AGFA स्मृतो द्वादशसात्रिकः ॥१५॥ 
ग्रथसेन जथेत्‌ स्वेदं मध्यभेन च वेपथुम्‌ | 
विषादं हि. तृतीयेन जयेद्दोषाननुक्रमात्‌ ॥१६। 
सुढुत्वं सेव्यमानास्तु सिहशार्द्लकुञ्जराः । 
यथा यान्ति तथा प्राणो वश्यो भवति योगिनः ॥१७। 
वश्यं सत्तं यथेच्छातो नागं नयति हस्तिपः । 
TAT योगी स्वच्छन्दः प्राणं नयति साधितम्‌ ॥१८। 
यथा हि साधितः सिहो सुगान्‌ हन्ति न सानवान्‌ । 
तद्वन्निषिद्भपवनः किल्बिषं न नृणां तनुम्‌ ॥१९। 


प्रकार के प्राणायाम बताते F— VOT लघु प्राणायाम, ररा मध्य प्राणायाम और तीसरा 
उत्तरीय प्राणायाम । राजन्‌ ! इन प्राणायामों में प्राणापानवामु-निरोध का जो प्रमाण है 
उसके सम्बन्ध में तुम्हें बता रहा हूँ, सुनो ! लघुप्राणायाम १२ मात्राओं. का, मध्यम 
प्राणायाम २४ मात्राओं का और उत्तरीय अथवा उत्तम प्राणायाम ३६ मात्राओं का 
होता है। आँख की पलकों के एक बार खुलने और बंद होने में जो समय लगता है 
अथवा लघु अक्षर के उच्चारण में जो समय लगता है वही 'मात्रा' है जिसे प्राणायाम - 
की-गणना के लिये माना गया है । इस प्रकार लघु-प्राणायाम १२ मात्रा का होता है। 

इस प्राणायाम की. साधना से शरीर के स्वेद-प्रस्वेद पर विजय पायी जाती है; मध्यम 

प्राणायाम की साधना से शरीर के कम्पन पर विजय पायी जाती है और उत्तम 
प्राणायाम की साधना से विषाद पर विजय पायी जाती है। .इस pals त्रिविध 

प्राणायाम-साधन से क्रमशः शारीरिक दोषों को नष्ट किया जाता है । जेसे हाथी, शेर, 

बाघ आदि वन्य जीव मनुष्य की सेवा द्वारा अपने स्वभाव में उग्रता छोड़कर मुदुता 

धारण करते हैं वैसे ही प्राण भी निरन्तर सेवा द्वारा योगी के वश में हो जाते हैं। जेसे 

हाथीवान मतवाले हाथी को अपना वशवर्ती बनाकर अपनी इच्छा के ape pcs 
चलाया करता है वैसे ही योगी भी सिद्ध किये अपने प्राण को अपनी इच्छा से ही र 
चाहता है उधर ले जाता है। जैसे साधा हुआ शेर हिरणों को el है a 

नहीं, उसी प्रकार साधा हुआ प्राण कालुष्य का नाश करता है, शरीर का नहीं। इस 


४६२ माकण्डेयपुराणे 
तस्माद्‌ युक्तः सदा योगी प्राणायामपरो भवेत्‌ । 
श्रूयतां मुक्तिफलदं तस्यावस्थाचतुष्टयम्‌ ॥२०। 

- ध्वस्तिः प्राप्तिस्तथा संवित्‌ प्रसादश्च महीपते ! । 

' स्वरूपं श्युणु चैतेषां कथ्यसानमतुक्रमात्‌ ॥२१। 
क्मंणामिष्टदुष्टानां जायते फलसंक्षयः । 
चेतसोऽपकषायत्वं यत्र सा ध्वस्तिरुच्यते ॥२२। 
ऐहिकामुष्मिकान्‌ कामान्‌ लो भमोहात्मकान्‌ स्वयम्‌ । 
निरुध्यास्ते सदा योगी प्राप्तिः सा सार्वकालिकी UIs 


अतीतानागतानर्थान्‌ विप्रकृष्टतिरोहितान्‌ । 
विजानातीन्दु-सु्य्यक्षं-प्रहाणां ज्ञानसम्पदा ॥२४। 


तुल्यप्रभावस्तु यदा योगी प्रान्नोति सम्पदम्‌ | 
तदा संविदिति ख्याता प्राणायामस्य संस्थितिः ॥२५। 


यान्ति प्रसादं येनास्य मनः पश्च च वायवः | 
इन्द्रियाणीर्द्रियार्थाश्च स प्रसाद इति स्मृतः ॥२६। 


श्युणुष्व च महीपाल ! प्राणायामस्य लक्षणम्‌ । 
युञ्जतश्च सदा योगं यादृरिविहितमासनम्‌ ॥२७। 


लिये योगी जब योगयुक्त हो तो सदा प्राणायाम में तत्पर रहे। अब प्राणायाम के 
अवस्थाचतुष्टय के विषय में सुनो जिसकी साधना का फल मोक्ष है ॥ १२-२० ॥ 
राजन्‌ ! प्राणायाम की चार अवस्थायें ये हे--१ ली) ध्वस्ति, २)री प्राप्ति, ३) 
sib ४) प्रसाद | अब में क्रमशः इनके स्वरूप के विषय में जो कह रहा हूँ वह 
1२१॥ ० 
प्राणायाम की जिस अवस्था में पुण्य-पापात्मक कर्मों के फलों का नाश हो जाता 
है ओर चित्त समस्त काछुष्य से रहित होकर निर्मल हो जाता है उसे “ध्वस्ति? कहते 
al प्राप्ति" वह अवस्था हे जिसमें पहुँच कर योगी लोभ-मोहात्मक ऐहिक तथा पार- 
लौकिक कामनाओं को स्वयं निरुद्ध कर स्व-स्वरूप में स्थित होता है। प्राप्ति की यह 
अवस्था क्षणिक नहीं, सार्वकालिक होती है। प्राणायाम की 'संवित्‌' अवस्था में योगी 
अपनी समृद्ध ज्ञान-ज्योति से चन्द्र-सुयं-तारक राशि तथा ग्रहमण्डल के IM प्रभावशाली 
हो जाता हे और भूत-मविष्य तथा दूर परोक्ष के पदार्थों को जान कर देवी-सम्पदा 
प्राप्त कर लेता है। 'प्रसाद' वह्‌ अवस्था है जिसमें पहुँच जाने पर योगी का मन निमंल 
peut जाता है, a3 Sy वायु-पञ्चक शुद्ध हो जाते हैं, उसकी इन्द्रियां सर्वथा 
भ्पन्न हो जाती हूँ जिससे इन्द्रियों के विषयभूत पदार्थ 
Beret २२२६ भूत पदार्थ हस्तामलकवत्‌ दिखायी 
अब राजन्‌ ! प्राणायाम का लक्षण सुनो और यह भी होने के 
लिये किस प्रकार के आसनों का योगी के लिये Sami Sy a 


7 
| 
न 


ऊनचत्वारिशोष्ध्याय: ४६३ 


पद्ममर्डदधासनचापि तथा स्वस्तिकमासनम्‌ । 
आस्थाय योगं युञ्जीत कृत्वा च प्रणवं हृदि ॥२८। 
समः समासनो भूत्वा संहृत्य चरणावुभौ | 
संवृतास्यस्तथेवोरू सम्यर्विष्टभ्य चाग्रतः ।२९। 
पाष्णिभ्यां लिज्भवृषणावस्पृशन्‌ प्रयतः स्थितः । 
किञ्चिदुन्नामितशिरा दन्तेद॑न्तान्न संस्प्रशेत्‌ ॥३०। 
सम्पश्यन्‌ नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयत्‌ । 
रजसा तमसो ata सत्त्वेन रजसस्तथा ॥३१। 
सञ्छाद्य निम्मले सत्त्वे स्थितो युञ्जीत योगवित्‌ | 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्राणादीन्मन एव च॥३२। 
निगृह्य समवायेन प्रत्याहारसुपक्रमेत्‌ । 
यस्तु प्रत्याहरेत्कासान्‌ सर्व्वाद्भानीव कच्छपः ॥३३। 
सदात्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि । 
स बाह्याभ्यन्तरं शौच निष्पाद्याकण्ठनाभितः ॥३४। 


ूर्णपद्मासन, अद्ध॑पद्मासन तथा स्वस्तिकासन प्रभृति अनेक आसन हैं, जिन 
आसनों में अवस्थित होकर योगी हृदय में ओङ्कार का ध्यान कर योगाभ्यास कर 
सकता है । इन सभो आसनों में योगी के लिये एक समान स्थिर होना और अपनी 
प्रकृति के अनुरूप आसन-बन्ध करना आवश्यक है । इन आसन-बन्धों में दोनों पेर 
सिकोड़ने पड़ते हैं, मुँह बंद रखना पड़ता है; दोनों जांघे सिकोड़ कर आगे रखती 
पड़ती है, दोनों एडियो पर इस प्रकार एकाग्रचित्त होकर बैठना पड़ता है जिसमें लिख 
तथा अण्डकोश का उनसे स्पर्श न हो; मस्तक कुछ उठाकर स्थिर बेठना पड़ता है; नीचे 
के दाँतों को ऊपर के दातों से दबाना नहीं पड़ता; नासिका की नोक पर दृष्टि गड़ानी 
पड़ती है; इधर-उधर आँखें घुमाकर देखना नहीं पड़ता; रजोगुण से तमोगुण की 
वृत्तियों को और सत्त्वगुण से रजोगुण की वृत्तियों को दबाये रखना पड़ता है तथा 
निर्मल सत्त्व में चित्त को अवस्थित रखना पड़ता है । इस प्रक्रिया से योगवेत्ता के लिये 
योग का विधान किया गया है। योगी को अपनी प्रकृति के भनुकूछ आसन लगाकर 
बैठना चाहिये; इन्द्रियों के विषयों से इन्द्रियों को निगृहीत करनी चाहिये, प्राणायाम 
करना चाहिये, मन को एकाग्र रखना चाहिये ओर इन सब क्रियाओं को करते हुए 
प्रत्याहार का अनुष्ठान प्रारम्भ करना चाहिये । जैसे कछुआ अपने AG AAG fants 
कर बैठ जाता है वेसे हो योगी भो अपनी समस्त कामनाओं का निग्नहकर स्व- 
= स्वरूपावस्थ हो जाता है । इस प्रकार वह सदा आत्मरति तथा एकाग्रचित्त होकर 
अपने में आत्मदेव का दर्शन करता है । ऐसा योगाभ्यासी बाह्य और आभ्यन्तर शुद्धि 
करके, कण्ठ से नाभि तक शरोर में वायु का स्तम्भन करता है ॥ २८-३४ ॥ 


४६४ , मार्कण्डेयपुराणे : ` 


पूरयित्वा बुधो देहं प्रत्याहारसुपक्कमेत्‌ । 
प्राणायामा दश हो च धारणा साभिधीयते URI 


` द्वे धारणे स्मृते योगे योगिभिस्तत्त्वदृष्टिभिः । 
तथा वै योगयुक्तस्य योगिनो नियतात्मनः ॥३६। 


सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति . स्वस्थशचेवोपजायते. । 
वीक्षते च परं ब्रह्म प्राकृतांश्च गुणान्‌ पृथक्‌ ॥३७। 
व्योमादिपरमाणूंच तथात्मानमकल्मषम्‌ । | 
इत्थं योगी. यताहारः प्राणायामपरायणः ॥।३८। 
जितां जितां शनेर्भूमिसारोहेत यथा गृहम्‌ | 
दोषान्‌ व्याधींस्तथा मोहमाक्रान्ता भूरनिजिता ॥३९। 
विवडयति नारोहेत्तस्माद्‌ भूमिमनिजिताम्‌ । 
प्राणानामुपसंरोधात्‌ प्राणायाम इति स्थृतः ॥४०। 


इस प्रकार प्रत्याहार की क्रिया प्रारम्भ करने के पहले बुद्धिमात्‌ योगी के लिये 
कण्ठ से नाभि तक शरीर में वायु-निरोध अत्यावश्यक है। बारह बार इस प्रकार 
प्राणायाम की क्रिया धारणा कहलाती है । तत्त्वदर्शी योगी लोग योगाभ्यास में दो 
धारणाएँ मानते हैं। इस प्रकार; योगयुक्त, एकाग्रचित्त योगी के सभी दोष नष्ट हो 
जाते हैं और वह सवंथा स्वस्थ हो जाता है, जिससे उसे परब्रह्म और प्राकृत गुणत्रय 
और उससे संभूत प्रपञ्च की जो अनुभूति होती है वह परस्पर विलक्षण होती है । ऐसा. 
योगी पञ्चमूतों के परमाणुओं का और निष्कलृष आत्मतत्त्व का साक्षात्कार कर लेता 
है। इसलिये योगी के लिये यह आवश्यक है कि वह नियमित भोजन ग्रहण क़रे तथां, 
प्राणायाम-परायण रहे और एक के बाद एक योग की. उपयुक्त अवस्थानों पर धीरे-धीरे 
पहुंचे क्योंकि योग की उपयुक्त चार अवस्थाएँ योगरूपी राजभवन की चार मंजिले हैं, 
जिन पर शनैः शनैः आरोहण में हो कल्याण है। यदि उपयुक्त योगभूमिकाओं परः 
क्रमशः उचित ढंग से आरोहण न किया जाय तो भिन्न-भिन्न.प्रकार के दोष, रोग तथा 
मनोमोह उत्पन्न होते और बढ़ते हैं। इसलिये जब तक पहली योगभूमि पर ठोक से 
आहढ़ न हो जाया जाय तब तक दूसरी योगभूमि पर आरोहण करना ठीक नहीं है | 
प्राणायाम? को प्राणायाम इसलिये कहते हैं, क्योंकि इसमें क्रमशः प्राणनिरोध को क्रिया. 
सम्पन्न की जाती SIM ]३५-४०]॥ sakes one 


ऊनचंत्वारिशोष्ध्यायः YE 
धारणेत्युच्यते चेयं धाय्यंते यन्सनो यया । 
शब्दादिभ्यः प्रवृत्तानि यदक्षाणि यतात्मभिः ॥४१। 
प्रत्याह्मियन्ते योगेन प्रत्याहारस्ततः स्मृतः । . 
उपायश्चात्र कथितो योगिभिः परमिभिः ।४२। 


येन व्याध्यादयो दोषा न जायन्ते हि योगिनः । 
यथा तोयाथिनस्तोयं यन्त्रनालादिभिः शनैः ॥४३। 


आपिबेयुस्तथा वायुं पिबेद्योगी जितश्रमः । | 
प्राङ्नाभ्यां हृदये चात्र तृतीये च तथोरसि ॥४४। 
कण्ठे मुखे नासिकाग्रे नेत्रश्रमध्यमुद्धंसु | 

किञ्च तस्मात्परस्मिशच धारणा परमा स्मृता ॥४५॥ 


दशेता धारणा प्राप्य प्राप्तोत्यक्षरसाम्यताम्‌ । 
नाध्मातः क्षुधितः श्रान्तो न च व्याकुलचेतनः ॥४६। 


'घारणा' को धारणा कहने का तात्पर्य यह है कि इसके द्वारा योगीजन मन 
को पकड़ कर रखते हें । संयतचित्त योगो शब्दादि विषयों के प्रति स्वभावतः प्रवृत्ति- 
शोल इन्द्रियों को भी अपने वश में करते हैं ॥ ४१ Ul 


शब्दादि विषयों में प्रवृत्त इन्द्रियों को योगाभ्यास के बल से शब्दादि विषयों से 
दूर हटाने का नाम 'प्रत्याहार' है । योगियों ने जो महषि हो चुके हैं, प्रत्याहार” प्रभृति 
की सिद्धि के लिये कतिपय उपाय भी बताये हें ॥ ४२ ॥ 

इन उपायों के प्रयोग से योगी को व्याधिप्रभूति दोषों के कष्ट नहीं भोगने 
पड़ते। जैसे जल पीने को इच्छा रखने वाले लोग यन्त्र अथवा कमलनाल प्रभृति 
साधनों से शनेः-शने: जल पोते हैं उसी प्रकार योगी को भी शनेः-शनेः वायु का पान 
करना चाहिये जिसमें उसे अत्यधिक परिश्रम न हो। सर्वप्रथम नाभि में, उसके बाद 
हृदय में, उसके बाद वक्षःस्थल में, उसके बाद गले में, उसके बाद मुख में, उसके बाद 
नासिकाग्र में, उसके बाद नेत्रों में, उसके बाद भौंहों में, उसके बाद मूर्धा में और 
अन्त में इन सबसे विलक्षण परात्पर तत्त्व में धारणा की साधना की जाती है ॥४३-४५॥ 


इन दशविध धारणाओं में जो योगी पारङ्गत हो जाता है वह ब॒ह्मात्मेक्यभाव 
को प्राप्त कर लेता है | ब्रह्ममय होने पर उसे न तो अहंकार होता है, न क्षुधा होतो है, 
न श्रान्ति होती है और न उसका चित्त व्याकुल होता है। ऐसी अवस्था में पहुंच जाने 
मार पु० ५९ 


४६६ माकोण्डेयपुराणे 


gosta योगं राजेन्द्र ! योगी . सिद्धयर्थमादृतः । . 
नातिशोते न चोष्णे वे न इन्द्रे नानिलात्मके ॥४७। 
` क्ालेष्वेतेषु युञ्जीत न योगं ध्यानतत्परः । ` 
सशब्दाशिजलाभ्यासे जीणंगोष्ठे चतुष्पथे ॥४८। 
शुष्कपर्णचये नद्यां इमशाने ससरीसुपे । 
सभये कूपतीरे वा चेत्यवल्मीकसञ्चये ॥४८। 
देशेष्वेतेषु तत्त्वज्ञो योगाभ्यासं विवजंयेत्‌ | 
सत्वस्यानुपपत्तौ च देशकालं विवजेयेत्‌ ॥५०। 
नासतो दर्शनं योगे तस्मात्तत्परिवजंयेत्‌ । 
देशानेताननावृत्य सूढत्वाद्यो युतक्ति वे ॥५१ 
विज्ञाय तस्य वे दोषा जायन्ते तन्निबोध मे । 
बाधिय्य॑ जडता लोपः स्मृतर्मुकत्वमच्धता ॥५२॥ 
ज्वरश्च जायते सदस्तत्तदज्ञानयोगिनः । 
प्रमादाद्योगिनो दोषा यद्येते स्युश्चिकित्सितम्‌ ।५३। 


पर योगी को चाहिये कि वह सिद्धि-प्राप्ति के लिये बड़े श्रद्धा-विश्वास से योगाभ्यास 
करता रहे। घ्यानावस्थित योगी को ऐसे समय में, जब शीत का आधिक्य हो अथवा 
उष्णता का आधिक्य हो, योगयुक्त अवस्थित होने का प्रयास नहीं करना चाहिये । 
साथ ही साथ, ऐसे स्थान पर जहाँ कोई ETS fost हो, बहुत तेज हवा बह रही 
हो, होहल्ला मच रहा हो, आग लगी हो और तेज बहते पानी की जोर की आवाज 
आ रही हो, योगाभ्यास नहीं करना चाहिये। इसी प्रकार जीणं-शीर्ण गौशाला में, 
चौराहे पर, सूखी पत्तियों की ढेर वाले स्थान पर, नदी-तट पर, श्मशान में, साँप- 
बिच्छू वाले स्थान पर, जहाँ भय लगे ऐसे कुएं के तीर पर, चैत्य स्थान पर और 
दीमक वाली जगह पर योगतत्त्ववेत्ता के लिये योगाभ्यास करना वर्जित है। यदि, 
किसी कारणवश, मन में सात्त्विकता का उद्रेक न हो रहा हो तो देश-काल की अनुकूलता 
पर भी ध्यान देना व्यथं है ॥ ४६-५० ॥ 


योगाभ्यास के समय किसी अमाङ्गलिक पदार्थ का दर्शन भी अनुचित है। 
इसलिये इसका वर्जन करना चाहिये | इन उपयुक्त स्थानों को छोड़कर जो, मनमाने, 
कहीं भी योगाभ्यास करने लगता है वह मूढ़ है और उसके योग में विघ्न के उपस्थापक 
कतिपय दोष आ जाते हैं जिनके विषय में में तुमसे बता रहा हूँ, ध्यान देकर सुनो | 
बघिरता, स्तब्धता, स्मृतिभ्रंश, गूँगापन, अंधापन और ज्वर--यें सब वे दोष हैं. जो 
मोगाभ्यास के उपयुक्त स्थान तथा समय से अनभिज्ञ योगाभ्यासी के योग में विघ्न उपस्थित 


ऊनचत्वारिशोऽध्यायः 2६७ 


तेषां नाशाय कत्तंव्यं योगिनां तन्निबोध से । 
ल्तिग्धां यवागुमत्युष्णां भुक्त्वा तन्नैव धारयेत्‌ ॥ ५४। 
वात-गुल्मप्रशात्त्यर्थसुदावत्तं तथोदरे । 
यवागूं वापि पवनं दागुग्रान्धि प्रतिक्षिपेत्‌ ॥५५। 
तद्वत्कम्पे महाशैलं स्थिरं मनसि धारयेत्‌ । 
विघाते वचसो वाचं बाधिय्ये शरवणेन्द्रियम्‌ ॥५६। 
यथेवास्रफलं ध्यायेत्‌ तृष्णा्तो रसनेन्द्रियं । 
यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ रुजा देहे तास्मस्तडुपकारिणीम्‌ ॥५७। 
धारयेद्धारणामुष्णे. शीतां शीते च दाहिनीम्‌ । 
कीलं शिरसि संस्थाप्य काष्ठं काष्ठेन ताडयेत्‌ ॥५८। 
लुप्तस्म्रृतेः eta: सद्यो योगिनस्तेन जायते । 
द्यावापृथिव्यो वाय्वग्नी व्यापिनावपि धारयेत्‌ ॥५३। 


करते हें । यदि प्रमादवश किसी योगी में ये दोष प्रकट हो जाय तब उनके नाश के लिये 
योगी को चिकित्सा करनी चाहिये जिसके सम्बन्ध में में तुम्हें अब कह रहा हूँ। चिकनी, 
बहुत गम यवागू (जौ की दलिया) का भोजन करना चाहिये और सब ओर से ध्यान 
हटाकर उसी यवागू पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिये | उदावतं तथा उदर-विकार में 
तथा वात गुल्म की शान्ति के लिये दलिया का भोजन करे और वायुग्रन्थि को दुर 
करने के लिये जहाँ कष्ट हो वहाँ प्राणायाम से वायु संचालन करे। इसो प्रकार शरीर 
में कंपकंपो होने पर मन में ध्यान करते महाशैल पर धारणा जमावे । यदि वाकशक्ति 
नष्ट हो जाय तो वागिन्द्रिय पर, यदि श्रवणशक्ति नष्ट हो जाय तो श्रवणेन्द्रिय पर 
और यदि अत्यधिक प्यास लगे तो जिह्वा पर रखे आञ्रफल पर ध्यान केन्द्रित करे। 
कहने का तात्पर्यं यह है कि शरीर के जिस-जिस अङ्ग में रोग हो जाय उसके उपचार 
में उपकारक पदार्थों पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिये | उष्णता के आधिक्य में शीतल 
पदार्थं पर और शैत्य के आधिक्य में उष्ण पदार्थ पर धारणा अथवा ध्यान की एकाग्रता 
का अभ्यास करे । मस्तक पर कील रखकर उस पर लकड़ी रखे और उस लकड़ी पर 
दूसरी लकड़ी से चोट करे ॥ ५१-५८॥ 

मस्तक पर रखी कील पर लकड़ी रखकर लकड़ी से चोट करने पर योगी की 
स्मृतिभ्रंश की व्याधि दूर हो जाती है और स्मृति शक्ति लोट आती है। पृथिवा और 
आकाश तथा वायु और अग्नि जो व्यापक पदार्थ हैं उन पर भी धारणा जमाने का 


अभ्यास करना चाहिये ॥ ५९॥ 


४६८ मार्कण्डेयपुराणे 


असातुषात्‌ सत्त्वजाद्वा बा Bll धास्त्वेताश्चिकित्सिताः । 
अमानुषं सत्त्वसन प्रविशेशदि gol 


बाउवग़नोधारणेनैनं देहसंस्थं विनिर्दहेत्‌ । 

` एवं सर्वात्मना रक्षा कार्य्या योगविदा नुप 1 ॥६१। 

धर्मार्थकाममोक्षाणां शरीरं साधनं यतः | 

प्रवृत्तिलक्षणाख्यानाद्योगिनो विस्मयात्तथा । 

विज्ञानं विलयं याति तस्माद्‌ गोप्याः प्रवृत्तयः URI 

ञ लोल्यसारोग्यमनिष्ठ्रत्वं ठुरत | 

गन्धः शुभो मूत्रपुरीषमल्पम्‌ | 

कान्तिः . प्रसादः स्वरसौम्यता च 
योगप्रवृत्तेः प्रथमं हि fray ॥६३॥। 

अनुरागी जनो याति परोक्षे गुणकीर्तनम्‌ । 

न बिभ्यति च सत्त्वानि सिद्धेलेक्षणमुत्तमम्‌ ॥६४। 


शोतोष्णादिभिरत्युग्रेयेस्य बाधा न विद्यते | 
न भीतिमेति चान्येभ्यस्तस्य सिद्धिरुपस्थिता ॥६५। 


॥ इति श्रोमाकंण्डेयपुराणे जडोपाख्याने योगाध्यायो नामेकोनचत्वारिशोऽध्यायः | 


पृथिवी-आकाश एवं अरिनिःवायु पर धारणा का अभ्यास करना अमानुषिक 
सत्त्व (प्रेतादि) से उत्पन्न कष्टों की चिकित्सा है। यदि योगी के शरीर में कोई 
अमानुष सत्त्व प्रविष्ट हो जाय तब योगी वायु तथा अग्नि पर धारणा के अभ्यास से उसे 
शरोर में ही जलाकर नष्ट कर सकता है। संक्षेप में बात यह है कि योगवेत्ता को सब 
प्रकार से अपनी रक्षा करना चाहिये ॥ ६०-६१ ॥ 

योगी को अपनी शरीर-रक्षा इसलिये करनी चाहिये क्योंकि शरीर ही भरम” 
अथेःकाम तथा मोक्ष रूप चारों पुरुषार्थों की प्राप्ति का एकमात्र साधन है। यदि 
योगी अपनी योगसिद्धि की बातें लोगों को बताने लगे अथवा अपनी योगसिद्धि पर 
आश्‍चर्य प्रकाशन करने लगे तो उसका योगविषयक विज्ञान नष्ट हो जाता है। इस 
लिये योगसिद्धि से सम्बद्ध सभी बातें गोप्य रखनी चाहिये ॥ ६२॥ 

योगाभ्यास में प्रवृत्ति के जो प्रथम चिह्न हैं वे ये हैं--मन की शान्ति, नीरोगता, 
हृदय की कोमलता, शरीर की सुगन्धि, मल-मूत्र को अल्पता, देह की कान्ति, चित्त की 
प्रसन्नता और स्वर की सौम्यता ॥ ६३ ॥ | 

योगसिद्धि का उत्तम लक्षण यह है कि योगाभ्यास करने वाले के अनुरागी लोग 
परोक्ष में उसका गुणकीतंन करते हैं और जीव-जन्तु भी उससे भयभीत नहीं होते ॥६४॥ 

अत्यन्त उग्र शैत्य और औष्ण्य आदि से जिस योगी को कोई कष्ट न हो और 
न वह किसी से भयभीत होता हो तो समझना चाहिये कि योगसिद्धि उसके समक्ष हाथ 
जोड़े खड़ी है ॥ ६५ ॥ ऋ 


ऊनचत्वारिशोष्ष्यायः ६ 


पर्या लोचन-- 

(क) इस अध्याय में योगीश्वर दत्तात्रेय के द्वारा उपदिष्ट योग का प्रतिपादन 
है। योगीराज दत्तात्रेय का योग 'हठ्योग' है जो प्राणायाम की साधना से अद्भुत 
सिद्धियों की प्राप्ति के साथ-साथ परमपद की प्राप्ति का भी एकमात्र साधन है । 
मनुस्मृति के छठे अध्याय के निम्नलिखित इलोको (७१-७२, ७५) में प्राणायाम की 
महिमा प्रतिपादित है-- 

'दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः। 
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्नहात्‌ ॥ 
प्राणायामेदहेद्‌ दोषान्‌ धारणासिश्च किंल्विषस्‌। 
प्रत्याहारेण संसर्गान्‌ ध्यानेनाचीञवरान्‌ गुणानु ॥ 
अहिसयेन्द्रि यासद्धे्वेदिकेशचेव कमभि: | 
तपसश्चरणेश्चोग्रेः साधयन्तीह  तत्पदम्‌ ॥! 

यद्यपि मनुस्मृति के द्वारा हठयोग का विधान नहीं किया गया है क्योंकि मनु 
स्मृति ध्यानयोग के द्वारा ब्रह्मात्मेक्यभाव की सिद्धि का निरूपण करती है जैसा कि 
“ध्यानयोगेन ब्रह्माप्तोति सनातम' (६.७९) को उक्ति से स्पष्ट है किन्तु हठयोग के 
अन्ततः राजयोग में परिणति की दृष्टि से प्राणायाम के महत्त्व का निरूपण अवश्य 
करती है । माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के दसवें ओर इग्यारहवें इलोक वस्तुतः 
मनुस्मृति के ही उपयुक्त इलोकों का शब्द और अथं-दोनों की दृष्टि से अनुसरण अथवा 
अनुकरण हैं । इस अध्याय का नीचे उद्धृत दसवां इलोक देखिये 

'ब्राणायामेदेहेद दोषान्‌ धारणाभिश्च किल्विषस्‌ | 
्रत्याहारेणः विषयान्‌ ध्यानेनातीश्वरानु गुणान्‌ ॥' 

और मनुस्मृति का पूर्वोदूत प्राणायामे:' इत्यादि इलोक (६.७२) देखिये | दोनों 
में केवल एक शब्द के अतिरिक्त सम्पूर्ण श्‍लोक एक ही है । मनुस्मृति के ब्लोक में 
'बिषयान्‌? शब्द प्रयुक्त है जिसके स्थान पर माकंण्डेयपुराणकार ने उसी अथे के वाचक 
“संसर्गान्‌? शब्द का प्रयोग किया है जिससे माकंण्डेयपुराणकार पर मनुस्मृति का प्रभाव 
स्पष्ट परिलक्षित होता है । 5 

(ख) इस अध्याय के ४७-५० इलोक ब्रह्मपुराण के २३५वें अध्याय के नीचे 
लिखे इलोकों (७-९) से प्रभावित प्रतीत होते है-- 

tr मनोविकले ध्माते न श्रात्ते क्षुधिते तथा । 
age Ta शोतेच न चोष्णे नानिलात्मके ॥ 
सशब्दे न जलाभ्यासे जीणंगोष्ठे चतुष्पथे । 
सरीसूपे श्मशाने च न नद्यन्ते$रिनसन्निधो ॥ 
न चैत्ये न च वल्मीके सभये कूपसंनिधो । 
न शुष्कपर्णनिलये योगं युञ्जीत कर्हिचित्‌ ॥' = 
प्रकार योगोपयुक्त स्थान के बदले मूढ़ता अथवा दम्भवश AG त स्थान 
पर र से जो शारीरिक कष्ट होते हैं जिनका इस अध्याय के ५१-५३ इलोकों 


४७० भाक॑ण्डेयपुराणे 
में वर्णन है उनका ब्रह्मपुराण के २३५वें अध्याय के ही निम्नलिखित इलोकों (१०-१२) 
peat A Seino मूढत्वाद्यो युनक्ति वे। 
प्रवक्ष्ये तस्य ये दोषा जायन्ते विध्तकारकाः ॥ 
बाधिय जडता लोप स्मृतेमूंकत्वमन्धता | 
ज्वरश्च जायते सद्यस्तद्वदज्ञानसंभवः Il 
तस्मात्‌ सर्वात्मना कार्या रक्षा योगविदा सदा । 
धर्माथंकाममोक्षाणां शरीरं साधनं यतः॥ ह 
ब्रह्मपुराण का ११वाँ 'बाधियंस्‌* आदि श्लोक माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय 
के ५२ SATS तथा ५३ पूर्वाद्ध श्लोकों के रूप में अक्षरशः उद्धृत है— 
'बाधियं जडता लोपः स्मृतेमूंकत्वमन्धता । 
TIT जायते सञ्चस्तत्तदज्ञानयोगिनः ॥ 
दोनों पुराणों के श्छोकों में केवल यही अन्तर है कि मार्कण्डेयपुराण में “तत्तदज्ञान- 
योगिनः पद का प्रयोग है जबकि ब्रह्मपुराण में 'तद्वदज्ञानयोगिनः? पद प्रयुक्त हुआ है। 
, (ग) अनुचित देश-काल में योगाभ्यास से जो दोष उत्पन्न होते हैं उनके 
निवारण के लिये माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के ५४५५ इलोकों में जो उपचार 
प्रतिपादित हैं वे ही ब्रह्मपुराण के २३५बें अध्याय के निम्नाङ्कित इलोकों (५-६) में 
भी प्रतिपादित दिखायी देते ह 
‘आहारं. देशकालं च बुद्धिमान | 
ज्ञात्वा समभ्यसेद्‌ योगं निद्वन्द्दो निष्परिग्रहः ॥ 
भुञ्जन्‌ सक्तूं यवागूं च तक्रमूलफलं पय: । 
यावकं कणपिण्याकमाहारं योगसाधनस्‌ ॥' 
(च) ब्रह्मपुराण के २३५बे अध्याय के निम्नलिखित इलोकों (१७-२० २३) 
में योगाभ्यास के लिये आसनबन्ध का निरूपण देखिये 
'नाभौ निधाय हस्तौ द्वौ शान्तः पद्मासने स्थितः | 
संस्थाप्य दृष्टि नासाग्रे प्राणानायम्य वाग्यतः ॥ 
समाहत्येन्द्रियग्रामं मनसा हृदये मुनिः। 
प्रणबं दीघंमुद्यम्य संवृतास्यः सुनिश्चलः ॥ 
रजसा तमसो वृत्ति सत्त्वेन रजसस्तथा | 
संछाद्य निर्मले शान्ते स्थितः संवृतलोचनः ॥ 
हृतसअकोटरे लीनं सवंव्यापि निरञ्जनम्‌ । 
युञ्जीत सततं योगी मुक्तिदं पुरुषोत्तमम्‌ ॥' 
“यदा निविषयं चित्तं परे ब्रह्मणि लीयते । 
समाघो योगयुक्तस्य तदाऽभ्येति परं पदम्‌ I’ 
यही आसनबन्ध, हठयोग की दृष्टि से, माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के २८-३४ 
इलोकों में विस्तार के साथ वणित हे । 
॥ शोमाकंण्डेयपुराण के जडोपास्यानप्रकरणान्तर्गंत योगाभ्यास नामक 
३९वें अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ a 


'चर्त्वारशो$ध्याय: 


दत्तात्रेय उवाच-- 4 
उपसर्गाः प्रवतंन्ते दुष्टे ह्यात्मनि योगिनः । 
ये तांस्ते संप्रवक्ष्यामि समासेन निबोध मे ॥१। | 


काम्याः क्रियास्तथा कामान्‌ मानुषानभिवाञ्छति । 
स्त्रियो दानफलं विद्यां सायां कुप्यं धनं दिवम्‌ ॥२। 
देवत्वसमरेशत्वं रसायनचयाः क्रियाः । 
सरुत्प्रपतनं यज्ञ जलाग्न्यावेशनन्तथा ॥३। 


श्राद्धानां सर्वदानानां फलानि नियमांस्तथा । . 
तथोपवासात्‌ Gator देवताभ्यच्चंनादपि ॥४। 


महामुनि दत्तात्रेय ने अलकं से कहा-- 
राजन्‌ ! जब योगी आत्मदर्शन कर लेता है तब उसके योग-मागे में जोजो 
उपद्रव संभव हैं उन्हें में संक्षेप में तुम्हें बता रहा हुँ। मेरी बात सुनो ओर 
समझो ॥ १॥ 
योगी भी, गृहस्थ की भाँति, फल की इच्छा से सभी काम्य कर्मों के प्रति आदृष्ट 
होता है । सर्वसाधारण की जो भी अभिवांछित वस्तु हो सकती है उसको प्राप्ति की 
भी कामना उसके हृदय में उत्पन्न हो जाती है जैसे कि सवंसाधारण की भाँति उसे भी 
स्त्री-संभोग, दान देने के विविध फल, नाना प्रकार की विद्याओं में निपुणता, अमानुषिक 
शक्ति, स्वर्ण रजतादि से भिन्न विविध प्रकार के खनिज द्रव्यो के संग्रह, धनसम्पत्ति 
तथा स्वगंसुख इत्यादि की अभिलाषाएँ होने लगती हें । उसके मन में देवपद और 
देवेन्द्रपद की प्राप्ति की इच्छा उत्पन्न हो जाती है; दीघंजीवी होने के लिये उसमें भी 
विविध प्रकार के रसायनों के सेबन और उनके निर्माण की लालसा जन्म छे लेती है; 
वायुमण्डल में विहार के चमत्कार-प्रदशंत के प्रति वह भी लालायित हो जाता है; 
गृहस्थोचित यज्ञ-यागों के अनुष्ठान में वह भी लगा रहना चाहता है; पानी और आग 
के साथ चमत्कारपूणं छोछाओं में उसका भी मन रमने लगता है; नित्य, 
नैमित्तिक तथा नित्यनैमित्तिक श्राद्धकमं में विविध प्रकार के दानों के द्वारा मिलने 
वाले फलों के प्रति ag भो आसक्त होने लगता है और एक शब्द में, गृहस्थाश्रमी के 
सफल जीवन के नियमों के पालन के प्रति उसमें भी उत्सुकता दिखायी देने लगती है । 
इसी भाँति विविध प्रकार के उपवास, इष्टापूर्त तथा देवार्चन आदि के विषय में वह भी 
गृहस्थ के समान आसक्तिमाव रखने लगता है। इस प्रकार SYS गृहस्थोचित 


४७२ मार्कण्डेयपुराणे 
तेभ्यस्तेभ्यश्च कर्मभ्य उपसृष्टोऽभिवाञ्छति | 
'ित्तमित्यं वत्त॑मानं यत्नाद्योगी निवर्तयेत्‌ ।।५। 
्रह्मसङ्भिमनः कुर्वन्तुपसर्गात्‌ प्रमुच्यते \ 
उपसगे जिते रेभिरुपसर्गास्ततः पुनः el 
योगिनः संप्रवतंन्ते सात्त्वराजसताससाः । 
प्रातिभः श्रावणो देवो श्रमावत्तो तथापरौ ॥७। 
पञ्चैते योगिनां योगविज्लाय कटुकोदयाः | 
वेदार्थाः काव्यशास्त्रार्था विद्याशिल्पान्यशेषतः ॥॥८। 
प्रतिभान्ति यदस्येति प्रातिभः स तु योगिनः । 
शब्दार्थानखिलान्‌ वेत्ति शब्दं गृह्ह्राति चैव यत्‌ ॥३। 
योजनानां सहत्नेभ्यः श्रावणः सोऽभिधीयते । 
मसन्ताद्वीक्षते चाष्टौ. स यदा देवतोपमः ॥१०। 
उपसर्गन्तमप्याहुदेवसुन्मत्तवद्‌ बुधाः । 
आम्यते यस्षिरालस्जं मनो दोषेण योगिनः ॥११। 


अथवा साधारण मानवोचित कर्त्त॑व्य-कर्म के ये उपसगं अथवा उपद्रव योगी के हृदय से 
कामना और आसक्ति दूर नहीं होने देते इसलिये योगी के लिये यह अत्यावश्यक है 
कि यदि उसका चित्त इस प्रकार का हो रहा हो तो वह प्रयत्नपूवंक सभी कामनाओं से 
अपने चित्त को दूर हटा दे ॥ २-५ ॥ 
ET इन सभी उपद्रवो से अपने चित्त को मुक्त करने के लिये योगी को अपना चित्त 
सच्चिदानन्द स्वरूप ब्रह्म में लगा देना चाहिये। ऐसा भी होता है कि इन उपद्रवो 
पर बिजय पा लेने पर भी योगी को कुछ दूसरे प्रकार के उपद्रव जैसे कि सात्त्विक, 
राजसिक और तामसिक उपद्रव झेंलने पड़ते हैं। ये उपद्रव पाँच प्रकार के हैं जिन्हें 
प्रातिभ, श्रावण, दैव, भ्रम तथा आवतं कहा जाता है। ये उपद्रव योगी के लिये बड़े 
' कष्टकारक होते हैं और इनसे उसके योगाभ्यास में विघ्न पड़ जाता है । इन उपद्रवों 
में प्रातिभ' उपद्रव ag है जिसके उठ खड़े होने पर योगी वेदों के अर्थ, काव्यों के 
तात्पर्य, शास्त्रों के अभिप्राय, समस्त विद्याएँ तथा समस्त कलाकौशल इन सबका 
साक्षात्कार कर लेता है। “श्रावण उपद्रव का अभिप्राय समस्त शब्दों के अर्थो का 
ज्ञान तथा सहखो योजन दूरवर्ती शब्दों का श्रवंणन्द्रिय द्वारा ग्रहण है। ‘ea’ उपद्रव 
वह कहा जाता है जिसके होने पर योगी देव के समान बनकर आठों दिशाओं ही क्यों 
सर्वत्र समस्त पदार्थों के दर्शन की शक्ति से सम्पन्न हो जाता है। योगवेत्ता लोग 
उस उपद्रव को “भ्रम” नामक उपद्रव कहते हैं जिसके उपस्थित हो जाने पर योगी का. 


चत्वारिशोष््याय: ४७३ 
ससस्ताचारविश्रंशाद्‌ स्मः स॒ परिकोतितः । 
- आवतं इव तोयस्य ज्ञानावर्तो यदाकुलः ॥१२। 
नाशयेच्चित्तमावतं उपसर्गः स उच्यते । 
एतेर्नाशितयोगास्तु सकला देवयोनयः ॥१३। 
उपसरगेमंहाघोरेरावत्तंन्ते पुनः पुनः । 
प्रावृत्य कम्बलं शुक्लं योगी तस्मान्मनोमयम्‌ ॥१४। ` 
चिन्तयेत्‌ परमं ब्रह्म कृत्वा तत्प्रवणं मनः । 
योगयुक्तः सदा योगो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ॥१५। 


सुक्ष्मास्तु धारणाः सप्त भूराद्या मुध्नि धारयेत्‌ | 
धरित्रीं धारयेद्योगी तत्‌ ated प्रतिपद्यते ॥१६। 


आत्मानं मन्यते चोवाँ तद्गन्धःच्च जहाति सः । 
यथैवाप्सु रसं सूक्ष्मं तदृदूपञ्च तेजसि ॥१७। 


चित्त मदोन्मत्त मनुष्य के चित्त की भाँति कही भी स्थिर नहीं हो पाता जिससे उसके 
समस्त योगाभ्यास की क्रिया नष्ट हो जाती है। पाँचवाँ उपसग अथवा उपद्रव वह्‌ है 
जिसे 'आवतं' कहते हैं क्योंकि इसके कारण समुद्र अथवा नदी-नद के जल के भँवर की 
भाँति योगी का ज्ञान विक्षुब्ध हो जाता है तथा निरन्तर चक्कर काटता. रहता है और 
अन्ततः उसके चित्त को ही नष्ट कर देता है। वस्तुतः ये सब उपद्रव ऐसे हैं जो देवयोनि 
में भी पहुँचे योगियों के योगों को नाझ में मिला देते हैं ६-१३ ॥ 


इन महाभयंकर उपद्रवों का परिणाम यह होता है कि योगी लोग जन्म-जरा- 
मरण के चक्कर में निरन्तर पड़े रहा करते हैं। इसलिए, योगी के लिये यह अत्या- 
व्यक है कि वह अपने आपको अपने निर्मळ निरुपद्रव चित्त रूपी कम्बल से ie रहे 
और अपने चित्त को ब्रह्मोत्मुख बना कर ब्रह्मचिन्तन में लगा रहे। योगी जब 
योगाभ्यास में लगे तब उसे जितेन्द्रिय होना चाहिये और अल्पमात्रा में भोजन करना 


चाहिये ॥ १४-१५॥ 
पृथिवी आदि की सूक्ष्म जो सात धारणाएँ हैं उन्हें योगी को अपने मस्तक में 


.- .घारण करना चाहिये। पृथिवी की धारणा को इस प्रकार धारग करने पर योगी के 


लिये पृथिवी सुक्ष्मातिसूक्ष्म हो जाती है। वह अपने आपको ही पूथिवी मानने लगता 


है किन्तु पृथिवी के गन्ध-गुण का परित्याग कर देता है। इसी प्रकार, वह्‌ अपने 


मा० पु० ६० 


४७४ मार्कण्डेयपुराणे ` 


स्पर्श वायो तथा. तढ्द्विभ्रतस्तस्य धारणाम्‌ । 
व्योज्नः सुकषमां प्रवृत्तिञ्च शब्दं तद्वञ्जहाति सः ।१८। 


मनसा सर्वभूतानां मनस्याविशते यदा ।. . 
मानसीं धारणां fart: सुक्ष्मञ्च जायते ।१४। 


तद्वद्‌ बुद्धिमशेषाणां सत्त्वानामेत्य योगवित्‌ । 
परित्यजति सम्प्राप्य बुद्धिसोकषम्यमनुत्तमम्‌ ॥२०। 


परित्यजति सूक्ष्माणि सप्त त्वेतानि योगवित्‌ | 
सम्यग्विज्ञाय योऽलकं ! तस्यावृत्तिनं विद्यते ॥२१। 


एतासां धारणानान्तु सप्तानां सोक्षम्थमात्मवान्‌ | 
दृष्टा दृष्टा ततः सिद्ध त्यकत्वा त्यक्त्वा परां ब्रजेत्‌ URI 


आपको जल मानने लगता है किन्तु जल के रस रूपी गुण का परित्याग कर देता है। 
योगी अपने आपको अग्निरूप में देखने लगता है किन्तु उसके रूप-गुण का परित्याग कर 
देता है। वायुरूप में भी वह अपने आपको मानने लगता है किन्तु वायु के स्पर्श गुण 
का ग्रहण नहीं करता | इसी भाँति वह जब आकाश को;धारणा को धारण करता है तब 
उसके लिये आकाश सुक्ष्मातिसूक्ष्म हो जाता है किन्तु आकाश के शब्द गुण से उसका 
सम्वन्ध विच्छिन्न हो जाता है। पञ्च महाभूतों की धारणा की भाँति जब वह मानसी 
धारणा में मग्न हो जाता है तब उसका मन इतना अधिक सूक्ष्म हो जाता है कि वह 
अपने सुक्ष्म मन से समस्त भूतजात के मन में प्रविष्ट हो जाता है। बौद्धिक धारणा 
के धारण करने पर योगी की बुद्धि इतनी सूक्ष्म हो जाती है कि वह उस बुद्धि से 
समस्त प्राणिओ की बुद्धिओं को जान जाता है और अन्ततः उनका परित्याग कर देता 
है। अन्ततोगत्वा, जब योगतत्त्ववेत्ता योगी इन सात धारणाओं में अभ्यस्त होकर 
सातों सूक्ष्मातिसूक्ष्म पुथिवी आदि पञ्चभूत, मन तथा. बुद्धि का सम्यगूज्ञान प्राप्त कर 
इन सातों का परित्याग कर देता है तब, महाराज अलक ! वह इस संसार के पार 
पहुंच जाता है ओर कभो-मो संसार में नहीं लोटता ॥ १६-२१ ॥ 
इस प्रकार योगी जब संयतचित्त हो जाता है तब इन सात धारणाओं की 
सुक्ष्मता का दशान करते-करते और उससे प्राप्त होने वाली सिद्धियों का त्याग करते- 
करते अन्तिम सिद्धि अर्थात ब्रह्मभावना की सिद्धि पराप्त कर लेता है॥ २२॥ 


चत्वारिशोऽध्यायः ४७५ 
यस्मिन्‌ यस्मिंश्च कुरुते भूते रागं महीपते । 
तस्मिस्तस्मिन्‌ समार्सक्ति संप्राप्य स विनश्यति ॥२३। 


तस्साद्विदित्वा सूक्ष्माणि संसक्तानि परस्परम्‌ । 
परित्यजति यो देही स परं प्राप्नुयात्‌ पदम्‌ ॥२४। 


एतान्येव तु सन्धाय सप्त सूक्ष्माणि पार्थिव | । 
भूतादीनां विरागोऽत्र सद्भावज्ञस्य मुक्तये ॥२५॥ 


गन्धादिषु ससासक्ति सम्प्राप्य स विनश्यति । 
पुनरावत्तेते भूप! स ब्रह्मापरमानुषम्‌ ॥२६। 
सप्तेता धारणा योगी समतीत्य यदिच्छति | 
तास्मरस्तास्मल्लयं सूक्ष्मे भूते याति नरेश्वर ! ॥२७। 


देवानामसुराणां वा गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌ । 
देहेषु लयमायाति सङ्गं नाप्नोति च क्वचित्‌ ॥२८। 


राजन्‌ ! किन्तु एक बात अवश्य है कि जब योगी पञ्जभूतों में से जिस-जिसमें 
अनुरक्त हो जाता है उस-उसमें उसकी आसक्ति दृढ़-मुल हो जाती हे और अन्ततः 
ag विनाश में मिल जाता है ॥२३॥ 


इसलिये योगी के लिये यह आवश्यक है कि वह परस्पर संसक्त सातों धारणा- 
पक्षों के सूक्ष्म स्वरूप का ज्ञान प्राप्त करके उनका पूर्णतः परित्याग कर दे | ऐसा कर 
छेने पर वह शरोरधारी होते हुये भी परमपद की प्राप्ति कर लेता है ॥ २४॥ 


भूतपञ्चक, मन तथा बुद्धि-रूप सातों धारणाओं के सूकषमस्वरूप पर जब योगी 
ध्यान एकाग्र कर लेता है तब उसे इन सातों का तत्त्वज्ञान हो जाता है जिसके कारण 
उसके हृदय में इन सातों के प्रति विरक्ति का भाव भर जाता है। किन्तु pls a 
सातों के गन्ध प्रभृति गुणों में उसकी आसक्ति दृढमूल हो जाती है तब वह रे a 
जाता है और राजन्‌ ! इसका परिणाम यह होता है कि वह अहासत ve 
भिन्न मनुष्य रूप पाकर निरन्तर संसार-चक में घूमता रहता है। राजन : जब 
इन सातों धारणाओं का अतिक्रमण कर जाता है तब सूक्ष्मातिसूक्ष्म उन न 
में, जिसमें उसकी इच्छा हो, उसमें, उसका ल्य हो जाता है मं व्ह ss! as 
अनुसार देवों, दानवों, गन्धवों, सर्पों, राक्षसों आदि के शरीरों में ses | 
देता है किन्तु उनमें से किसी में भी उसकी आसक्ति नहीं रहती | 


` 


४७६ माकण्डेयपुराणे 


अणिसा लघिमा चेव महिमा प्राप्तिरेव च । 
प्राकास्यं च तथेशित्वं वशित्वञच तथापरम्‌ ॥२६। 


यत्रकामावसायित्वं गुणानेतांस्तथेश्वरान्‌ । 
प्राप्नोत्यष्टौ नरव्याध्र ! परं निर्वाणसुचकान्‌ ॥३०। 


सूक्ष्मात्‌ सुक्ष्सतमोऽणीयान्‌ शीघ्रत्वं लघिमा गुणः। 
सहिमाशेषपुज्यत्वात्‌ प्राप्तिर्नाप्राप्पमस्थ यत्‌ ॥३१। 
प्राकास्यसस्य व्यापित्वादीशित्वञ्चेश्वरो यतः । 
वशित्वाहशिमा नाम योगिनः सप्तमो गुणः ॥३२॥ 


यत्नेच्छास्थानमप्युक्तं यत्रकामावसायिता । 
ऐश्वर्यंकारणैरेभिर्योगिनः प्रोक्तमष्टधा ॥३३। 


राजन्‌ ! इतना ही नहीं, अणिमा, लघिमा, महिमा, प्राप्ति, प्राकाम्य, ईशित्व, 
वशित्व तथा कामावसायित्व की जो आठ सिद्धियाँ हैं जो वस्तुतः ईश्वरीय विभूतियाँ 
अथवा विशेषताएँ हैं और निर्वाण की सूचक सिद्धियाँ हैं उन्हें भी योगी पा लेता 


Bll २९-३०॥ 


इन आठ सिद्धियों में 'अणिमा' का अभिप्राय सूक्ष्मातिसूक्ष्म रूप-प्रहण की 
शक्ति हे, लघिमा? का अभिप्राय शीघ्रातिशीघत्र गतिगामिता है; महिमा? का अभिप्राय 
ब्रह्माण्ड से भी बढ़कर महत्त्व की प्राप्ति अथवा स्वंजनपूजनीयता है। "प्राप्ति वह 
सिद्धि है जिसे प्राप्त कर छेने पर योगी के लिये कुछ भी अप्राप्य नहीं रह जाता | 
“प्राकाम्य का अभिप्राय योगी को इच्छा की महाव्याप्ति है जिसे उसकी अप्रतिहत 
इच्छा भी कहते हैं । 'ईशित्व' वह सिद्धि है जिसे योगी की ईश्वररूपता कहते हैं क्यों 
कि इससे वह भूतभौतिक पदार्थों की सृष्टि और संहार में भी समर्थ हो जाता है। 
'वशित्व' सिद्धि का तात्पर्यं योगी का भूत-भौतिक पदार्थों में स्वातन्त्र्य है जो कि उसकी 
सातवीं विशेषता है। योगी की आठवीं सिद्धि कामावसायिता” है जिसका अथे उसके 
संकल्प की सत्यता है । इस प्रकार, राजन्‌ ! मैंने तुम्हें योगी के अष्टविध deat 
कारणों का निरूपण कर दिया ॥ ३१-३३ ॥ 


चत्वारिशोऽध्यायः ४७७ 
सुक्तिसंसुचकं भूप ! परं निर्वाणमात्मनः । 
ततो न जायते नेव ada न विनश्यति ॥३४। 
नापि क्षयसवाप्तोति परिणामं न गच्छति । 
छेदं क्लेद तथा दाहं शोषं भूरादितो न च nay 
भूतवर्गादवाप्तोति शब्दाद्चैः हियते न च। 

न चास्य सन्ति शब्दाद्यास्तदभोक्ता तेनं युज्यते ॥३६। 
यथाहि कनकं खण्डमपद्रव्यवदञ्िना | 
दरधदोषं द्वितीयेन खण्डनेक्यं aT ॥३७। 
न विशेषमवाप्रोति तदद्योगाप्निता यतिः । 
नर्देग्धदोषस्तेनेक्यं प्रयाति ब्रह्मणा सह Nast 
यथाप्निरप्नो संक्षिप्तः समानत्वमनुब्रजेत्‌ । 
तदाख्यस्तन्मयो भूतो न गृह्येत विशेषतः ॥३३। 


योगी के ये अष्टविध ऐश्‍वर्य saat मुक्ति के सूचक तथा आत्यन्तिक आत्म- 
निवृंति अथवा ब्रह्मोक्यभाव प्राप्ति के भी सूचक हें । इनके कारण न तो योगी का 
जन्म होता है, न उसमें अवस्थादि की वृद्धि होती है और न उसकी मृत्यु होती है। 
योगी में किसी प्रकार को क्षीणता नहीं आती और न किसी प्रकार का परिवतंन होता 
है। भूतभौतिक पदार्थो से उसका छेदन-बलेदन-दाहन-शोषण आदि भी संभव नहीं। 
शब्दादि विषयों के ga उसके चित्त को आकषित नहीं कर पाते | उसके लिए 
मानों शब्दादि विषयों का कोई अस्तित्व ही नहीं होता, जिससे उसके लिए उनके 
उपभोग की सम्भावना भी समाप्त हो जाती है। वस्तुतः विषयों और वेषयिक 
सुखों से योगी का कोई सम्बन्ध नहीं होता। जैसे एक स्वणखण्ड, जिसके दोष 
अग्नि-संताप से दग्ध हो चुके हैं, दुसरे विशुद्ध स्वणेखण्ड से मिलकर एकरूप, एकरस 
हो जाता है वैसे ही योग की अग्नि से जिस योगी के दोष निदेग्ध हो चुके हैं वह योगी 
सच्चिदानन्दघन ब्रह्म के साथ एकरूप-एकरस हो जाता है ॥ ३४-२८ ॥ 


जैसे अग्नि में प्रक्षिप्त ग्नि अग्निमय हो जाती है, अग्नि के नाम से जानो जाती 
है और अग्नि से भिन्न नहीं मानी जाती, वैसे ही योगी भी, जिसका समस्त कालुष्य, 


४७८ माकण्डेयपुराणे 
परेण ब्रह्मणा तद्वत्‌ प्राप्येक्यं दग्धकिल्विषः । 
योगी याति पृथगभावं न कदाचिन्महीपते ! ॥४०॥ 
- यथा जलं जलेनैक्यं निक्षिप्तमुपगच्छति । 
तथात्मा साम्यमभ्येति योगिनः परमात्मनि ॥४१। 


॥ इति शरीमार्कण्डेयपुराणे योगसिद्धिर्ाम चत्वार्रिशोऽध्यायः ॥ 


समस्त पाप-पुण्य योगाग्नि में जल गया है, जब परब्रह्म में छीन हो जाता है, तब 
परब्रह्म से एकरूप-एकरस हो जाता है। दूसरा दृष्टान्त भी देखो राजन्‌ | जेसे जल, 
जल में निक्षिप्त कर देने पर, जळ के साथ एकरूप हो जाता है, वैसे ही योगी की 
आत्मा परमात्मा में मिल जाने पर परमात्मर्प हो जाती है ॥ २९-४१ Ul 


+e 


चत्वारिशोष्ध्याय: ४७९ 


पर्यालोचन 

(क) माकेण्डेयपुराण के इस अध्याय का नाम 'योगसिद्धि' अध्याय 21 इस 
अध्याय के आरम्भिक इलोकों में समाहितचित्त योगियों के योग-विघातक उपसर्गों 
अथवा उपद्रवों का प्रतिपादन है। ये उपसगा सात्त्विक, राजसिक और तामसिक रूप 
से मुख्यतः तीन हैं किन्तु, अतिप्राचीन योगपरम्परा के अनुसार इन्हें प्रातिभ, श्रावण, 
* दैव, भ्रम तथा आवर्त नाम से पांच प्रकार का माना जाता है, । पातळ्जल्योगसूत्र, 
पातळ्जल्योगसूत्रभाष्य तथा वाचस्पतिमिश्र विरचित योगसूत्रभाष्य की तत्त्ववेशारदी 
व्याख्या में भी इन उपसर्गो का उल्लेख है । योग-साधना से प्रकृति तथा पुरुष में 
भेदभावना दृढ़मूल हो जाती है किन्तु योग-साधक जब समाहितचित्त हो जाता है 
ओर समाहितचित्तता की स्थिति में पुरुष का साक्षात्कार कर लेता है तब कुछ ऐसे 
उपसगं अथवा उपद्रव उठ खड़े होते हैं जो पुरुष-साक्षात्कार के विरोधी होते हे । ये 
-उपसगं अथवा उपद्रव मोक्ष के इच्छुक योगी के लिये तो उपसगं अथवा उपद्रव हैं किन्तु 
योग के इच्छुक योगी के लिए सिद्धि रूप हैं। 

माकंण्डेयपुराणकार ने पांच प्रकार के जो उपयुक्त उपसर्ग अथवा उपद्रव 
गिनाये हैं उन्हें पातझलयोग-दशंतसून्र ने भी निर्दिष्ट किया है। देखिये पातज्जल्योग- 
सुत्र (विभूतिपाद, सूत्र ३९)-- 

“ततः: प्रातिभ-श्रावण-वेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।' 

और इस सूत्र पर देखिये व्यासभाष्य-- 

'परातिभातु सूक्षमव्यवहितविद्रृषटातीतानागतज्ञानस्‌, श्रावणाद्‌ दिव्यशन्दश्चवणस्‌, 
वेदनाहिव्यस्पर्शाधिगमः, आदर्शाद्‌ दिव्यल्पसंतित्‌, आस्वादाद्‌ दिव्यरससंवित, वार्तातो 
दिव्यगन्धविज्ञानस्‌ इत्येतानि नित्यं जायन्ते |: 

वाचस्पति मिश्र ने अपनी योगभाष्यव्याख्या 'तत्त्ववेशारदी' में योगसूत्र भोर 
योगभाष्य में निरूपित उपसर्गो का निम्नलिखित रूप से निरूपण किया है- 


'स च स्वार्थंसयमो न यावत्‌ प्रधातं स्वकायं पुरुषज्ञानमभिनिवंतंयति ताबत्‌ 
तस्य पुरस्ताद्‌ या विभूतीराधत्ते ताः सर्वा दशयति ततः ............ जायन्ते |, तदनेन 
योगजधर्मानुगृहीतानां मन:शरोत्र-त्वकू-चक्षु-जिह्ला-छाणानां यथासंख्यं प्रातिभज्ञान- 
दिव्यशन्दाद्रोक्षहेतुभाव उक्तः, श्रोत्रादीनां wart दिव्यशब्दाचुपहस्म काचा 
तान्त्रिवयः संज्ञाः श्रावणाद्या: ।' 


Xoo माकंण्डेयपुराणे 


इन उद्धरणों का तात्पर्य यह है कि पुरुषसाक्षात्कार अथवा आत्मतत्त्वानुभव 

से योगियों को अनेक अद्भुत सिद्धियां प्राप्त हो जाती हैं जिनमें योगी के मन की 

_ असाधारण शक्ति का नाम 'प्रातिभ! सिद्धि है। यह भ्रातिभ' सिद्धि असंप्रज्ञात समाधि 
में उपसर्ग अथवा उपद्रव अथवा विध्न है । संप्रज्ञात समाधि में ही इसे सिद्धि माना 
गया है। इस सिद्धि के होने पर योगी में सबंज्ञता का सामथ्यं आ जाता है किन्तु 
इस सामथ्यं से, चित्त की स्वाभाविक चंचलता के कारण, यदि योगी के मन में 


अभिमान का भाव भर गया तो उसका योग नष्ट हो गया । इसोलिये असंप्रज्ञात ‘ 


समाधि की दृष्टि से इस मानसिक सामर्थ्यं को उपसगं अथवा विघ्न कहा गया है । 
‘oqo? उपसर्ग अथवा उपद्रव से योगी की पांचों इन्द्रियों की असाधारण शक्ति का 


अर्थ निकलता है। “श्रावण' शब्द संभवतः पातञ्जलयोगसूत्र की रचना के पहले भी | 


योगियों के संप्रदाय में प्रचलित था। संभवतः वाचस्पतिमिश्र ने योगभाष्य की 
तत्त्ववैजञारदी व्याख्या में इसीलिये इन पाचों उपसर्गो के नाम तान्त्रिक अथवा योगियों 
के बीच व्यवहृत पारिभाषिक नाम बताये है । 


(ख) मार्कण्डेयपुराण के अनुसार असंप्रज्ञात समाधि के पांच उपसगे अथवा 
विघ्न क्रमशः प्रातिभ, श्रावण, देव, भ्रम और आवतं नाम के हैं किन्तु पातञ्जलयोग- 
सूत्र, पातञ्जलयोगभाष्य और तत्त्ववैशारदी में प्रातिभ, श्रावण, वेदन, आदश, आस्वाद 
तथा वार्ता नामक योगविघ्नों का निर्देश और निरूपण है। इस भेद का कारण 
संभवतः ‘goa’ के संप्रदाय का उत्तरोत्तर उद्भव और विकास है। यह एक 
स्वतन्त्र विषय है जो विद्वज्जनों के विचार-विमर्श का विषय है । ग्रन्थ के कलेवर की 
वृद्धि को दृष्टि से इसका यहाँ निर्देशमात्र किया गया है.। 


इस अध्याय में अणिमा प्रभृति आठ सिद्धियों का जो वर्णन है जिन्हें योगी का 
ऐस्वर्यं कहा गया है। उनका भी पातञ्जलयोगसूत्र, पातञ्जलयोगसूत्र-भाष्य तथा 
तत्त्ववेशारदी में विशद निरूपण किया हुआ है। देखिये पातञ्जलयोगसूत्र का 
४५ वां सून्न- ४ . 


“ततो$णिमादिप्रादुर्भाव: कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातरच ।' 


पातञ्जलूयोगसूत्र के भाष्यकार ने 'अणिमादि' पर निम्नलिखित भाष्य 
किया है-- ॥ 


चत्वारिशोऽध्यायः ४८१ 
'तत्राणिमा = भवत्यणुः, ' लघिंमा = लघुभंवति, महिमा = महान्‌ भवति, प्राप्ति 
बजुल्यग्रेणापि स्पृशति चन््रभसभ्‌, प्राकास्यस्‌ = च्छानभिधातो भूमादुस्मञ्जति 
तिमञ्जति यथोदके, वशित्वम्‌ = भूतभौतिकेषु वशीभवति अवस्यर्चान्येषास्‌, , ईशि- 
- तृत्वस्‌ = तेषां प्रभवाप्ययव्यूहानामीष्टे, कामावसायित्वस्‌ = सत्यसद्धल्पता यथा संकल्प 
स्तथा भूतप्रकृतोनामवस्थानम्‌ |, IR 
तत्त्ववैशारदी में भाष्य की विशद व्याख्या है। वाचस्पति मिश्र ने अणिमा, 
महिमा, लघिमा तथा प्राप्ति नामक सिद्धि चतुष्टय को योगी के 'स्थूकसंयमजय' का 
परिणाम प्रतिपादित किया है और प्राकाम्य, वशित्व, ईशितृत्व तथा कामावसायित्व ' 
नामक चार सिद्धियों को 'स्वरूपसंयमविजय' के फलरूप से निर्दिष्ट किया है । 


(घ) वायुपुराण, जो कि महापुराणों में चोथा महापुराण है, पाशुपतःयोग का 
विस्तार से वर्णन करता है। माकण्डेयपुराण में प्रतिपादित योग वेष्णवयोग हैं क्यों 
कि उसके प्रवतंक विष्णु के अवतार दत्तात्रेय हें | पाशुपतयोग और वेष्णवयोग 
(दत्तात्रेयप्रवतित योग) में अन्तर नहीं है । वायुपुराण में वर्णित पाशुपतयोग के मागं 
में भी सिद्धियों को feet हो माना गया है। देखिये वायुपुराण का योगमार्ग- ' 
विध्नवर्णन-- 

‘fret ब्रह्मपरो युक्त उपसर्गात्‌ प्रमुच्यते॥ 
जितप्रत्युपसगंस्य जितश्वासस्य देहिनः। 
उपसर्गाः प्रवतंन्ते सात्त्वराजसतामसाः ॥ 
प्रतिभाश्रवणे. चेव देवानाञ्चेव दशंनस्‌। 
भ्रमावतंश्च इत्येते सिंिलक्षणसंज्ञिताः ॥ 
विद्या काव्यं तथा शिल्पं सवं वाचावृतानि तु । 
विद्यार्थाश्चोपतिष्ठन्ति प्रभावस्येव लक्षणस्‌ ॥ 
पृणोति शब्दात श्रोतव्यान्‌ योजनानां शतादपि | 
adaea विधिज्ञरच योगी चोन्मत्तवद्‌ भवेत्‌ ॥ 
यक्षराक्षसगन्धर्वानु वीक्षते, दिव्यमानुषात्‌ । 
वेत्ति तांश्च महायोगी उपसर्गस्य लक्षणम्‌ ॥ 
देवदानवगन्धर्वान्‌ ऋषींश्चापि तथा पितृन्‌। 
प्रेक्षते ada उन्मत्तं त॑ विनिदिशेत्‌॥ 
भ्रमेण भ्राम्यते योगी चोद्यमानोऽ्तरात्मना । 
भ्रमेण भ्रान्तबुद्धेस्तु ज्ञानं सव॑ प्रणश्यति ॥ 
मा० qe ६१ : 


VER 


माकेण्डेयपुराणे . 
वार्ता. नाशयते ` चित्तं चोद्यमानाऽन्तरात्मनाः। =: 
` वरतनाक्रान्तबुदधेस्तु aa ज्ञान . प्रणश्यति |. 


आवृत्य मनसा शुक्लं पटं वा. कम्बलं, तथा.। Po 
ततस्तु परमं ब्रह्म क्षिप्रमेवानुचिन्तयेतु ॥. . 


तस्माच्चैवात्मनो दोषांस्तूपसर्गानुपस्थिताच्‌ः।: ` 
परित्यजेत मेधावी यदीच्छेत्‌ सिद्धिमात्मनः॥ 


वायु ओर माकंण्डेयपुराण के उपसगं-व्न में जों सांम्य है, वह स्वयं स्पष्ट है । 


॥ शोमाकंण्डेयपुराण के योगसिद्धि' नामक Yor अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ७ 


न i | 


एकचत्वा्ररशोऽध्यायः 


अलर्कं उवाच--- - 
भगवन्‌ ! योगिनश्चय्याँ ओतुमिच्छामि तत्त्वतः | 
्रह्मवत्मंन्यनुसरन्‌ यथा योगी न सीदति ॥१। . 
दत्तात्रेय उवाच--- 
मानापमानौ यावेतो प्रत्युदवेगकरो नृणाम्‌ । 
तावेव विपरीताथौं योगिनः सिद्धिकारकौ ॥२। 


सानापमानो यावेतो तावेवाहुविषामृते । 
अपमानोऽम्रतं तत्र मानस्तु विषमं विषम्‌ ॥३। 
चक्षुःपुतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत्‌ | 
सत्यपुतां वदेद्वाणीं बुद्धिपुतञच चिन्तयत्‌ ॥४। 


राजा अळकं ने ART दत्तात्रेय से कहा-- 

भगवन्‌ ! अब में आपके श्रीमुख से योगियों की चर्या अथवा उनके आचार 
व्यवहार के विषय में सुनना चाहता हूँ और यह जानना चाहता a कि ब्रह्मभावना के 
मार्ग पर चलते हुए योगी किस प्रकार किसी दुःख का अनुभव नहीं करता ॥ १॥ 
Rela दत्तात्रेय बोले-- 

राजनु ! लोक में सवसाधारण के लिये संमान और अपमान, जो क्रमशः सुख 
अथवा दुःख रूपी उद्वेगों अथवा भाव संवेगों के कारण हैं, उन्हें ही योगी उनके उलटे 
अर्थो में लेता है अर्थातु सुखदायक संमान से अपमान और दुःखदायक अपमान से, 
संमान समझता है और तभी वे उसकी योगसिद्धि के सम्पादक होते हे ॥२॥ 

लोक में जिन्हें मान और अपमान माना जाता है उन्हें ही योगवेत्ता लोग विष 
और अमृत कहते हैं। इन दोनों में योगी के लिये अपमान तो अमृत है और मात. 
हलाहळ विष॥ ३॥ ` Bs : ae. 

योगी के fed यह आवश्यक है कि वह भली-भाँति देखकर भूमि पर पर रखे, 
भली-भांति कपड़े से छानकर पानी पीये, भली-मांति जानकर कि अमुक बात है 
है, कोई बात बोले और भली-भाँति बुद्धि से परख कर जो सोच-समझ रहा है 
सोचे-समझे ॥ ४ ॥ 


४८४ ` माकंण्डेयपुराणे 


आतिथ्यश्राद्वयज्ञेषु देवयात्रोत्सवेषु च | 
महाजनञ्च सिद्धचर्थ न गच्छेद्योगवित्‌ क्वचित्‌ ॥५। 


` व्यस्ते विधूमे व्यङ्कारे स्वस्मिन्‌ भुक्तवज्जने । 
अरेत योगविद्‌ भैक्ष्यं न तु त्रिष्वेव नित्यसः ॥६। 


यथैवसवसन्यन्ते जनाः परिभवन्ति च । 
तथा युक्तश्चरेद्योगी सतां वत्मं न FIAT ॥७। 


भैक्ष्मञ्चरेद्‌ गृहस्थेषु यायावरगृहेषु च । 
श्रेष्ठा तु प्रथमा चेति वृत्तिरस्योपदिश्यते ।।८। 


अथ नित्यं गृहस्थेषु शालीनेषु चरे्तिः | 
शरहृधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु lel 


योगी यदि योगविद्या को जानता है तो उसे अपनी योगसिद्धि के प्रदशंनाथं 
अतिथि सत्कार के आयोजनों, नित्यनैमित्तिकादि आद्धोत्सवों, यज्ञयाग के अनुष्ठानों, 
देवयात्रा के महोत्सवों और जनसमूहों में कहीं-भी नहीं जाना चाहिये ॥ ५॥ 


योगवेत्ता योगी को ऐसे घरों में भिक्षाटन करना चाहिये जहाँ बहुत लोग न 
रहते हों, जहाँ पाकशाला में न धुंआँ निकलता हो और न आग जळती हो और जहाँ 
परिवार के सब लोग भोजन से निवृत्त हो चुके हों किन्तु ऐसा भी नहीं होना 
चाहिये कि वह इन्हीं तीन विशेषताओं वाळे किसी के घर में निरन्तर भिक्षा के लिये 
पहुँच जाया करे ॥ ६॥ 


योग-साधना में लगे योगी को अपने किसी आचार-व्यवहार से सदाचरण को 
कलंकित नहीं करना चाहिये, जिसके कारण लोगों की अवमानना और तिरस्कार का 
पात्र बनना पड़े || ७ ॥ 


योगी को मिक्षाचरण के लिये गृहस्थों के आवासों अथवा यायावरों अर्थात्‌ 
® निवासों पर जाना चाहिये । किन्न परित्राजकों .की अपेक्षा गृहस्थों 
ab me भिक्षाचर्या अधिक उत्तम हैं। वस्तुतः योगो की आजीविका 
८ 


गृहस्थाश्रम में रहने वाले लोगों में भी शीलवान्‌, श्रद्धालु, जितेन्द्रिय, श्रोत्रिय 


ओर उदाराशय ब्राह्मण गृहस्थो के घरों में योगी सदा भिक्षाचरण करने जा 
सकता हे ॥ ९॥ * 


एकचत्वारिशोध्यायं: ४८५ 


अत ऊध्वं पुनश्चापि अदुष्टापतितेषु च । 
भेक्ष्यचर्य्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरिष्यते ॥१०। 


भैक्ष्यं यवागूं तक्र वा पयो यावकमेव वा । 
फलं सूलं प्रियद्धर वा कणपिण्याकंसक्तवः ॥११॥ 


इत्येते च शुभाहारा योगिनः सिद्धिकारकाः । 
तत्‌ प्रयुञ्ज्यान्सुनिर्भक्त्या परमेण समाधिना ॥१२। 


अपः पूर्वं सकृत्‌ प्राश्य तूष्णीं भूत्वा समाहितः । 
प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्म्रता ॥१३। 


अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा | 
उदानाय चतुर्थो स्याद्वयानायेति च पञ्चमी ॥१४। 


प्राणायाम: पृथक्‌ कृत्वा शेषं भुञ्जीत कामतः । 
अपः पुनः AHA प्राश्य आचम्य हृदयं स्पृशेत्‌ ॥१५। 


इसके अतिरिक्त योगी यदि अन्यत्र भिक्षाचरण करे तो उसे ऐसे घरों में जाना 
चाहिये जहाँ रहने वाळे दुष्टाचारो और पतित न हों। निम्न वर्ण के लोगों के घरों में 
भिक्षाचर्या योगी की बड़ी निन्दनीय आजीविका समझनी चाहिये ॥ १० ॥ 


योगी की भिक्षा के लिये यवागू अथवा चाव की खोर, तक्र अथवा मट्ठा, 
दृध, जो की बनी दलिया, फल, मूल, प्रियज्धु के दाने, अन्त के कण, पिण्याक अथवा 
पीठा तथा सत्तृ-ये खाद्य पदार्थ सर्वश्रेष्ठ हैं, श लिये ये ही भोज्य 
पदार्थं शुभ हैं और उनकी योगसिद्धि में उपकारक हैं। इन भोज्य .पदार्थो से योगी 


श्रद्धाभक्ति के साथ तथा समाहित चित्त होकर अपना आहार करे ॥ ११-१२॥ 


इन भैकष्य-पदाथों के भोजन के पहले योगी को बिना bas i 
होकर प्राणायामपूर्वक 'ॐ प्राणाय स्वाहा' बोलकर एक बार जळका मा 
चाहिये, जो कि प्राणाग्नि में, gt पहली आहुति है | दुसरी आहुति ‘3 अ 
स्वाहा' तीसरी आहुति 'ॐ सरग्दभाय स्वाहा चौथी आहुति 'ॐ उदानाय स्वाहा और 
पाँचवीं आहुति ‘es व्यानाय स्वाह” बोलकर उसे प्राणारिन में देनी वि | प 
आहुतियों के अनुष्ठान के बाद योगी अपनी इच्छा के अनुसार भिक्षाच का भोजन ती 
और भोजन कर चुके पर एक बार और जल का प्राशन करे तथा आचमन क 


अपने हृदय का स्पश करे ॥ १३-१५ ॥ 


४८६ | माकंण्डेयपुराणे 
अस्तेयं ब्रह्मच्यञच त्यागोऽलोभस्तर्थेव च । 
ब्रतानि पञ्च भिक्षूणार्माहसापरसाणि वे ॥१६। 


` अक्रोधो TRENT शौचमाहारलाघवम्‌ । 
नित्यस्वाध्याय इत्येते नियमाः पञ्च कीत्तिताः ॥१७। 


सारभूतसुपासीत ज्ञानं यत्कार्य्यंसाधकस्‌ । 
ज्ञानानां बहुता येयं योगविज्लकरा हि सा ॥१८। 


इदं ज्ञेयमिदं ज्ञेयभिति यस्तृषितश्चरेत्‌ । 
अपि कल्पसहस्रेषु नैव ज्ञेयमवाप्नुयात्‌ ॥१४। 


त्यक्तसङ्गो जितक्रोधो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । 
पिधाय बुद्धया द्वाराणि सनो ध्याने निवेशयेत्‌ ॥२०। 


शून्येष्वेवावकाशेषु गुहासु च वचनेषु च । 
नित्ययुक्तः सदा योगी ध्यानं सम्यगुपक्रमेत्‌ ॥२१। 


योगियों के ये पाँच ब्रत हैं--१. अस्तेय, २; ब्रह्मचर्यं, ३. त्याग, ४. अलोभ 
तथा अन्तिम ५. अहिंसा ॥ १६ Ul 


इसी प्रकार योगियों के लिये पाँच नियम हैं--१. अक्रोध, २. गुरुसेवा, ३. 
शोच अथवा शुद्धि, ४. मिताहार और ५. नित्य वेदाध्ययन || १७॥ 


योगी को. योगसिद्धि के लिये उपकारी सभी ज्ञानों के सारभूत ब्रह्मज्ञान की 
उपासना करनी चाहिये । ज्ञान के प्रकार तो अनेक हैं किन्तु वे योगसिद्धि के विच्न हैं, 
साधक नहीं ॥ १८॥ 


यह भी जानना चाहिये', “वह भी जानना चाहिये'--इस प्रकार की ज्ञान की 
प्यास लिये जो योगसाधना में प्रवृत्त होता है, वह सहस्रो कल्यों में भो, योगद्वारा ज्ञेय 
तत्त्व अर्थात्‌ ब्रह्म को नहीं जान सकता । योगी के लिये यह आवश्यक है कि वह 
विषयासक्ति tak विरत होकर, क्रोध पर विजय पाकर, स्वल्पाहार का नियम-पालन 
करते, इन्द्रियों को वश में रखते तथा बुद्धि से इन्दरियरूपो देहपुरी के art को बंद 
करके अपना मन ब्रह्म-चिन्तन में लीन कर दे.। योगी को निजेन स्थानों में, गुफाओं 
में और वनस्थलियों में ही. सदा योगसाधना करनी चाहिये और वहीं यथाविधि ब्रह्म 
में ध्यानलय की क्रिया प्रारम्भ करनी चाहिये ॥ १९-२१ ॥ ; 


एकचत्वारिशोध्यायः ४८७ 

वाग्दण्डः कमंदण्डश्च सनोदण्डश्च ते त्रयः। : 
यस्येते नियता दण्डाः . स त्रिदण्डी महायतिः ॥२२। 
सर्वमात्ममथं यस्य सदसज्जगदीदृशम्‌ । 
गुणागुणमयन्तस्य कः प्रियः को नृपाप्रियः ॥२३। 
विशुद्धबुद्धि समलोष्टकाञ्चनः 

समस्तभूतेषु च तत्समाहितः । 
स्थानं परं शाश्वतमव्ययञ्च 

परं हि मत्वा न पुनः प्रजायते ॥२४। : 


वेदाच्छष्ठाः सर्वयज्ञक्तियाश्च . 
यज्ञाज्जप्यं ज्ञानमागंश्च जप्यात्‌ । 
ज्ञानाद्धयानं सङ्गरागव्यपेतं 


तस्मिन्‌ प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धिः ॥२५। 


वही योगी त्रिदण्डी है, वही योगी महायति है, जो नियमतः 'वाग्दण्ड' अर्थात्‌ 
वाकूसंयम, 'कमंदण्ड' अथवा आचारःव्यवहार-नियन्त्रण और मनोदण्ड अथवा मन का 
वशीकरण--इन तीन दण्डों को धारण किया करता है ॥ २२॥ 


राजन्‌ ! उस योगी के लिये, जो समस्त जगत्‌ को, चाहे वह सतु हो अथवा 
असतु हो, अच्छा हो या बुरा हो और चाहे नेसा भी हो, आत्ममय देखता है, न तो कोई 
प्रिय है और न कोई अप्रिय है ॥ २३॥ 

वह योगी जिसकी बुद्धि विशुद्ध है, जिसके लिये मिट्टी और सोना एक समान 
है और जो समाहितचित्त से समस्त प्राणियों को समभाव से देखता है, अन्ततः 
शाश्‍वत, अक्षय परब्रह्म को हौ अपना परमप्राप्य मानता है, ऐसे योगी का पुनजेन्म 
नहीं होता ॥ २४॥ FE. 

. चेदोंके अध्ययन की अपेक्षा यज्ञयागों का अनुष्ठान अधिक श्रेयस्कर हू, यज्ञयाग 
के अनुष्ठानों की अपेक्षा जप अधिक श्रेयस्कर है, जप की अपेक्षा ज्ञान अधिक श्रेयस्कर 
है और ज्ञान की अपेक्षा राग और आसक्ति से रहित ध्यान अधिक ame है ! 
जभी योगी इस ध्यान की प्राप्ति कर लेता है, तभी वह ब्रह्मात्मेक्यभाव की भ॑ 
प्राप्ति कर लेता है अथवा पर्रह्ममय हो जाता है ॥ २५॥ 


४८८ माकंण्डेयपुराणे 


समाहितो ब्रह्मपरोऽप्रमादी 
शुचिस्तर्थेकान्तरतियंते न्द्रियः | 
. समाप्नुयाद्योगमिसं महात्मा 
विमुक्तिमाप्नोति : ततः स्वयोगतः ॥२६। 


॥ इति श्रीमाकंण्डेयपुराणे योगिचर्यानासेकचत्वार्ररशोऽध्यायः ॥ 


वह महात्मा योगी, जो समाहितचित्त होता है, ब्रह्मचिन्तन में लीन रहता है, 
योगसाधना में प्रमाद नहीं करता, जिसके वाक्‌, मन तथा कमं--तीनो विशुद्ध हैं, जो 
एकान्त प्रेमी है ओर जिसने अपनी इन्द्रियों को वश में कर छिया है, इस योगचर्या 
का वस्तुतः एकमात्र अधिकारी है और वही अपने योगबल से मोक्ष प्राप्त करने में 
समर्थ है ॥ २६॥ 


र 


एकचत्वाररिशोऽध्यायः ४८९ 


पर्यालोचन 
(क) इस अध्याय में एक निम्नलिखित इलोक (संख्या-४) है— 
EG न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत्‌| 
सत्यपूतां वदेद्‌ वाणीं बुद्धिपूतं च चिन्तयेत्‌ ॥' 
इसी अभिप्राय का और समान पद-वावय का वायुपुराण के पाशुपतयोग से सं. 
, शौचाचार लक्षण” नामक प्रकरण में निम्नलिखित इलोक देखिये क 
'चक्षुपूतं तरजेन्मागं वस्त्रपूतं जलं पित्ेत्‌ ।.. 
सत्यपूतां वदेद्‌ वाणीमिति धर्मानुशासनस्‌ ॥ 
उपयुक्त पुराणों के उपयुक्त दोनों इछोकों की शब्दार्थ-योजना, संभवतः मनुस्मृति 
(६।४६) के नीचे छिखे इलोक को ध्यात में रख कर को गयी है . 


'दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत्‌ । . 
सत्यपूतां वदेद्वाचं मन.ूत॑ समाचरेत्‌ Il’ 


महापुराणों के ऐतिह्यकार मनुस्मृति के रचनाकाल (Roo ई० पूव) के बाद 
ही महापुराणों का रचनाकाल मानते हैं। इस दृष्टि से मनुस्मृति के मादेश-उपदेशो का 
महापुराणों द्वारा अनुमोदन-समर्थन एक विचारणीय विषय है जिस पर सुधोजन का 
ध्यानाकर्षण अपेक्षित है | 


(ख) इस अध्याय के कतिपय प्रतिपाद्य विषय वायुपुराण के पाशुपात योगः 
प्रकरण के प्रतिपाद्य विषयों से बहुत साम्य रखते हैं। इस अध्याय के अनेकों लोक 
भी वायुपुराण के पाशुपातयोग-प्रकरण के श्लोकों से मिलते जुलते दिखायी देते हूँ। 
देखिये वायुपुराण के पाशुपतयोग-प्रकरण से सम्बद्ध निम्नलिखित रलोक-- 

“तदेनं सेतुमात्मानं अग्नि वे विश्वतोमुखस्‌ | 
हृदिस्थं सर्वंभूतानामुपासीत विधानवित्‌ ॥ 
हुत्वाष्टावाहुतीः सम्यक्‌ शुचिस्तद्गतमानसः | 
चेइवानरं हृदिस्थं तु उ तयी 
अपः पुर्व सक्ृत्‌ प्रास्य तूष्णीं भूत्वा उपासते ॥ 
प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्मृता 
अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा ॥ 
it | 

उदानाय चतुर्थीति व्यानायेति च पञ्चमी 
स्वाहाकारैः परं हुत्वा शेषं भुञ्जीत कामतः 1 
अपः पुनः TH प्रास्य त्र्याचम्य हृदयं स्पृशेत्‌ ॥ 

मा० Jo ६२ 


४९० : मार्कण्डेयपुराणे 


और मार्कण्डेयपुराण के इस अध्याय के नीचे लिखे इलोकों (सं० १३-१५) से 
उपयुक्त इलोकों का साम्य देखिये-- .. ; 
अपः पूर्व सङत्‌ प्राच्य तूष्णीं भूत्वा समाहितः.। 
प्राणायेति ततस्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्मृता ॥ 
अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापराः। 
. , उदानाय चतुर्थी स्याद्‌ व्यानायेति च पञ्चमी ॥ 
प्राणायामैः पृथक्‌ कृत्वा दोषं भुञ्जीत कामतः | 
अपः पुनः सकृत्‌ प्राष्य आचम्य हृदयं स्पृशेत्‌ ॥ 


(ख) इसी प्रकार वायुपुराण के पाशुपतयोग प्रकरण से सम्बद्ध शौचाचार 
लक्षण-निरूपण के त्तिम्नलिखित इळोकों को देखिये 
fat विधूमे व्यङ्गारे सरवौस्मिनु भुकतवज्जने। ` ` 
विचरेन्मतिमान्‌ योगी न तु तेष्वेव नित्यशः ॥ . 
यथैनमवमन्यन्ते यथा परिभवन्ति च। 
- युक्तस्तथा चरेद्‌ He सतां धर्ममदूषयन्‌ ॥ 
भैक्षं चरेद गृहेस्थेषु यथाचारगुहेषु च। 
- Ser च परमा चेयं वृत्तिरस्योपदिश्यते॥ 
अत ऊध्वं गृहस्थेषु शालीनेषु चरेद्‌ द्विजः। 
AIA. दात्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु ॥ 
अत ऊध्वं पुनश्चापि अदुष्टपतितेषु च। 
भैक्षचर्यां विवणेषु जघन्या वृत्तिरुच्यते ॥ 


और इन इलोकों के साथ इस अध्याय के ६ से १० वें इलोकों को मिळाइए | 
ऐसा प्रतीत होता है मानों मार्कण्डेयपुराणकार ने वायुपुराण के इलोकों को ही कहीं 
अविकल रूप से और कहीं छत्दोयोजना की दृष्टि से कतिपय पद-परिवतंन के साथ 
अपना लिया है। 


इन दोनों पुराणों ने सम्भवतः मनुस्मृति के निम्नोद्धत इलोक (६।५६) को 
प्रमाण मान कर योगियों को भिक्षाचर्या के उपयुक्त गृहस्थावासों का निर्देश किया है- 


विधूमे सन्नमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने। 
वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेतु ॥ 


(ग) माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय के २२वें इलोक में योगी के -त्रिदण्डो-रूप 
का जेसा निरूपण है वेसा हो वायुपुराण के पादुपतयोग-प्रकरण से संबद्ध “परमाश्रयप्रापि' 
सन्दर्भ के निम्नाद्धित इलोक में भी है-- 


ESN ER NC NN 


एकचत्वाररिशोऽध्यायः ` ४९१ 


'वागदण्डः कमंदण्डश्च मनोदण्डश्च ते त्रयः | 
यस्यैते नियता दण्डाः स निदण्डी व्यवस्थितः || 


किन्तु इन दोनों पुराणों के anal ने मनुस्मृति के निम्नलिखित इलोकों 
(१०३-११) को ध्यान में रख कर हो सम्भवतः अपने-अपने इलोक रचे हैं-- 


वाग्दण्डो हन्ति विज्ञानं मनोदण्डः परां गतिम्‌ | 
कमंदण्डस्तु. छोकांस्त्रीन्‌ हन्यादपरिरक्षितः ॥ 


` वाग्दण्डोऽथ भवेन्मौनँ ` मनोदण्डस्त्वनाशनम्‌। 
शारीरस्य हि दण्डस्य प्राणायामो विधीयते ॥ 


त्रिदण्डं धारयेद्‌ योगी शारीरं न तु वेणवस्‌ । 
` aan कायिकं चेव मातसं.च . यथाविधि.॥. 


वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथेव च | 
यस्येते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ॥, ` 
माकंण्डेयपुराण का 'वारदण्डः' आदिं इलोक वायुपुराण के 'वाग्दण्ड' आदि 
इलोक का अविकल रूप से अनुहुरण है । वायुपुराण के “व्यवस्थितः” शब्द के स्थान 
पर मार्कण्डेय पुराण में महायतिः' शब्द प्रयुक्त हुआ है । यहां ही दोनों पुराणों के इलोकों 
में किज्चिन्मात्र भेद है और सम्पूणं शलोक एक समान है । 


(घ) श्री पाजिटर ने इस अध्याय के ५वें और RS श्लोकों के जो अंग्रेजी-अनुवाद 
किये हैं उनमें कुछ भ्रान्तियां है जिनका निर्देश माकण्डेयपुरांण के पाजिटर कृत अंग्रेजी 
अनुवाद के आधार पर हो प्राचीन भारतीय संस्कृति और सभ्यता के अनुशीलन-अनु- 
संधान करने वाले लोगों की दृष्टि में रख कर किया जा रहा है। श्री पाजिटर का 
अनुवाद निम्नलिखित है-- 

‘The yogi should nowhere become a guest, nor attend 
Sraddhas or sacrifices, pilgrimages to the gods or festivals, 
nor visit the banker for the sake of any advantage. The yogi 
should roam about for alms among what is flung away, am- 
ong what is smokeless, where the charcoal is extinguished, 
among all people who have eaten, but not constantly among 
the three. (Verses 5-6), 


४९२ मार्कण्डेयपुराणे 


यह अनुवाद मार्कण्डेयपुराण के रचयिता के अभिप्राय से मेल नहीं खाता | इस 
अनुवाद के अनुसार योगी को श्राद्धो में निमन्त्रित होने पर उनमें न जाने का उल्लेख 
है किन्तु इसी पुराण के श्राद्ध विवेक-प्रकरण में श्राद्ध में योगी के सम्मिलित होने का 
बड़ा माहात्म्य प्रतिपादित किया गया है । इस अनुवाद में “महाजन' शब्द का आज- 
कल प्रचलित बेंकर अथवा “सूद पर रुपये देने वाला” अथं किया गया है जो कि अप्रत्या- 
शित रूप से अशुद्ध है। यह तो पांचवें शलोक के अंग्रेजी अनुवाद की बात रही। ६ठे 
रोक का अंग्रेजी अनुवाद तो सर्वथा अशुद्ध है क्योंकि “योगो सदा इन्हीं तीन स्थानों | 
पर भिक्षा मांगने न जाय! के साथ अंग्रेजी अनुवाद में चार स्थानों का निर्देश किया 
हुआ है। 


॥ शरोमार्कण्डेयपुराण के 'योगिचर्या' नामक ४१वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


द्िचत्वारिशो5ध्यायः 


दत्तात्रेय उवाच-- 
एवं यो वत्तेते योगी सम्यग्योगव्यवस्थितः | 
न स व्यार्वात्ततु शक्यो जन्सान्तरशते रपि ॥१॥ 
दृष्टा च परमात्मानं प्रत्यक्षं विश्वरूपिणम्‌ | 
विश्वपादशिरोग्रीवं विश्वेशं विश्वभावनम्‌ ॥२। 
तत्प्राप्तये महत्पुण्यमोमित्येकाक्षरं जपेत्‌ । 
तदेवाध्ययनं तस्य स्वरूपं श्रृण्वतः परस्‌ ॥३। 
अकारश्च तथोकारो मकारश्चाक्षरत्रयम्‌ । 
एता एव त्रयो मात्राः सात्वराजसतामसाः ॥४। 
निर्गुणा योगिगम्यान्या चादंमात्रोदध्वेसंस्थिता । 
गान्धारीति च विज्ञेया गान्धारस्वरसं्रया ॥५। 


महामुनि दत्तात्रेय बोले-- 


राजन्‌ ! योगसाधना में यथाविधि निरत जो योगी अपनी चर्या ऐसी बना लेता 
है जिसके सम्बन्ध में में बता चुका हूँ वह सैकड़ों जन्म-जन्मान्तरों से भी इस संसार में 
लौटा कर नहीं लाया जा सकता ॥ १॥ 

ऐसा इसलिये होता हैं. क्योंकि योगी विश्वरूप, विश्वेश्वर, सह्तपादःसह्तशीषं 
तथा सहस्रग्नीव-रूप विश्व के परमकारण परब्रह्म परमात्मा का साक्षात्कार करके TL 
ब्रह्ममय हो चुका होता है । जो भी योगो ऐसा होना चाहता है उसके लिए यह आवः 
इयक है कि वह परब्रह्म की प्राप्ति के लिए परमपुण्यात्मक 'ओंकार” रूप एक अक्षर का 
जप करे | योगी का वेदाध्ययन वस्तुतः उसका यही ॐ का जप है । अब इसके आगे 
मैं तुम्हें इसका स्वरूप बता रहा हूँ ॥ २-३ ॥ 

. ४४ में तीन अक्षर हैं--पहला स्वर अर्थात्‌ अकार, दूसरा स्वर अर्थात्‌ उकार 
और तीसरा व्यञ्जन अर्थात्‌ मकार । ये ही तीनों ओंकार की तीन तन्मात्रायें हैं जो 
क्रमशः सात्त्विक, राजस और तामसिक मानी गयी हैं॥ ४॥ > ve 

1३% में जो ऊपर अनुस्वार रूप अद्ध॑मात्रा है वह निगुंण-निर|ञ्जन 
केवल योगीजन ही जानते हैं। यह गान्धार स्वर में उच्चरित होती है जिसके कारण 
इसे गान्धारी माना जाता है ॥ ५॥ 


yey मार्कण्डेयपुराणे 


सिपीलिकागतिस्पर्शा प्रयुक्ता सृध्नि लक्ष्यते । 
यथा प्रयुक्त ओङ्कारः प्रतिनि्य्याति सुद्धेति ॥६। 
- तथोङ्कारमयो योगी त्वक्षरे त्वक्षरो भवेत्‌ | 
प्राणो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म वेध्यमनुत्तमम्‌ ॥७। 
अप्रमत्तेत वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌ । 
ओसित्येतत्‌ त्रयो वेदास्त्रयो लोकास्त्रयोऽप्नयः ।।८। 
विषणु-ब्रह्मा-हरश्चेव ऋक्सामानि यजूंषि च । 
मात्राः सार्द्धाश्च तिस्रश्च विज्ञेयाः परमार्थतः ।।९। 
तत्न युक्तस्तु यो योगी स तल्लयमवाप्नुयात्‌ | 
अकारस्त्वथ भूर्लोक उकारश्चोच्यते भुवः ॥१०। 


सव्यञ्जनो मकारश्च स्वर्लोकः परिकल्प्यते । 
व्यक्ता तु प्रथमा मात्रा हितीयाव्यक्तसंज्ञिता ॥११। 


योगी जब इस अनुस्वार रूप अद्धमात्रा का उच्चारण करते हैं तब उन्हें ऐसा 
प्रतोत होता है मानों यह उनकी मूर्धा से उच्चरित हो रही है जिससे वे अपनी मूर्धा 
पर धीमो चाल से चलती चींटी के स्पर्श सरीखे स्पशं का अनुभव किया करते हैं ॥ ६॥ 

इस स्थिति में योगी ओङ्कारमय हो जाता है और ओङ्कार रूप अक्षर में तन्मय 
होकर अक्षर अनिश्वर ब्रह्मरूप हो जाता है । योगी के लिये परब्रह्म लक्ष्य है, योगी का 
प्राण धनुष है और उसका आत्मतत्त्व बाण है। समाहितचित्त होकर ही योगो पर- 
ब्रह्म रूपी लक्ष्य का वेध कर सकता. है और जैसे बाण अपने लक्ष्य को विद्ध कर लक्ष्य 
में मिल जाता है वैसे ही योगी भी परब्रह्मरूपी लक्ष्य में तन्मय हो जाता है । “अ-उ-स्‌' 
ये तीन अक्षर ही वस्तुतः तीन वेद हैं, ये हो भूः-भुवः-स्वः रूपी तीन छोक हैं, ये ही 
आहवनीयादि अग्नित्रय हैं, ये ही ब्रह्मा-विष्णु-महेश रूप त्रिदेव हैं और ये हो ऋका” 
यजुष्‌ और साम हैं। योगी को अनुस्वार युक्त 'अ-उ-मु' की तीन मात्राओं को वस्तुतः 
इसी दृष्टि से देखना चाहिए ॥ ७-९ ॥ 

इस अनुस्वार युक्त त्रिमात्र ओंकार में जो योगी योगलीन हो जाता है वह ब्रह्म" 
लीन हो जाता है। इस त्रिमात्र ओंकार में, योगी के लिए, अकार भूर्लोक है, उकार 
Gaels है और अनुस्वार युक्त मकार स्वर्लोक है । योगी के लिए ओंकार की पहली 


दिचत्वारिशोऽच्यायः ४९५ 


मात्रा तृतीया चिच्छक्तिरद्धंमात्रा परं पदम्‌ । 
अनेनेव क्रमेणैता विज्ञेया योगभूमयः ॥१२। 


ओमित्युच्चारणात्‌ सवं गृहीतं सदसद्‌ भवेत्‌ । | 
ह्वस्वा तु प्रथमा मात्रा द्वितीया देघ्येसयुता ॥१३॥ 


तृतीया च प्लुतार्द्धाख्या वचसः सा न गोचरा । 
इत्येतदक्षरं ब्रह्म परमोङ्कारसंज्ञितम्‌ ॥१४। 


यस्तु वेद नरः सम्थक्‌ तथा ध्यायति वा पुनः । 
संसारचक्रमुत्सुज्य त्यक्तत्रिविधबन्धनः ॥१४। 


प्राप्रोति ब्रह्मणि . लयं परमे परमात्मनि । 
अक्षीणकमंबन्धश्च ज्ञात्वा मृत्युमरिष्टतः 19g! 


‘a’ की मात्रा व्यक्त है, 'उ' की मात्रा अव्यक्त है, तीसरी A की मात्रा faq शक्ति 
है और अनुस्वार की ASAT परब्रह्म रूप है। इसी क्रम से योगी को इन मात्राओं 
को उत्तरोत्तर उत्कृष्ट योग की भूमिकाओं के रूप में मानना चाहिए ॥ १०-१२ ॥ 


इस विश्व ब्रह्माण्ड में जो भी सत्‌ अथवा असतु है वह सब 'ॐ के उच्चारण 
में हो अन्तर्भूत हो जाता है । * की पहली 'अ' की मात्रा हस्व है, दूसरी 'उ की 
मात्रा दीघं है, तीसरी 'स्‌' को मात्रा प्छुत है और जो अनुस्वाररूप अद्धमात्रा है वह 
तो वाणी का विषय ही नहीं । इस प्रकार जो परब्रह्म है वह वस्तुतः उकार स्वरूप 
है॥ १३-१४॥ 


जो योगी ओङ्कार के इस रहस्य को जानता है और इसके ध्यान में लोन हो 
जाता है वह संसार-चक्र में घूमते रहने से छुटकारा पा जाता है क्योंकि उसके कामिक 
आत्मिक, तथा मायीय बन्धन टूट जाते हैं। वह योगी परात्पर परब्रह्म परमेस्वर में 
आत्मरुय पा लेता है। किन्तु जिस योगी के कमंबन्ध नही टूट पाये हैं वह योग के 
नरिष्टों अथवा महाविघ्नों को जान कर अपनी मृत्यु का ज्ञान प्राप्त कर लेता 


है॥ १५-१६ ॥ 


४९६ मार्कण्डेयपुराणे 


उत्क्रान्तिकाले संस्मृत्य पुनर्योगित्वमूच्छति | 
तस्मादसिद्धयोगेन सिद्धयोगेत वा पुनः । 
, ज्ञेयात्यरिष्टानि सदा येनोत्क्रान्ती न सीदति ॥१७। 


॥ इति भीमाकण्डेयपुराणे योगधर्मे ओ ङ्काराध्यायो नाम डि चर्त्वा रश्ो$्ध्याय: ॥ 


ऐसा योगी अपने मृत्युकाल में ओंकार के स्मरण से पुनरज॑न्म छेने पर योगी ही : 
होता है। इसलिए, योगो के लिए, जिसकी योगसिद्धि अपूर्ण रह गयी हो, योग के 
अरिष्टो का भी सदा ज्ञान प्राप्त करना अत्यावश्यक है क्योंकि इस अरिष्टज्ञान से उसे 
अपनी मृत्यु वेला में साधारण मनुष्य की भांति कोई दुःख नहीं होता ॥ १७॥ 


हर 


दविचत्वारिशोऽच्यायः ४२७ 


पर्यालोचन 
2 (क) माकंण्डेयपुराण का यह अध्याय ओड्काराध्याय है | इसमें योगी की दृष्टि में 
ॐ कार के रहस्य का उद्घाटन किया गया है। पातञ्जल योगदशन के प्रथम समाधिः 
पाद के निम्नलिखित तीन सूत्र (संख्या २७-२९) ध्यान देने योग्य हूँ 
'तस्य वाचकः प्रणवः ।? 
“तज्जपस्तद्थंभावनस्‌ |? 


“ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।? 


पातञ्जल योगदर्शन के इन सूत्रों की पृष्ठभूमि के रूप में उपनिषद युग को 
ओडार महिमा का अनुकीतंन परिलक्षित होता है। पातञ्जलयोग-सून्न के व्यासःभाष्य 
में इसीलिए इन सूत्रों पर नीचे लिखे भाष्य-वाक्य मिलते हैं 


“वाच्य ईश्वरः प्रणवस्य | किमस्य सङ्भेतक्ृतं वाच्यवाचकत्वसथ प्रदीपप्रकाश- 
वदवस्थितमिति। स्थितोऽस्य वाच्यस्य वाचकेन सह संबन्धः। सङ्कृतस्तु ईश्वरस्य 
स्थितमेवार्थमभिनयति, यथाऽवस्थितः पितापुत्रयोः सम्बन्धः सङ्केतेनावद्योत्यतेऽ्यमस्य 
पिताऽयमस्य पुत्र इति । सर्गान्तरेष्वपि वाच्यवाचकशत्यपेक्षस्तथेव सङ्केतः क्रियते, 
सम्प्रतिपत्तिनित्यतया नित्यः शब्दार्थसम्बन्ध इत्यागमितः प्रतिजानते | 

“प्रणवस्य जपः प्रणवाभिधेयस्य चेश्वरस्य भावना, तदस्य योगिनः प्रणवं जपतः 
प्रणवार्थं च भावयतश्चित्तमेकाग्रं सम्पद्यते | तथा चोक्तम्‌ 

'स्वाध्यायाद्योगमासीत योगात्स्वाध्यायमामनेत्‌ । 
स्वाध्याययोगसम्पत््वा परमात्मा प्रकाशते ॥' 

थे तावदन्तराया व्याधिप्रभृतयस्ते तावदीश्वरप्रणिधानान्न भवन्ति। स्वरूपः 
दर्शंनमप्यस्य भवति ।' 

पातञजल्योग आगमिक योग है किन्तु माकंण्डेयपुराण में प्रतिपादित दत्तात्रेयो- 
पज्ञ योग तान्त्रिक योग है। दत्तात्रेय द्वारा उपदिष्ट योग में आगम और तन्त्र 
दोनों का गङ्गा-यमुना-संगम है । राजयोग के साथ हठयोग के समन्वय के प्रवतँक योगी: 
इवर दत्तात्रेय ही माने जाते हैं। 

(ख) महापुराणों में चतुर्थ वायुपुराण में भो ओड्कार-्ाप्ति लक्षण का प्रकरण 
है जिसके नीचे लिखे कुछ शलोक द्रष्टव्य हैं जो कि मार्कण्डेयपुराण के इस ओद्धाराध्याय 
में भी कुछ परिवर्तित रूप में मिलते हैं- 

“अत aed प्रवक्ष्यामि ओङ्भारप्राप्िलक्षणस्‌ | 
एष त्रिमात्रो विज्ञेयो व्यञ्जनञ्चात्र सस्वरस्‌ Il 
प्रथमा वैद्युती मात्रा द्वितीया तामसी स्मृता। 
तृतीयां निगुंणों विद्यान्मात्रामक्षरगामिनीस्‌ ॥। 
मा० पु० ६३ 


श्रोमा्कण्डेयपुराण के योगधमं-प्रकरण से संबद्ध ओड्ाराध्याय नामक ४२ at 


माकेण्डेयपुराणे 
गान्धर्वीति च विज्ञेया गान्धारस्वरसंभवा | 
पिपीलिकासमस्पर्शा प्रयुक्ता मूध्ति werd ॥ 
तथाप्रयुक्तमोङ्कारं प्रतिनिर्वाति मूर्धेनि। 
तथोङ्कारमयो योगी wat त्वक्षरी भवेत्‌ ॥ 
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । 


अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌ ॥ . 


ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म॒ गुहायां निहितं पदम्‌ । 
ओमित्येततु त्रयो वेदास्त्रयो. लोकास्त्रयोऽनयः | 
विषणुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋक्‌ सामानि यजूंषि च | 
अकारस्त्वक्षरो ज्ञेय उकारः स्वरितः स्मृतः। 
मकारस्तु प्लुतो ज्ञेयस्त्रिमात्र इति संज्ञितः॥ 
अकारस्त्रथ भूर्लोक उकारो भुवरुच्यते। 
सव्यञ्जनो मकारश्च einer विधीयते ॥ 


इत्येतदक्षरं ब्रह्म परमोङ्कारसंज्ञितस्‌। 


यस्तु वेदयते सम्यक्‌ तथा ध्यायति वा पुनः || 


संसारचक्तमुत्सुज्य मुक्तबन्धनबन्धत: । 
अचलं निगुंणं स्थानं शिवं प्राप्नोत्यसंशयः ।।' 


अध्याय समाप्त ॥ 


ऋ 


त्रिचत्वारिशो5ध्यायः 


दत्तात्रेय उवाच--- 

; अरिष्टानि महाराज ! श्युणु वक्ष्यामि तानि ते । 
येषामालोकनान्मृत्युं निजं जानाति योगवित्‌ ॥१। 
देवमागं ध्रुवं शुक्रं सोमच्छायामरुन्धतीम्‌ | 
यो न पश्येन्न जीवेत्‌ स नरः संवत्सरात्‌ परम्‌ ॥२। 
अरश्मिबिम्बं सूर्य्यस्य वाह चैवांशुमालिनम्‌ । 
दृष्ट कादशमासात्‌ तु नरो नोद्धन्तु जीवति ॥३॥ 
वान्ते मूत्रपुरीषे च यः स्वर्णं रजतं तथा। 
प्रत्यक्ष कुरुते स्वप्ने जीवेत्‌ स दशमासिकम्‌ ॥४। 
दुष्टरा प्रतपिशाचादीन्‌ गन्धर्वतगराणि च। 
सुवर्णवर्णान्‌ वृक्षांश्च नव मासान्‌ स जीवति uxt 


सहामुनि दत्तात्रेय ने आगे कहा-- 

राजन्‌ ! योग-साधक के आगे जो कई एक अरिष्ट अथवा अपशकुन उपस्थित 

हो जते हैं जिनके देखने से योगी को अपनी अवश्यंभावी मृत्यु का आभास हो. जाता 

` है उनके विषय में तुम्हें बता रहा हूँ, सुनो ॥ १॥ 

जो योग-साधक व्यक्ति देवमागं (आकाश गङ्गा) शुवतारा, शुक्तग्रह, चन्द्रमा 
की छाया और अरुन्धती तारा को नहीं देख पाता वह एक वर्ष से अधिक जीवित 
नहीं रह सकता ॥ २॥ 

इसी भाँति वह योगसाधक जो सूयंमण्डल. को रश्मिरहित तथा अग्नि को रश्मि 
मण्डित देखता हो उसका इग्यारह महीने से अधिक जीवित रहना असंभव है॥ ३॥ 


| स्वप्न में अपने वमन, मूत्र तथा पुरीष (विष्ठा) को, सोना और 
चाँदी ee देखता है वह ऐसे अपशकुन होने पर दस महीने तक ही जीवित | 
सकता है ॥ ४ ॥ ae 
प्रेत-पिशाच आदि के देखने पर, Tease के देखने पर तथा स्वर्ण के रंग 
वाले वृक्षों के देखने पर योगी व्यक्ति नव मास तक हो जीवित बचा रहता हे ॥ Ul 


५०० माकंण्डेयपुराणे 
स्थूलः कृशः कृशः स्थूलो योऽकस्मादेव जायते | 
प्रकृतेश्च निवर्तेत तस्यायुश्चाष्टमासिकम्‌ ॥६। 


खण्डं यस्य पदं पाष्णं्यां पादस्याग्ने च वा भवेत्‌ । 
पांशुकदंसयोमंध्ये सप्त मासान्‌ स जीवति ॥७। 


गृध्रः कपोतः काकालो वायसो वापि सुद्धेनि । 
क्रव्यादो वा खगो नीलः षण्मासायुःप्रदर्शकः ॥८। 
हुत्यते काकपङ्क्तीभिः पांशुवर्षण वा नरः | 
स्वां च्छायामन्यथा दुष्टरा चतुः पञ्च स जीवति ॥९। 
अनभ्रे विद्युतं दुष्टा दक्षिणां दिशमाश्रिताम्‌ । 
रात्राविन्ट्रधनुश्चापि जीवितं हवित्रिमासिकस्‌ ॥१०। 
चते तैले तथादर्शे तोये वा नात्मनस्तनुम्‌ | 

यः पश्येदशिरस्कां वा मासादूध्व॑ न जीवति ॥११। 


जो योगी बहुत मोटा हो किन्तु अकस्मात्‌ बहुत दुबळा हो जाय, जो योगी 
बहुत दुबला हो किन्तु अकस्मात्‌ बहुत मोटा हो जाय और इस प्रकार उसकी प्रकृति 
में उलट-फेर हो जाय तो उसकी आयु आठ महीने ही अवशिष्ट माननी चाहिये ॥ ६ ॥ 
जिस योगसाधक व्यक्ति के पेरों की एड़ियों और पंजों के चिल्ल धूल और 
कीचड़ पर पड़ने पर खण्डित दिखायी दें वह सात महीने तक ही जीवित बच 
सकता है॥ ७॥ 
गिद्ध, कबूतर, ales, कौए, बाज अथवा किसी नीले रंग के पक्षी का योगी 
: सिर पर बैठ जाना उसकी ६ महीने तक की हो आयु की अवधि का सूचक 
॥८॥ 
जिस योगी मनुष्य पर कौओं की कतारें चोंच से चोट करें, जिस पर धूल की 
वर्षा हो अथवा जो अपनी छाया को विकृत रूप में देखे वह अधिक से अधिक चार या 
पांच महीने तक ही जीवित बच सकता है || ९ | 
रे यदि योगी दक्षिण दिशा में बिना मेघ के बिजलियों की चमक देखे अथवा रात 
त देखे तो उसकी आयु की अवधि दो या तीन महीने को ही होती 
०्॥ 
जो योगी घी, तेल, दपंण अथवा जल में अपने शरीर की छाया न देख सके 


और यदि देखे भी तो बिना सिर के देखे नहीं जी 
सकता ॥ ११॥ » वह एक महीने से अधिक नहीं 


त्रिचत्वारिशोष्ध्याय: ५०१ 
यस्य चस्तसमो गन्धो गात्रे शवसमोऽपि वा । 
तस्याद्धंसासिक ज्ञेयं योगिनो नप | जीवितम्‌ ॥१२। 
यस्य चे स्नातमात्रस्य हृत्पादमवशुष्यते | 
पिबतश्च जलं शोषो दशाहं सोऽपि जीवति ॥१३। 
सम्भिन्नों सारतो यस्य मम्मंस्थानानि कृन्तति । 
हृष्यते नाम्बुसंस्पर्शात्‌ तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥१४। 
ऋक्षवानरयानस्थों गायन्‌ यो दक्षिणां दिशम्‌ । 
स्वप्ने प्रयाति तस्यापि न मृत्युः कालभिच्छति ॥१५॥ 
रक्तकृष्णाम्बरधरा गायन्ती हसती च यम्‌ । 
दक्षिणाशात्तयेच्नारी स्वप्ने सोऽपि न जीवति ॥१६। 
नग्नं क्षपणकं स्वप्ने हसमानं महाबलम्‌ । 
एक संवीक्ष्य वल्गन्तं विद्यान्मृत्युसुपस्थितम्‌ ॥१७। 


राजन्‌ ! जिस योगो की देह से बकरे की-सी गन्ध आने लगे अथवा मुदे को-सो 
गन्ध आने लगे उसकी आयु की अवधि आधे महीने की ही रह जाती है॥ १२॥ 


जिस योगसाधक के हृदय और चरण स्नान करने के बाद अविलम्ब सूख जाय 
अथवा जिसका गला पानी पीने के बाद हो सूख जाय वह अधिक से अधिक दस दिन 
तक ही जीवित रह सकता है ॥ १३ ॥ 


जिस योगसाधक की प्राणवायु उखड कर उसके मम॑ स्थानों को पीडित करने 
छगे अथवा जो जल का स्पशं कर दुःख का अनुभव करने लगे उसकी मृत्यु उसके. 
सामने खड़ी समझनी चाहिये ॥ १४॥ 


जो योगसाधक व्यक्ति सपने में यह देखे कि वह भालू अथवा बंदर पर बैठा है 
और गाना गाते दक्षिण दिशा की ओर चला जा रहा है उसे यह समझ लेना चाहिये 
कि उसकी मृत्यु में कोई विलम्ब नहीं है ॥ १५ ॥ 

जो (योगी अथवा साधारण मनुष्य) स्वप्न में यह देखे कि लाल अथवा काली 
साड़ी पहनी, गाना गाती और हँसती हुई कोई नारी. उसे दक्षिण दिशा की ओर ले जा 
रही है उसे यह समझ लेना चाहिये कि वह जीवित नहीं रह सकता ॥ १६॥ 

"यदि स्वप्न में कोई नंग-धिडंग, लम्बा-तगड़ा, हॅसता-खेलता और डग भरता 

क्षपणक दिखायी दे जाय तो यही समझना चाहिये कि मौत आ पहुंची है ॥. १७॥ 


५०२ माकंण्डेयपुराणे 
आमस्तकतलाद्स्तु निमग्नं पङ्कूसागरे I 
स्वप्ने पश्यत्यथात्मानं स सद्यो स्रियते नरः ।।१८। 
` केशाज्ञारांस्तया भस्म भुजद्गा्ति्जेलां नदीम्‌ । 

दृष्ट्रा स्वप्ने दशाहात्तु मृत्युरेकादशे दिने ॥१९। 
करालेविकटैः कृष्णः पुरुषेरुद्यतायुधेः । F 
पाषाणेस्ताडितः स्वप्ने सद्यो मृत्युं लभेन्नरः Rol 

सु्य्योदये यस्य शिवा क्रोशन्ती याति सम्मुखम्‌ | 

विपरीतं परीतं वा स॒ स्यो मृत्युमृच्छति ॥२१॥ 

यस्य वै भृक्तमात्रस्य हृदयं बाधते क्षुधा । 

जायते दन्तघ्षश्च स॒ गतायुर्न संशयम्‌ ॥२२। 

दीपगन्धं न यो वेत्ति त्रस्यत्याह्न तथा निशि । 

नात्मानं परनेत्रस्थं वीक्षते न स जीवति ॥२३। 


जो योगी व्यक्ति स्वप्न में अपने को अथाह कीचड़ में सिर तक डूबा हुआ 
देख ले, वह, अविलम्ब मर जाता है ॥ १८॥ 


जो भी योग-साधक स्वप्न में यह देखे कि उसके सिर के केशों पर अंगार गिर 
रहे हैं, भस्म उड़ रही है, साँप लोट रहे हें और निजंल नदी बह रही है वह दस दिन 
तक जीने के बाद इग्यारहवें दिन मर जाता है ॥ १९॥ 


जो व्यक्ति स्वप्न में यह देखता है कि विकराल, विकटाकार, कृष्णवर्ण तथा | 
हाथ में शत्र उठाये पुरुष उसे पत्थरों के टुकड़ों से मार रहे हैं वह तत्काल काल के | 
गाल में चला जाता है ॥ २० ॥ 


सूर्योदय के समय जिसके सामने, पीछे या चारों ओर कोई गोदड़ी चिल्लाती 
हुई चलती दिखायी देती है वह शीघ्र ही मृत्यु के मुंह में पहुंच जाता है ॥ २१॥ 


भोजन करने के तत्काळ पश्चातु जिसके हृदय में भूख की पोड़ा होने लगती 
है Le दांत किटकिटाने लगते हैं उसका जीवन, निःसंदिग्ध रूप से, समाप्त समझना 
चाहिये ॥ २२ ॥ 


जिसे बुझते दीपक की गन्ध का अनुभव नहीं होता, जिसे दिन और रात में 
भय लगा करता है और जो अपने सामने खड़े व्यक्ति की आँखों में अपना प्रतिबिम्ब 
* नहीं देख पाता, वह जीवित नहीं बच सकता ॥ २३॥ 


त्रिचत्वारिशोऽध्यायः ५०३ 
शक्रायुधं चार्द्धरात्रे दिवा ग्रहगणन्तथा । 
दृष्टा मन्येत संक्षीणमात्मजीवितमात्मवित्‌ ॥२४। ` 
नासिका वक्रतामेति कर्णयोनंमनोन्नती । 
नेत्रञच वामं स्रवति यस्यः तस्यायुरुद्गतम्‌ ॥॥२५। 
आरक्ततामेति मुखं जिह्वा वा श्यामतां यदा | 
तदा प्राज्ञो विजानीयान्मृत्युमासन्नमात्मनः ॥२६। 
उष्टू-रासभयानेन यः स्वप्ने दक्षिणां दिशम्‌ । 
प्रयाति तञ्च जानोयात्‌ सद्योमृत्य्‌ं न संशयः ॥२७। 
पिधाय कणां निर्घोषं न श्वुणोत्यात्मसम्भवम्‌ | 
नश्यते चक्षुषोज्योतिर्यस्य सोऽपि न जीवति ॥२८। 
पततो यस्थ वे गर्ते स्वप्ने द्वारं पिधीयते । 

न चोत्तिष्ठति यः श्वश्नात्तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥२९। 


उस योगी को अपना जीवन समाप्तप्राय समझना चाहिये जिसे आधी रात में 
इन्द्रधनुष और दिन में ग्रह-नक्षत्र दिखायी पड़ने लगते हैं ॥ २४॥ 


जिस योगी की नासिका टेढ़ी हो जाती है, जिस योगी के कान नीचे-ऊपर हो 
जाते हैं और जिस योगी की बायी आंखसे पानो गिरने लगता है उसे यह समझ लेना 
चाहिये कि उसका प्राणान्त सच्चिकट है ॥ २५॥ 


जिसका मुख-मण्डल लाल हो जाता है और जिसकी जिह्वो श्यामवणं की हो 
जाती है उस योगी को यह समझ लेना चाहिये कि उसकी मृत्यु आ पहुँची हे ॥ २६॥ 


जो स्वप्न में ऊंट अथवा गधे पर सवार होकर, अपने आपको, दक्षिण दिशा 
की ओर चलता देखता है उसकी मृत्यु, निश्चित रूप से, उसके सम्मुख उपस्थित 
समझनी चाहिये ॥ २७॥ 

जो व्यक्ति, अंगुलिओं से कानों को बंद करने के बाद अपने हृदय के भीतर 
प्राण-संचार की ध्वनि नहीं सुन पाता और जिसकी आँखों को ज्योति नष्ट हो जाती है 
वह भी जीवित नहीं रह सकता ॥ २८॥ 

जो व्यक्ति स्वप्न में अपने आपको किसी गहरे गड्ढे र गिरते और उसके द्वार 
के बंद होते देखता है जिसके कारण वह गड्ढे से ऊपर नहीं निकल सकता उसका 
जीवन इसी अपशकुन के दर्शन के साथ समाप्त हो जाता है ॥ २९॥ 


“oy मार्कण्डेयपुराणे 
ऊर्ध्वा च दृष्टिने च संप्रतिष्ठा 


रक्ता पुनः संपरिवर्तमाना । 
` सुखस्य चोष्मा शुषिरञ्च नाभेः 
शंसन्ति पुंसामपरं शरीरम्‌ ॥३०। 


स्वप्नेऽस्नं प्रविशेद्यस्तु न च निष्क्रमते पुनः । 
जलप्रवेशादपि वा तदन्तं तस्य जीवितम्‌ ॥३१। 


a ea 


यश्चाभिहन्यते दृष्टेभूते रात्रावथो दिवा । 

स मृत्यु सप्तराज्यन्ते नरः प्राप्तोत्यसंशयम्‌ ॥३२। 
स्ववस्त्रममलं शुक्लं रक्तं पश्यत्यथासितम्‌ । ` 

यः पुमान्‌ मृत्युमासन्नं तस्यापि हि विनिदिशेत्‌ ॥३३। 
स्वभाववैपरीत्यन्तु प्रकृतेश्च विपर्य्ययः । 
कथयन्ति मनुष्याणां सदासन्नौ यमान्तकौ ॥३४। ` 
येषां विनीतः सततं येऽस्य पुज्यतसा सताः । 

तानेव चावजानाति तानेव च विनिन्दति ॥३५। 


जिसकी आँखों की पुतलियां ऊपर की ओर चली गई हैं, जिसकी आँखें स्थिरता 
खो चुकी हैं, जिसकी आँखों का रंग लाल हो गया है, जिसकी आंखें चारों ओर 
घूम रही हैं, जिसका मुंह तप गया है और जिसकी नाभि भोतर धंसती जा रही है 
उसे देखकर यह समझ लेना चाहिये कि बह इस शरीर को छोड़कर दूसरे शरीर में 
जा रहा है ॥ ३० ॥ 

जो स्वप्न में यह देखता है कि वह जलती आग में प्रवेश कर रहा है और 
उससे बाहर नहीं निकल सकता. अथवा यह देखता है कि बह जल में प्रवेश कर रहा 
है जिससे वह बाहर नहीं आ सकता उसके सम्बन्ध में यही सोचना चाहिये कि ऐसे 
अपशकुन के साथ ही उसके जीवन का भी अन्त हो रहा है ॥ ३१॥ 

वह मनुष्य (योग साधक) जो रात और दिन में दुष्ट भूत-प्रेतों के द्वारा 

मारा-पीटा जाया करता है, वह निश्‍चित रूप से, सात रातों के बीतते ही, मौत के 
मुंह में चला जाता है ॥ ३२॥ 


जो मनुष्य अपने निर्मल, शुक्ल वस्ल-परिधान को लाल रंग का अथवा काले रंग . 


का देखने लगता है उसकी भी मृत्यु अत्यन्त आसन्न जाननी चाहिये ॥ ३३ ॥ 


किसी मनुष्य का स्वभाव-परिवतंन तथा प्रकृतिविपर्यय--ये -दोनों, मानों, यह... f 


बताते हैं कि यमराज और मृत्यु उसके अत्यन्त सन्निकट हैं। मनुष्य का स्वभाव- 
परिवतंन इस प्रकार से कि जिसके समक्ष वह सदा विनयावनत aa हो और जो 
उसके अत्यन्त पूजनीय हों उन्हीं का वह अपमान करने लगता है और उन्हीं को.निन्दा 


त्रिचत्वारिशोऽध्यायः - ५०५ 


देवाच्ना्चयते वृद्धान्‌ गुरून्‌ विप्रांश्च निन्दति । 
मातापित्रोनं सत्कारं जामातृणां करोति च ॥३६। 
* योगिनां ज्ञानविदुषामन्येषाञ्च महात्मनाम्‌ | 
प्राप्त तु काले पुरुषस्तद्विज्ञेये विचक्षणैः ॥३७। 
योगिनां सततं यत्नादरिष्टान्यवनीपते | 
संवत्सरान्ते तज्ज्ञेयं फलदानिः दिवानिशम्‌ ॥३८। 
विलोक्या विशदा चेषां फलपङ्क्तिः सुभीषणा । 
विज्ञाय कार्य्यो मनसि स च कालो नरेश्वर ॥३९। 
ज्ञात्वा कालञ्च तं सम्यगभयस्थानसाश्रितः । 
युञ्जीत योगी कालोऽसौ यथा नास्याफलो भवेत्‌ ॥४०॥ 


दुष्ट्ारिष्टं तथा योगी त्यक्त्वा सरणजं अयम्‌ । 
तत्स्वभावं तदालोक्य काले यावत्युपागतम्‌ ॥४१। 


तस्य भागे तथैवाह्नो योगं युञ्जीत योगवित्‌ । 
पूर्वाहणे चापराहणे च मध्याहने चापि afer ॥४२। 


में लग जाता है। इसी भांति, प्रकृतिविपयंय होने पर, जो देवों की अर्चा-पुजा छोड़ 
देता है, वृद्धजन, गुरुजन तथा द्विजगण की निन्दा करने लगता है, माता-पिता का 
सत्कार नहीं करता, अपने जामातृगण का निरादर करता है और योगियों, ज्ञानवृद्धो 
तथा महात्माओं की अवमानना में तत्पर रहने लगता है उसकी भी मृत्यु, बुद्धिमान 
लोग, उसके पास पहुँची माना करते हैं ॥ ३४-२७ ॥ Be 

महाराज | इसलिये योगियों के लिये यह आवश्यक है कि वे प्रयत्तपूवेक इन 
समस्त अरिष्टों अथवा मृत्यु चिह्नों को जान रें क्योंकि वे एक वर्ष के भीतर Sse 
अपने कुफल देते रहते है | योगियों को यह भी जानना चाहिये कि इन अ 
कुंफल-परम्परा बहुत लम्बी हैँ और इसे जानकर उन्हें उस-उस समय के सम्बन्ध : 
(जिसमें ये कुफल मिलते हैं) विशेष ध्यान रखना चाहिये | जब योगी इन ञरिष्टों : 
उत्पन्न कुफल का काल जान ले तब उसे निर्भय हो जाना चाहिये और धा 
अपने को लीन कर देना चाहिए जिससे उसका वह काळ निष्फल न निकल 
जाय ८-४० || 

ee रकि योगी इन अरिष्टों में से जब किसी अरिष्ट को बेल या अपनी 

- “मृत्यु के भय का परित्याग कर दे और उस अरिष्ट के स्वभाव त a 
` होने के समय का विचार करके, उसी समय अथवा उस अ aa ना मो 
साधना में छीन हो जाय । ag उस दिन पूर्वाह में, मध्याह्न में तथा TI 

मा० Jo ६४ 


५०६ ` ` मार्कण्डेयपुराणे 
यत्र वा रजनीभागे तदरिष्टं निरीक्षितम्‌ । 
तत्रैव तावद्युञ्जीत यावत्‌ प्राप्तं हि तहिनम्‌ ॥४३। 
ततस्त्यक्त्वा भयं सवं जित्वा तं कालमात्मवान्‌ । 
तत्रैवावसथे स्थित्वा यत्र वा स्थंय्यंमात्मनः ॥४४। 


युञ्जीत योगं निजित्य त्रीन्‌ गुणान्‌ परमात्मनि । 
तन्मयश्चात्मना भूत्वा चिद्वृत्तिमपि सन्त्यजेत्‌ UPA 
ततः परमनिर्वाणमतीन्ब्रियमगोचरम्‌ । 
यद्बुद्धेयेंच चाख्यातुं शक्यते तत्‌ समश्नुते ।४६। 
एतत्‌ सवं समाख्यातं तवालकं ! यथार्थवत्‌ । 
` प्राप्स्यसे येन तद्ब्रह्म संक्ष पात्त्निबोध .मे॥।४७। 


शशाङ्करहिमसंयोगाच्चन्द्रकान्तमणिः पयः । 
समुत्सृजति नायुक्तः सोपमा योगिनः स्मृता ॥४८। 


रात के जिस प्रहर में उस अरिष्ट का दर्शन हुआ हो उसी प्रहर में, दिन निक- 
छने के पहले ही, योग-साधना में लग जाय। इसके बाद, सभो प्रकार के भय का आतङ्क 
छोड़कर, स्थिर चित्त होकर, अरिष्ट द्वारा सूचित मृत्युकाल पर. विजय पाकर, 
अपने योगसाधना क्रे स्थान पर अथवा जहां कहीं चित्त को स्थिरता और शान्ति मिले, 
वहीं, योग की साधना में जुट जाय | यह योगसाधना ऐसी हो जिसमें योगी सत्त्व-रजस्‌- 
तमस्‌ रूप गुणत्रय को पराजित कर, परब्रह्म परमात्मा में अपने आप को लीन कर दे 
और स्वयं ब्रह्ममय होकर अपनी चिद्वृत्ति का भी त्याग कर दे ॥ ४१-४५ ॥ 


ऐसा कर लेने के बाद योगी उस परम निर्वाण अथवा आत्यन्तिक मोक्ष को पा 
लेता है जो इन्द्रियों की पहुँच के परे है, चित्त के द्वारा अचिन्तनीय है, बुद्धि के लिये 
अगम्य है और वाणी के लिए अवणंनीय है॥ ४६ ॥ . 


तुमसे, मेंने, संक्षेप में, योगसिद्धि के विषय में, जो कुछ कहा है वह यथाथं कहा 
है और इस योगसिद्धि से ही तुम परश्रह्ममथ हो जाओगे । ' (अब योगी की ब्रह्ममयता 
की उपमा के विषय में सुनो ओर समझो) ॥ ४७ ॥ 


जैसे चन्द्रकिरण से संयुक्त होने से ही चन्द्रकान्तमणि से जळधार निकलती है, 
वियुक्त होने से नहीं, बेसे ही, ब्रह्म से संयुक्त होने से ही योगी को सुख-शान्ति मिलती है, 
वियुक्त होने से नहीं ॥ ४८ ॥ 


त्रिचत्वारिशोऽध्यायः 

यच्चारकरश्मिसंयोगादकंकान्तो हुताशनम्‌ । 
आविष्करोति नैकः सन्नुपमा सापि योगिनः ॥४९॥ 
पिपीलिकाखु-नकुल-गृहगोधा-कपिज्जला: । 
वसन्ति स्वामिवद्‌ गेहे ध्वस्ते यान्ति ततोऽन्यतः WR ०। 
दुःखन्तु स्वामिनो ध्वंसे तस्य तेषां न किञ्चन bik 
वेश्मनो यत्र राजेन्द्र ! सोपमा योगसिद्धये ॥ए१ा | 
मृद्वाहिकाऽल्पदेहापि . मुखाग्रेणाप्यणीयसा | 
करोति मृद्भारचयमुपदेशः स योगिनः URI 
पशुपक्षिमनुष्याचे: पत्रपुष्पफलान्वितम्‌ । 

वृक्ष विलुप्यमानन्तु दृष्टा सिध्यन्ति योगिनः ॥५३। 
रुरशावविषाणाग्रमालक्ष्य तिलकाङ्कतिम्‌ । 
सह्‌ तेन विवद्धन्तं योगी सिद्धिमवाप्नुयात्‌ ॥५४। 


जैसे सूर्यरर्मि से संयुक्त होने पर हो सूर्यकान्तमणि से अग्नि उत्पन्न होती है 
अन्यथा नहीं, वैसे ही ब्रह्म से!संयुक्त होने पर ही योगी को निर्वाणप्राप्ति'होती है अन्यथा 
नहीं ॥ ४९ ॥ Re 
ह जैसे चींटी, चूहा, नेवला, गिरगिट और कबूतर किसी घर में उसके स्वामी बन 
कर रहते हें किन्तु उस घर के ढह जाने पर उसे छोड़कर अन्यत्र चले जाते हैं और 
उन्हें कोई दुःख नहीं होता क्योंकि दुःख तो उस घर के वास्तविक स्वामी को होता है। 
वैसे ही, राजन्‌ ! सिद्ध योगी को भी शरीर रूपी घर के ध्वस्त होने पर कोई दुःख नहीं 
व असे दीमक, जिसकी देह बड़ी छोटी होती है और जिसका मुंह भी bills fe 
: होता है, मिट्टी का बड़ा हूह खड़ा त : a ae भी अपनी योग 
न निर्माण कर लेता है ॥ ५ ae 
kl योगी किसी लहहाते फले-फूले वृक्ष को, पशुपक्षी-मतुष्य प्रभृति का 
के द्वारा विनष्ट किये जाते देखता है तब उसे यह अनुभव ps hie 
हड अत जो नष्ट 
भाव से देखता है जिसमें उसे कोई दुःख नहीं होता ॥ गे | समान दाचा. है ee 
जैसे मृगशावक का श्वृंगमाग आरम्भमें तिलक के स वोगो भी ee 
उसके शरीर के बढ़ने के साथ-साथ अन्त में बढ़ जाता है रह ही pi 
का आरम्भ करता है किन्तु क्रमशः योगसाधना में लीन रहते-रहते 
पा लेता है ॥ ५४॥ । 


५०८ माकण्डेयपुराणे 


द्रवपु्णमुपादाय पात्रमारोहतो भुवः। 
तुङ्कमा्गं विलोक्योच्चैविज्ञातं कि न योगिना WAI 
सर्वस्वे जीवनायालं निखाते पुरुषस्य या । 
चेष्टा तां तत्वतो ज्ञात्वा योगिनः कृतकृत्यता URE! 
तद्गृहं यत्र वसतिः तद्भोज्यं येन जीवति । 
येन सम्पद्यते चार्थस्तत्सुलं ममतात्र का ॥५७। 
अर्भ्याथतोऽपि तैः कार्य्यं करोति करणेयंथा | 
तथा बरुध्यादिभिर्योगी पारक्येः साधयेत्परम्‌ ॥५८। 
जड उवाच | 
ततः प्रणम्यात्रिपुत्रमलकंः स महोपतिः । 
प्रश्नयावनतो वाक्यमुवाचातिमुदान्वितः ॥५९। 


जब योगी किसी व्यक्ति को, जल, तेल अथवा पिघले घृत से भरे पात्र हाथ में 
लिये, नीचे से बहुत ऊंचे सोपानमागं पर चढ़ते देखता है तो उसे योग का रहस्य ज्ञात 
हो जाता है (क्योंकि वह समझ जाता है कि एकाग्रमनस्कता के बिना उत्तरोत्तर ऊंची 
4 भूमिकाओं पर क्रमशः आरोहण करना तथा अन्तिम भूमिका पर पहुंचना असंभव 

Wad ll 

जब योगी किसी व्यक्ति को यह चेश देखता है कि वह. अपनी जीवनरक्षा के 
लिये अपना घन जमोन में खोदे Tes में गाड़ कर रख रहा है तब वह योगतत्त्व का 
वास्तविक ज्ञान प्राप्त कर लेता है और अपने आपको कुताथे मान लेता है (क्योंकि. वह 
समझ लेता है कि योगसिद्धि के परम प्राप्य को अपने अन्तहूदय में रखना अनिवाय है 
क्योंकि ऐसा किये बिना योग-साधना का जीवन सुरक्षित नहीं रह सकता) ॥ ५६ ॥ 

_ जहां रह जाय वही घर है, जिससे प्राण बच जांय वही भोजन है ओर जो योग 
की उद्देश्य-सिद्धि है वही सुख है--तब वह कौन ऐसी वस्तु है जिसमें योगी की ममता" 
बुद्धि अटकी है ? ॥ ५७॥ - 

न जेसे चक्षुरादि इन्द्रियं के द्वारा यत्र-तत्र आकृष्ट किये जाने पर भी कोई व्यक्ति 
हीं इन्द्रियों को साधन बना कर अपना अभीष्ट कायं सिद्ध करता है वैसे ही बुद्धि प्रभूति 
के द्वारा TATA आकृष्ट किये जाने पर भी, योगी, उन्हीं के द्वारा, जिनमें उसका कोई 
ममत्व नहीं, अपनी योगसिद्धि (Trent er कार्य सिद्ध कर लेता: है॥ ५८ ॥ 
जड ने आगे कहा-- 

(योगसिद्धि के विषय में महामुनि दत्तात्रेय से) यह सब सुनने-जानने के बाद 
महाराज अलकं ने दत्तात्रेय को प्रणाम किया और विनयावनत होकर 
प्रसन्नता के साथ यह्‌ कहा ॥ ५९॥ 


SS ee 


त्रिचत्वारिशौध्ध्याय: ५०९ 

अलक उवाच 
दिष्ट्यादेवैरिदं ब्रह्मन्‌ ! पराभिभवसस्भवम्‌ । 
उपपादितमत्युग्रं प्राणसन्देहं अयम्‌ ॥६०। - 
दिष्ट्या काशिपते्भूरि-बलसम्पत्पराक्रमः | 
यदुच्छेदादिहायातः स युष्मत्सद्भगदो मम ॥६१। 
दिष्टया मन्दबलश्चाहं दिष्ट्या भृत्याश्च मे हता: । 
दिष्ट्या. कोषः क्षयं यातो दिष्ट्याहं भीतिमागतः ॥६२। 
दिष्टया त्वत्पादयुगलं मम स्मृतिपथं गतम्‌ । 
दिष्ट्या त्वदुक्तयः सबर्वा मम चेतसि संस्थितः ॥६३॥ 
दिष्ट्या ज्ञानं मसोत्पन्नं भवतश्च समागमात्‌ । 
भवता चेव कारण्यं दिष्टया ब्रह्मन्‌ ! कृतं मम ।६४। 
अनर्थोऽप्यर्थंतां याति पुरुषस्य शुभोदये। 
यथेदसुपकाराय व्यसनं सङ्भमात्तव॥६५। 


महाराज अलक को उक्ति-- 
(अवधूत कुलनायक गुरुदेव !) मेरे लिये यह बड़े सौभाग्य की बात थी कि 
देवताओं ने मेरे मन में शत्रु द्वारा पराजय से उत्पन्न, अत्यन्त उग्र तथा प्राणों को भी 
संदेह में डाल देने वाळा भय उत्पन्न कर दिया। ६० Il 
. -बस्तुतः यह मेरा सौभाग्य ही था कि काशिराज का पराक्रमी विशाल सैन्यबळ 
मेरे विनाश के लिये मेरे सम्मुख उपस्थित हुआ जिससे मुझे आप का सत्सङ्ग 
मिला ॥ ६१॥ 
वस्तुतः मेरा यह्‌ सौभाग्य था कि (काशिराज की सैन्यशक्ति के आगे) में निबंल 
हो गया, मेरे सैनिक मृत्यों का मारा जाना भी मेरे सौभाग्य से ही हुआ, मेरे राजकोष 
का नांद मेरा सौभाग्य ही था और मेरे हृदय में प्राणों के भय का संचार भी मेरे लिये 
बड़े सौभाग्य की ही बात थी ॥ ६२.॥ 


सेरा यहं बहुत बड़ा सौभाग्य था कि मेरे स्मृतिपथ पर आपके दोनों चरणकमल - 


पधारे । मेरे लिए यह सौभाग्य की ही बात है कि आपके समस्त उपदेश मेरे हृदयपटल 
पर अमिट रूप से अंकित हैं ॥ ६२॥ 
यहःमेरा सौभाग्य है कि आपसे मिलने के बाद मेरे हृदय में ज्ञान उत्पन्न हो 

गया है और हे भगवत्‌ ! यह भी मेरा सौभाग्य ही है कि आपने मुझ पर इतनी अधिक 
a at al 13 ५ : 

lea समक्ष कल्याण का उदय होने को होता है तब अनथ भी अथ के 
रूप में. बदल जाते हैं क्योंकि मेरे ऊपर जो महासंकट उपस्थित हुआ था, वह आपके 
_“सान्निध्यलाभ से, मेरे उपकारक के रूप में बदल गया ॥ ९५॥ 


५१७ साकंण्डेयपुराणे 


सुबाहुरुपकारी से स च काशिपतिः प्रभो । 
ययोः कृतेऽहं संप्राप्तो योगोश ! भवतोऽन्तिकस्‌ ॥६६। 
सोऽहन्तव प्रसादासि-नि्दगधाज्ञानकिल्विषः | 
` तथा यतिष्ये येनेदुड न भूयां दुःखभाजनम्‌ ॥६७। 
परित्यजिष्ये गाहंस्थ्यसात्तिपादपकाननम्‌ । 
त्वत्तोऽनुज्ञां समासाद्य ज्ञानदातुम्मंहात्मनः ॥६८। 
दत्तात्रेय उवाच 
गच्छ राजेन्द्र ! भद्रं ते यथा ते कथितं सया । 
fam निरहङ्कारस्तथा चर विमुक्तये nes 
जड उवाच-- 
एवमुक्तः प्रणम्येनमाजगास त्वरान्वितः । . . 
यत्र काशिपतिर्श्नाता सुबाहुश्चास्य सोऽग्रजः ॥७०। 
समुत्पत्य महाबाहुं ase: काशिभूपतिम्‌। _ 
सुबाहोरग्रतो वीरमुवाच प्रहसन्निव ॥७१॥ 
राज्यकामुक काशीश ! भुज्यतां राज्यसाजितम्‌ । | 
तथा च रोचते तद्वत्‌ सुबाहोः संप्रयच्छ वा ॥७२। 
भगवत्‌! मेरा अग्रज सुबाहु मेरा महानु उपकारक सिद्ध हुआ और काशिराज 
भी (जिनसे मैं संग्राम में परास्त हुआ) मेरे लिये परमोपकारी सिद्ध हुये क्योंकि इन्ही 
दोनों के कारण मैंने आपके श्रीचरणों की शरण ली ॥ ६६॥ 
अब में, जिसके अज्ञान के पापपुंज आपकी कृपा की अग्नि की ज्वाला में जल 
कर राख हो गये हैं, ऐसा प्रयतन करूँगा कि भविष्य में कभी-भी इस प्रकार के दुःखों 
का पात्र न बन सकू ॥ ६७॥ 
अब में आप ज्ञानदाता महात्मा की आज्ञा लेकर, समस्त सांसारिक संतापरूप 
पादपपुंज के महावन इस गृहस्थ-जीवन से संन्यास ले GA ॥ ६८ Ul 
दत्तात्रेय बोले-- ao) 
राजाधिराज अलक महाराज | आप जांय,-आपका कल्याण हो. और जैसा मैंने 
आपसे कहा है उसके . अनुसार आचारण करते हुए, आप, अहंकार और ममकार का 
परित्याग कर परमनिर्वाण की प्राप्ति के लिये प्रयत्नशोल हों ॥ ६५ ॥ 
जड ने अपने पिता से आगे कहा-- 
पिताजी ! महामुनि दत्तात्रेय के द्वारा ऐसा कहे जाने के बाद, राजा अलक ने 
महामुनि को प्रणाम किया और त्वरित गति से चल कर वहां जा पहुँचा जहां काशिराज 
और उसके अग्रज सुबाहु -दोनों विराजमान थे | अळकं ने, अपने अग्रज सुबाहु के समक्ष, 
महावीर तथा महापराक्रमी काशिराज के समीप हंसते हुये कहा--राज्यकामुक काशि- 
राज ! आप अब, मेरे विशाल साम्राज्य का सुख भोग करें अथवा यदि आपकी इच्छा 
हो, तो, सुबाहु को साम्राज्य सौंप दें ॥ ७०-७२ ॥ । र ४ > 


त्रिचत्वारिशोऽध्यायः ५११ 

काशिराज उवाच-- ‘+ 

क़िसलक | . परित्यक्तं राज्यं ते संयुग विना | 

क्षत्रियस्य न धर्मोऽयं भवांश्च क्षत्रधमंवित्‌ ॥७३। , 

निजितामात्यवगेस्तु त्यक्त्वा मरणजं भयम्‌ । ` 

` सन्दधीत शरं राजा लक्ष्यमुहिश्य वैरिणम्‌ ॥७४। 

तं जित्वा नृपतिर्भोगान्‌ यथाभिलषितान्‌ वरान्‌ । 

भुञ्जीत परमं सिद्धयै यजेत च महामखः ॥७५॥ 
अलर्क उवाच 
एवमीदृशकं ate! ममाप्यासीन्मनः पुरा । 
साम्प्रतं विपरीतां शृणु चाप्यत्र कारणम्‌ ॥७६। 
यथायं भौतिकः सङ्कस्तथान्तः करणं नुणाम्‌ । 
गुणास्तु सकलास्तद्वदशेषेष्वेव जन्तुषु ॥७७। 
चिच्छक्तिरेक एवायं यदा नान्योऽस्ति कश्चन । 
तदा का नृपते ज्ञानान्मित्रारिप्रभुभृत्यता ॥७८। 


काशिराज को उक्ति 


अरे अलके ! युद्ध किये बिना ही तुमने अपना राज्य छोड़ दिया! ag क्षत्रिय का 
धमं नहीं । तुम हो क्षत्रधमं के वेत्ता हो। राज का यह धमं है कि वह अपने अमात्यवर्ग 
तथा सेन्यबर के पराजित हो जाने पर भी, मृत्यु का भय छोड़कर, अपने उद्देश्य की 
सिद्धि के लिये, अपने शत्रु को लक्ष्य बनाकर, अपने धनुष पर शर-संधान करे ओर 
जब वह शत्रु को पराजित कर छे, तब, अपनी इच्छा के अनुसार, उत्तम से उत्तम राज 
भोगों का भोग करे तथा अन्तिम पुरुषार्थ की प्राप्ति के लिये बड़े-बड़े यज्ञयागों का आयो- 
जन करे || ७३-७५ || an 
अलक ने कहा-- 

वीरवर काशिराज ! पहले मेरे मन में भी यही बात थी | किन्तु अब मेरा मन 
बदल गया है । मेरा मन क्यों बदल गया है? इसका कारण बता रहा हँ-- 
सुनिये ॥ ७६॥ 

` जैसे यह मानव शरीर एक भौतिक संघ है, सत्त्वादि जो तीन गुण हैं वे मनुष्यों 

की भांति सभी प्राणियों में विराजमान हैं और वस्तुतः भौतिक संघमात्न है, केवल एक 
faq शक्ति ही ऐसी है जो सर्वत्र एकरूप-एकरस व्यापत है इस चित्‌ शक्ति के अतिरिक्त 
और किसी का शाश्वत अस्तित्व नहीं | चित्‌ शक्ति के इस परिज्ञात की स्थिति भें, 
महाराज ! न तो किसी मित्र का कोई अस्तित्व है, न किसी शत्रुका अस्तित्व है, न 
किसी स्वामी का अस्तित्व है और न किसी सेवक का अस्तित्व है ॥ ७७-७८ || 


५१२ माक॑ण्डेयपुराणे 


तन्मया दुःखमासाद्य त्वद्भयोद्भवमुत्तमस्‌। ` 
दत्तात्रेयप्रसादेत ज्ञानं प्राप्तं नरेश्वर ॥७९। 
` निर्जितेन्द्रिथवगस्तु त्यक्त्वा सङ्कमशेषतः'। 
सनो ब्रह्मणि सन्धाय तज्जये परमो 'जयः ॥८०। 
संसाध्यसत्यत्ततसिद्धचे यतः किञ्चिन्न विद्यते 1. 
इन्द्रियाणि च संयम्य ततः fate नियच्छति ॥८१॥ 
सोऽहं न asfet समासि शत्रुः 
सुबाहुरेषो न ममापकारी। 
दृष्टं मया सर्वमिदं यथात्मा | 
अन्विष्यतां भूप! रिपुस्त्वयान्यः ॥८र। 
इत्थं स तेनाभिहितो नरेन्द्रो 
हृष्टः समुत्थाय ततः सुबाहुः। | 
दिष्ट्येति तं . ्रातरमाभिनन्द्य 
काशीश्वरं वाक्यमिदं बभाषे ॥८३। 
॥ इति श्रीमार्कण्डेयपु राणे अरिष्टकथनं नाम त्निचत्वर्रशोऽध्यायः॥ 


महाराज ! मैंने आपके भय से उत्पन्न महादुःख भोगा है, किन्तु महामुनि दत्तात्रेय 
की कृपा से मुझे अब ज्ञान-लाभ का महासुख मिल गया है ॥ ७९॥ 

इसलिये, जितेन्द्रिय होकर, समस्त वेषयिक सुखभोग की आसक्ति छोड़कर, 
अब मुझे परब्रह्म में ही अपने मनोलय के आनन्द का अनुभव करना है । यही इन्द्रियः 
विजय्र भौर यही सुखासंग-विजय वस्तुतः सर्वोत्तम विजय है जिससे में परब्रह्ममय हो 
जाऊंगा ॥ ८० ॥ 

. अब, जब कि इस ब्रह्मोक्यभावना की सिद्धि के निमित्त और कुछ, सिद्ध नहीं 
sg है, तब तो इन्द्रियों को नियन्त्रित कर, उसी ब्रह्मभावना को सिद्ध कर लेना 
I ८१ Ul 20 eee 

इस दृष्टि से, न तो मैं आपका शत्रु हूँ, न आप मेरे शत्रु हैं और न मेरा अग्रज 
सुबाहु मेरा अपकार करने वाला है। वस्तुतः, मेरे लिये, यह समस्त दृश्य जगतु चितु- 
शक्ति-र्प हैं, साक्षात्‌ आत्म-स्वरूप है । आप, महाराज ! अब किसी दुसरे व्यक्ति में 
अपने शत्रु की खोज करें ॥ ८२॥ र: 

अलके के द्वारा ऐसी बात कहने पर, उसका अग्रज राजा सुबाहु बड़ा प्रसन्न हुआ 
और उठकर उसने अपने अनुज (अलक) का 'अहोभाग्य' की उक्ति के साथ अभिनन्दन 
किया और अन्त में काशिराज से निवेदन किया ॥ ८३॥ Dd 

3 - 


त्रिचत्वारिशोऽध्यायः ५१३ 


पर्यालोचन 

के) इस अध्याय का मुख्य प्रतिपाद्य अरिष्ट वर्णन है। योगसाधक के 
सामने नहीं as ae सामने, स्वप्न-दशा में, ie अरिष्ट Bb 
अपशकुन उपस्थित हुआ करते हैं। इन अरिशों को मृत्युचिक्न कहा जाता है । पातज्ञल- 
योगसूत्र (३ य विभूतिपाद, सूत्र संख्या २२) का निम्नलिखित सूत्र है-- 


“सोपक्रमं निरुपक्रमञ्च कमं तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा ।' 


° इसका अभिप्राय निम्नलिखित है-- 


मनुष्य की आयु दो प्रकार के कर्मों से निर्धारित होती है । पहले प्रकार के कमें 
को 'सोपक्रम' कम॑ कहते हैं । 'सोपक्रम' कमं वे होते हैं जो अपना फल देना प्रारम्भ 
कर चुके हे । दूसरे प्रकार के कमं का नाम “निरुपक्रम' कर्म, 'निरुपक्रम' कमं वह कहा 
जाता है जिसकी फलदायकता प्रारम्भ नहीं हुई है। योगी संयम के द्वारा जान जाता 
है कि दोनों प्रकार के कर्मों में से किस प्रकार के कम॑ का कितना फळ अवशिष्ट रह 
गया है। जब तक कमंफल-भोग पुरा नहीं होता तब तक मृत्यु भी नहीं होती इस- 
लिये योगी कर्मफलभोग के ज्ञान द्वारा अपनी मृत्युका समय जान लेता है। इसके 
अतिरिक्त योगी अरि&-दशंन से भी अपने मृत्युकाल का ज्ञान प्राप्त कर लेता है । 
‘ae’ का क्या अभिप्राय ? अरिष्ट के संबन्ध में संभवतः सर्वप्रथम चरकसंहिता 
का उल्लेख है जो कि निम्नाङ्कित है- 
'तत्र प्रकृतवर्णोऽदधंशरीरे विङृतवर्णोऽद्वंशरीरे द्वावपि वर्णौ मर्यादाविभक्तो दृष्टा 
यद्येवं सव्यदक्षिणविभागेन येवं पूवंपरिचिमविभागेन यदुत्तराधरविभागेन यद्यन्तबेहि- . 
विभागेन तुरस्यरिष्टमिति विद्यात्‌ | (अरिष्टमिति कतिपयमरणाख्यापकलिङ्गमिति) ।' 
इसका तात्पय यह है कि आतुर अथवा रुग्ण व्यक्ति के शारीर में जो कतिपय 
स्वभाव विपर्यय अथवा प्रकृतिविपयंय के fag कभी-कभी दृष्टिगत होते हैं वे उसकी 
अवश्यंभावी मृत्यु के चिह्न हैं | 
सुश्रुत संहिता में 'अरिष्ट' के विषय में निम्नोद्धृत उक्ति ध्यान देने योग्य है-- 
'शरीरशीलयोयंस्य  प्रकृतेविकृतिभंवेत्‌ । . 
तत्त्वरिष्टं समासेन व्यासतस्तु निबोध मे ॥' 
इसका अभिप्राय स्पष्ट है । इसमें यह स्पष्ट निर्देश हे कि जिस मनुष्य का शील 
अथवा शरीर अकस्मात्‌ विकृत अथवा विपरीत दिखायी देने लगे उसके सम्बन्ध में 
यह जान लेना चाहिये कि उसके आगे 'अरिष्ट' अथवा 'मृत्यु-चिल्ल' उपस्थित हो 
गये हैं | 
इस अध्याय के निम्नोद्धत श्लोक (संख्या ३४) में चरक और सुश्रुत की यही 
मान्यता सवंथा अनुमोदित दिखायी देती है-- | 
“स्व॒भाववेपरीत्यं तु प्रकृतेश्व fala: | 
कथयन्ति मनुष्याणां समासन्नौ यमान्तको ॥' 
मा० Jo ६५ 


५९४ माकंण्डेयपुराणे ` 


(ख) इस अध्याय में योगियों के अनेक प्रकार के अरिष्टों का प्रतिपादन है। न 


ये अरिष्ट पातञ्जलयोग-सूत्र के व्यास-भाष्य में तीन श्रेणियों में विभक्त किये गये हैं 
जैसा कि व्यासभाष्य की नीचे लिखी उक्ति में स्पष्ट प्रतीत होता हैः 
गृत्रविधमरिष्टस आध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदेविकञ्चेति ।  तत्राध्यात्मिकं 
घोषं स्वदेहे पिहितकर्णो त श्वणोति, ज्योतिर्वा नेत्रे$वष्टब्ये न पश्यति | तथाऽधिमौतिकं 
यमपुरुषान्‌ पश्यति, पितृनतीतानकस्मातु पश्यति। आधिदेविकं  स्वगंमकस्मात्‌ 


- सिद्धान्‌ वा पश्यति विपरीतं वा सर्वोमिति । अनेन वा जानात्यपरान्तमुपस्थितमिति । 


इसका अभिप्राय यह्‌ है कि अरिष्ट के आध्यात्मिक, आधिभौतिक .और 
आधिदैविक भेद से तीन भेद हैं। आध्यात्मिक अरिष्ट का उदाहरण अंगुरिओं से 
कर्णछिद्रों को बंद करने पर शरीर के भीतर अस्फुट किन्तु अनवरत प्राणवायुसंचार 
की ध्वनि के श्रवण का असामथ्यं है। आधिभौतिक अरिष्ट का अभिप्राय यमराज के 
भयंकर भटों का अथवा मृत पितरों का अकस्मात्‌ दशान है । आधिदेविक अरिष्ट के 
होने पर अकस्मात्‌ स्वगंलोक-दर्शन, अकस्मात्‌ सिद्ध-दशंन ` तथा अकस्मात्‌ जगत्‌ की 
यथावत्‌ स्थिति का विपर्यय आदि उत्पात अथवा उपद्रव उपस्थित होते हैं। ये तीनों 
प्रकार के उपद्रव अथवा उत्पात तीन प्रकार के अरिष्ट अथवा मृत्युचिह्न हैं। 

- वाचस्पतिमिश्र ने पातञ्जलयोगसून्रभाष्य की अपनी 'तत्ववेशारदी' व्याख्या में 

अरिष्टों की विशद व्याख्या की है। उनकी व्याख्या से सम्बद्ध अंश निम्नलिखित हैं-- 

“अरिष्टेभ्यो वा” 'इति--अखित्‌ त्रासयन्तीत्यरिष्टानि त्रिविधानि मरण- 
चिह्लानि। “विपरीतं वा सवंमिति-सवं माहेन्द्रजालादिव्यतिरेकेण ग्रामनगरादि 
स्वगंनरकमभिमन्यते मनुष्यलोकमेव देवलोकमिति ।” 

अर्थात्‌ अरिष्ट! का अभिप्राय ऐसे मरणचिह्न हैं जो शत्रुओं की भाँति योगी 
तथा साधारण मनुष्य को त्रस्त अथवा भयभीत किया करते हैं। ये अरिष्ट तीन प्रकार 
के अर्थात्‌ आध्यात्मिक, आधिभौतिक और आधिदेविक होते हैं। अरिष्ट से त्रस्त अथवा 
ग्रस्त व्यक्ति ग्राम को स्वगे तथा नगर को नरक सा देखने लगता है और मनुष्यलोक को 
देवलोक मानने लगता है जिसका अभिप्राय यह है अरिष्ट-त्रस्त मनुष्य के लिये सभी 


- पदार्थ अपने स्वरूप से सवंथा विपरीत प्रतीत होते हैं। 


यद्यपि इस अध्याय में अरिष्टों को आध्यात्मिक, आधिभौतिक तथा आधिंदेविक 
प से तीन श्रेणियों से विभक्त नहीं किया गया है किन्तु अरिष्टों का. जो .वर्णन 
ig उसके आधार पर उनकी श्रेणियाँ अनायास बन जाती हैं । ० 

आधुनिक युग में भी, पुरानी पीढ़ी के नरनारियों में, अरिष्ट-दर्शन से 
आसच्नमृत्यु की मान्याता दृढ़मूल दिखायी देती है। आज भी रात में किसी कुत्ते के रोने 
को बड़ा अशुभ माना जाता है और जनसाधारण के हृदय में किसी की मृत्यु की आशंका 
घर कर लेती है। 


इस अध्याय का नीचे लिखा इलोक (संख्या २८) देखिये 


बया 


हकक .-०.|............. सक्म 


त्रिचत्वारिशोभ्याय - द ५१५: 
“पिघायकर्णो निर्घोषं न्न शृणोत्यात्मकसंभवस्‌ 1 
नश्यते चल्षुषोज्योतियंस्थ सोऽपि न जीवति॥' 
oie , इसके अर्थ को मान्यता आज भी. पुरानी पीढ़ी के लोगों के मन में पहले की ही 
ति घर किये हुई है। यह विषय आधुनिक परामनोविज्ञान का विषय है जिसका 
तकसंगत विचार-विमशं किया जाना अपेक्षित है | ह 
ड (ग) भठारह महापुराणों में चतुथं माने गये वायुपुराण के अरिष्टवर्णन-प्रकरण 
* में भो योगी के लिये अरिष्टज्ञान की उपयोगिता और अरिष्टज्ञान के उपरान्त मनोयोगः 
पूर्वक योगसाधना में अभिनिवेश की अनिवार्यता का प्रसङ्ग आता है जो निम्न- 
लिखित है-- र 
'अत ऊध्वं प्रवक्ष्यामि अरिष्टानि निबोधत। 
येन ज्ञानविशेषेण मृत्यू परयति चात्मनः॥ १॥ 
rent ye चेव सोमच्छायां महापथम्‌ | 
यो न पश्येत्स नो जीवेन्नरः संवत्सरात्परस्‌ ॥ २॥ 
अरक्मिवन्तमादित्यं रदिमिबन्तञच पावकसु। 
यः पश्येन्न स जीवेत मासादेकादशात्परस्‌ ॥ ३॥ 
ग्रतः पृष्ठतो वाऽपि खण्ड यस्य पदं भवेत्‌ | 
'पांसुळे कदंमे वाऽपि सप्तमासानु स जोवित॥ ५॥ 
काकः कपोतो गृध्रो वा निलीयेद्यस्य मूधेनि | 
क्रव्यादो वा खगः करिचतु षण्मासान्नातिवतते॥ ६॥ 
बध्यो वायसपंक्तीभिः पांशुवर्षेण वा पुन: | 
छायां वा विकृतां पस्येच्चतुः पञ्च स जीवति ॥ ७॥ 
अनभ्रे विद्युतं पश्येदक्षिणां दिशमाश्चितास्‌। 
उदकेनद्रधनुर्वापि त्रयो द्वौ वा स जीवति॥ ८॥ 
अप्सु वा यदि वाऽदर्शे आत्मानं यो न पस्यति | 
अशिरस्थं तथात्मानं मासादूध्व॑ न जीवति॥ ९॥ 
शवगत्धि भवेद्गात्रं वसागन्थि ह्यथाऽपि वा। 
मृत्युह्म'पस्थितस्तस्य अद्ध॑मासं स॒ जीवति॥ १०॥ 
संभिन्नो मारुतो यस्य ममंस्थानि कृन्तति। 
अदिभः स्पृष्टो न हुष्येच्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥ ११॥ 
ऋक्षवानरयुक्तेन रथेनाशां तु दक्षिणास्‌। 
गायन्तथ ब्रजेतु स्वप्ने विद्यान्मृत्युरुपस्थितः॥ १२॥ 
कुष्णाम्बरधरा श्यामा गायन्ती वाऽथ चाङ्भना । 
यन्नयेदुदक्षिणामाश्चां स्वप्ने सोऽपि न जीवति॥ 83 


५१६ भाकेण्डेयपुराणे 


कृष्णेश्च विकटैश्चैव  पुरुषेरद्तायुधेः | 
पाषाणेस्ताड्यते स्वप्ने यः सद्यो न स जीवति ॥ १७॥. . 
सुर्योदये प्रत्युषसि प्रत्यक्षं यस्य वे शिवा । 
क्रोशन्ती सम्मुखाऽम्येति स॒गातायुभेवेन्तर: || १८ ॥ 
यस्य वे स्नातमात्रस्य हूदयं पीडयते भृशस्‌। 
जायते दन्तघषेर्च त॑ गतायुषमादिशेत्‌ ॥ १९॥ 
रात्रौ चेन्द्रायुधं पस्येद दिवा नक्षत्रमण्डलम्‌ | 
परनेत्रेषु चात्मानं न पश्येन्न- स जीवति ॥ २१॥ 
उध्वा च दृष्टिने च संप्रतिष्ठा 
रकता पुनः संपरिवत॑माना | 
मुखस्य चोष्मा सुषिरा च नाभिः 
अत्युष्णमूत्रो विषमस्थ एव॥२९॥ 
यस्तु प्रावरणं शुक्लं स्वकं पश्यति मानव: । 
रकतं कृष्णमपि स्वप्ने तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥ ३२॥ 
अरिष्टसूचिते देहे तस्मिन्‌ काळ उपागते | 
त्यक्त्वा भयविषादं च उद्यच्छेद्‌ बुद्धिमान्‌ नरः ॥ ३३॥ 
प्राचीं वा यदि वोदीचीं दिशं निष्क्रम्य वे शुचिः । 
समेऽतिस्थावरे देशे विविक्ते जनवजिते ॥ ३४॥ 
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा स्वस्थ स्वाचान्त एव च | 
स्वस्तिकोपनिविष्टश्च नमस्कृत्य महेश्वरम्‌ | 
समकायशिरोग्रीवं धारयेन्नावलोकयेतु ॥ ३५ ॥ 
यथादीपो निवातस्थो Aga सोपमा स्मृता | 
प्रागुदक्‌ प्रवणे देशे तस्माद युज्जीत योगवित्‌ ॥ ३६ 1” 
उपयुक्त वायुपुराण के इळोक-सन्दभं माकण्डेयपुराण के 'अरिष्टकथन” नामक इस 
अध्याय के इलोक-सन्दर्भ से, शब्द और अर्थ-दोनों की दृष्टि से, बहुत अधिक साम्य 
रखते दिखायी देते हैं। दोनों पुराणों का पौर्वापयं इसका कारण है? अथवा दोनों 
पुराणों ने किसी एक पुराणकोष से ऋण लिया है ? यह एक अतिरिक्त गवेषणा का 
विषय है जिस पर पुराणविदों का ध्यान अपेक्षित है । 


॥ श्रीमाकण्डेयपुराण के 'अरिष्टकथन' नामक ४३वें अध्याय का 
सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ ' 


* 


nat wit 


' चतुश्चत्वा रिशो5ध्याय! 


सुबाहुरुवाच--- न 

° यदर्थं नृपशादूल ! त्वामहं शरणं गत: । 
तन्मया सकलं प्राप्तं यास्यामि त्वं सुखी भव 1191 

काशिराज उवाच oe 

कि निमित्तं भवान्‌ प्राप्तो निष्पन्नोऽर्थश्च कस्तव । . 
सुबाहो ! तन्ममाचक्ष्व परं कोतुहलं हि भे ॥२। 

` समाक्रान्तमलकंण पितृपंतामहं महत्‌ । 
राज्यं देहीति निर्जित्य त्वयाहमभिचोदितः ॥३। 


ततो मया समाक्गम्य राज्यमस्यानुजस्य ते । 
एतत्ते बलमानीतं .तद्भुझक्ष्वस्वकुलोचितम्‌ ॥४। 


सुबाहु ने कहा 

, . राजसिंह काशिराज ! जिस उद्देश्य से में आपकी शरण में आया था मेरा वह 
उद्देश्य अब सफल हो गया है। आपकी आज्ञा से अब में जाना चाहता हूँ। आप सदा 
सुखी रहें ॥ १॥ 
काशिराज की उक्ति- 


सुबाहु ! किस उद्देश्य से तुम मेरे पास आये थे ? और मेरे पास आने से तुम्हारा 
कया मनोरथ सफळ हुआ ? यह सब तो मुझे बता दो। मेरा मन यह सब जानने के लिये 
बड़ा उत्सुक और उत्कण्ठित है। तुम जब मेरे पास आये थे तो तुमने यही बताया था 
कि पितृ-पितामह को परम्परा से तुम्हें प्राप्त तुम्हारे विशाल राज्य पर अ ने आक्र- 
मण कर दिया है और उसे पराजित कर में तुम्हें तुम्हारा राज्य लोटा हूँ । मैंने, इसलिये 


अपने विद्याळ सैन्यबळ के साथ तुम्हारे अनुज अलक के राज्य पर आक्रमण किया और 


करो॥ २-४॥ . : 


तुम्हारा राज्य तुम्हें दे दिया । अब अपने Ford के अनुसांर तुम राज्य-सुख.का भोग 


५१८ ` माकण्डेयपुराणे 


सुबाहुरुवाच— 
काशिराज ! निबोध त्वं यदर्थमयमुद्यमः । 
, कृतो मया भवांश्चैव कारितोऽत्यन्तमुद्यमम्‌ ॥५। 


जाता ममायं ग्राम्येषु सक्तो भोगेषु तत्त्ववित्‌ । 
विमूढो बोधवन्तौ च आ्वातरावग्रजौ मम ॥६। 


AMAA च यन्मात्रा बाल्ये स्तन्यं यथा मुखे । 
तथावबोधो विन्यस्तः कर्णयोरवनीपते ॥७। 


तयोर्मम च विज्ञेयाः पदार्था ये मता नृभिः । 
प्राकाश्यं सनसो नीतास्ते मात्रा नास्य पार्थिव ॥८। 


यथैकमर्थे यातानामेकस्मिन्नचसीदति । 
दुःखं भवति साधूनां तथास्माकं महीपते ॥९॥ 


गाहंस्थ्यमोहमापच्ने सीदत्यस्मिन्नरेश्वर । 
सम्बन्धिन्यस्य देहस्य बिश्वति श्रातृकल्पनाम्‌ ॥१०। 


सुबाहु ने कहा- | 

महाराज काशिराज ! जिस उद्देश्य से मैंने यह सब साहसिक प्रयत्न किया और 
आप से भी बहुत अधिक साहसिक प्रयत्न करवाया--उसे में बता रहा हैँ आप सब 
कुछ जान लें । बात यह है कि मेरा छोटा भाई अलक, तत्त्वज्ञानी होने पर भी, पामर- 
जनोचित भोग-विलास में लिप्त हो गया है। मेरे दो बड़े भाई ऐसे हैं जो ज्ञानी हैं 
ओर इसीलिए सांसारिक माया मोह छोड़ चुके हैं। महाराज! हम लोगों की मां.ने, 
हमारे बचपन में, मेरे दोनों बड़े भाइयों और मेरे मुह में जेसे अपना दूध डाला वैसे 
ही हमारे कानों में तत्त्वज्ञान भी डाल दिया। महाराज ! हमारी माता ने, संसार में 
मनुष्यों को दृष्टि में, जो भी ज्ञेय पदाथे हो सकते हैं, उन सबको हम तीन भाइयों के 
मन को दृष्टि के समक्ष आभासित कर दिया किन्तु चोथे अर्थात्‌ अलक के लिए आभा- 
ae किया । महाराज ! जैसे वाणिज्य के लिए व्यवसायी-संघ कहीं जाय और 
उसमें किसी एक पर विपत्ति पड़ जाय तो सभी व्यवसायी दुःखित हो जाते हैं, वेसे ही 
अंके की दुदंशा देख कर हम तीनों भाई भी बड़े दुःखित हैं | महाराज ! हमारे अनुज 
अलकं को गृहस्थ जीवन के सुखभोग के मोह में पड़ने से यह सब कष्ट भोगना पड़ा । 
अलके हमारे शरीर की दृष्टि से हमारा संबन्धी है और शरीर की ही दृष्टि से हम उसके 
भाई की कल्पना करते हें जिसके कारण हम भी दुःखी Zl इसलिए मैने यह निश्चय 


चतुश्चत्वारिशों ध््याय: ~ RS 
ततो सया विनिश्चित्य दुःखाहेराग्यभावना। 
भविष्यतीत्यस्य ` भवानित्युद्योगाय संश्रितः ॥११। 
तदस्य दुःखाद्वैराग्यं संबोधादवनीपते । 
समुद्भूतं . कृतं काय्यं भद्रं aseq म्जाम्यहम्‌ ॥१२। | 
उष्ट्रा मदालसाग्भे पीत्वा तस्यास्तथा स्ततम । . 
नान्यनारीसुतेर्यातं वत्मं यात्विति पार्थिव ॥१३। 
विचाय्यं तन्मया सबं युष्सत्संश्रयपुर्वकम्‌ । 
कृतं तच्चापि निष्पन्नं प्रयास्ये सिद्धये पुनः ॥१४। 
उपेक्ष्यते सीदमानः स्वजनो बान्धवः सुहृत्‌ | 
aves ! न तान्‌ मन्ये सेन्द्रिया विकला हि तें ॥१५। 


सुहृदि स्वजने बन्धौ समर्थं योऽव्रसोदति। 
धर्मार्थकामसोक्षेभ्यो वाच्यास्ते तत्र न त्वसौ ।।१६। 


करके कि जब मेरे अनुज अलकं पर संकट आयेगा और वह दुःखित होगा तभी उसके 
हृदय में विरक्ति की भावना उत्पन्न होगी, आपका आश्रय लिया जिसमें आप उस पर 
आक्रमण का साहसिक अभियान करें ॥ ५-११ ॥ | 
महाराज ! अब मेरा कायं सम्पन्न हो चुका है क्योंकि मेरे अनुज अलके पर 
जो दुःख आ पड़ा है उससे उसे ज्ञान हो चुका है जिसके कारण उसके मन में 'वैराग्य- 
भावना भी उत्पन्न हो गयी है । अब मैं आपके कल्याण की कामना करता हूँ और जहाँ 
से आया था वहां जाना चाहता हूँ ॥ १२॥ 
महाराज | माता मदालसा के गर्भ में निवास कर तथा उसके स्तन का दुध 
पीकर मेरा अनुज (अलक) साधारण नारियों के पुत्रों के मागं पर न चले--यह सब सोच 
विचार कर मैंने आपका आश्रय लिया था और मेरा जो कार्य था वहु भी अब सम्पन्न 
हो चुका है। इसलिए मैं अब अपनी योगसिद्धि में लगने के लिए जाना चाहुँगा 
॥ १३-१४ ॥ : 
महाराज ! मैं, ऐसे लोगों को, जो दुःख में पड़े अपने स्वजन, अपने बन्धु- 
बान्धव और अपने हित-मित्र की उपेक्षा करते हैं, जीवित रहते हुए के मृतप्राय मानता 
हुँ । सामथ्यं रखने वाले अपने मित्रों, स्वजनों तथा बन्धु-बान्धव के रहते हुए जो 
मनुष्य धं्म-अंथ-काम तथा मोक्ष रूप पुरुषार्थ की प्राप्ति में असमथ हो जाने से दुःखित 
रहा करता है वह निन्दा का उतना पात्र नहीं होता जितना कि सामथ्य रखने वाले 


५२० माकंण्डेयपुराणे 


एतत्‌ त्वत्सङ्कमाद्‌ भूप ! मया कार्य्यं महत्‌ कृतम्‌ | 
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि ज्ञानभारभव सत्तम ॥१७। 


काशिराज उवाच 
उपकारस्त्ववा साधोरलकंस्य कृतो महान्‌ । 
ममोपकाराय कथं न करोषि स्वमानसम्‌ ॥१८। 


फलदायी सतां सद्भिः सङ्गमो नाफलो यतः । 
तस्मात्त्वत्संश्रयाद्यक्ता मया प्राप्ता समुन्नतिः ॥१९। 


सुबाहुरुवाच--- 
घर्मार्थकाममोक्षाख्यं पुरुषार्थचतुष्टयम्‌ । 
तत्र धर्मार्थकामास्ते सकला हीयतेऽपरः ॥२०। 


तत्ते संक्षेपतो वक्ष्ये तदिहैकमनाः शृणु । 
श्रुत्वा च सम्यगालोच्य यतेथाः श्रेयसे नुप ॥२१। 


उसके मित्र, उसके स्वजन और उसके बन्धु-बान्धव होते हैं । महाराज ! आपसे मिलने. 
में मेरा एक बहुत बड़ा कार्य सिद्ध हुआ है। आपका कल्याण हो, आप 
ज्ञानी हों, आप महापुरुष हों। अब मैं आपसे विदा लेने की आज्ञा 
चाहुँगा ॥ १५-१७॥ 


काशिराज ने कहा-- 

सुबाहु ! तुमने अपने अनुज बेचारे अलक का बहुत उपकार किया है । किन्तु 
मेरा उपकार करने के लिए तुम्हारा मन क्यों कर कुछ नहीं सोचता ! sal के साथ 
संगम फलदायक होता है निष्फल नहीं । वस्तुतः इसीलिए तुम्हारे संगम से मेरा बहुत 
बड़ा अभ्युदय हुआ है ॥ १८-१९ ॥ 


सुबाहु को उक्ति- २४०६४ 

महाराज ! धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष--ये चार पुरुषार्थं होते हैं। आपको 
घर्म-अर्थं और काम रूप--तीन पुरुषार्थ पूर्णतः प्रा हैं । आपके लिए केवल मोक्षरूप 
gered अप्राप्त हैं। मैं आपसे इस मोक्षरूप पुरुषाथ के हो सम्बन्ध में, संक्षेप से, कुछ 


निवेदन करूंगा । आप एकाग्रचित्त होकर मेरी बात सुनें, सुनकर सोचें समझें और 


तदनुसार अपने आत्यन्तिक कल्याण के लिए प्रयत्न करें ॥ २०-२१ || 


चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः ५२१ 
ममेतिप्रत्ययो भूप ! न कार्य्योऽहमिति त्वया | 
सम्यगालोच्य धर्मो हि धर्माभावे निराधय: NR 
कस्याहमिति संज्ञेय मित्यालोच्य त्वयात्मना । 
बाह्यान्तर्गतमालोच्यमालोच्यापररात्रिषु ॥२३॥ 
अव्यक्तादिविशेषान्तमविकारमचेतनम्‌॒  । 
व्यक्ताव्यक्त त्वया ज्ञेयं ज्ञाता कश्चाहमित्युत ॥२४। 
एतस्मिन्नेव विज्ञाने विज्ञातमखिलं त्वया । 
अनात्मन्यात्मविज्ञानमखे खमिति मूढता ॥२५॥ 
सोऽहं सर्वगतो भूप ! लोकसंव्यवहारतः । 
सयेदमुच्यते सवं त्वया पृष्टो व्रजाम्यहम्‌ ॥२६। 
एवमुक्त्वा ययौ धीमान्‌ ! सुबाहुः काशिभूमिपम्‌। 
काशिराजोऽपि संपुज्य सोऽलकं स्वपुरं ययौ ॥२७। 


महाराज ! किसी भी वस्तु के प्रति, आपको, अपने मन में ममत्व-बुद्धि नहीं 
रखनी चाहिए । किन्तु 'अहम! (में) अर्थात्‌ आत्म-स्वरूप का समुचित परिज्ञान प्राप्त 
करना चाहिए | यही वस्तुतः (शाश्वत) घमं है । इस धमं के अभाव में सभी वस्तुओं 


का अस्तित्व असम्भव है । मैं किसका हूँ (पिता हूँ अथवा पुत्र हूँ, अग्रज है अथवा 


अनुज हूँ आदि)- यह एक लौकिक संज्ञा है! इसे आप (अहम) अथवा आत्म-स्वरूप 
की rag fe से देखें । बाह्य अथवा आभ्यन्तर जो भी ज्ञेय पदार्थ हैं, उन पर रात्रि 


के अन्तिम प्रहर में, अव्यक्त से प्रारम्भ कर व्यक्त Tied, विचार कर देखें कि जों ` 


अव्यक्त (प्रकृति) है उसमें विकार नहीं होता और वह अचेतन है और जो व्यक्त है वह 
विकारवान्‌ होने के साथ-साथ अचेतन भी है। इसके साथ ही आप “अहम” अथवा 
. आत्मतत्त्व की सत्ता का भी विचार करें । इस 'अहम्‌' अथवा आत्मतत्त्व के परिज्ञान 
¦ हो जाने पर समस्त पदार्थों का ज्ञान हो जाता है । जो चिद्रूप आत्मतत्त्व नहीं है उसमे 
, चिद्रूप आत्मतत्त्व की बुद्धि एक ऐसी मूढता है जेसी मूढ़ता, जो आकाश नहीं ce oe 
: आकाश की बुद्धि रखने में है। महाराज ! यह अहम्‌' अथवा आत्मतत्त्व र 
है । यह केवल लोक-व्यवहार की बात है कि में' (अहम्‌) जो शुदधबुद्ध ae 
वृह, अज्ञानवश 'सुबाहु' नाम से, आपके द्वारा पूछे जाने पर, यह सब कह रहा है 

आप इस सुबाहु को जाने की आज्ञा दें ॥ २२-२६ Ul 


गर के लिए प्रस्थान 
ft सुबाहु ने काशिराज से यह सब कहा और गन्तव्य स्थान 

- कर fall Roa भी अलक का सम्मान सत्कार किया और अपनी राजधानी 
के लिए वे भी चल पड़े ॥ २७॥ 

me ge ६६ 


५२२ मारकंण्डेयपुराणे 


अलककोऽपि सुतं ज्येष्ठमभिषिच्य नराधिपम्‌ । 
चनं जगाम सत्त्यक्तसर्वसङ्गः स्वसिद्धये ॥२८। 


` ततः कालेन महता feat निष्परिग्रहः । 
प्राप्य योगद्धिसतुलां परं निर्वाणमाप्तवान्‌ ॥२९॥ 


पश्यन जगदिदं सर्व सदेवासुरमानुषम्‌ । 
पाशेर्गणसयेबंद्ध बध्यसानञ्च नित्यशः ॥३०। 


ुत्रादिश्जातृपुत्रादि-स्वपारक्यादिधावितेः । 
आकृष्यमाणं करणेद्‌ःखात्तं सिन्नदशनम्‌ ug 


अज्ञानपङ्कुगर्भेस्थसनुद्धार . महासतिः। 
आत्मानञ्च ससुत्तीण॑ गाथामेतामगायत ॥३२। 


अहो कष्टं यदस्माभिः पूर्व राज्यसनुष्ठितस्‌ । 
' इति पश्चान्मया ज्ञातं योगाज्ञास्ति परं सुखस्‌ ॥३३। 


| ` अंलक ने अपने ज्येष्ठ पुत्र का राज्याभिषेक कर दिया ओर समस्त विषय-संग 
का परित्याग कर, आत्मसिद्धि के लिए, वह भी वानप्रस्थाश्रम में प्रविष्ट हो गया | बहुत 
समय व्यतीत होने पर वह (अलक) fades एवं निष्परिग्रह हो गया और अप्रतिम योग 
सिद्धि पाकर शास्वत सुख की अनुभूति में लीन हो गया ॥ २८२९॥ ` 

' उसने ज्ञानदृष्टि से यह देख लिया कि यह सारा संसार, जिसमें देवगण, असुर- 
वृन्द और मनुष्य-संघ समाये हुए हैं, सत्त्वादि गुणत्रय के बन्धन में बंधा हुआ है और 
निरन्तर उसी में बंधता जा रहा है। अपने पुत्रादि, अपने भाई के पुत्रादि तथा अपने 
और अपने से पराये के व्यवहार की भावना से भावित इन्द्रियों के द्वारा Ag समस्त 
संसार विषयों की ओर खिंचता जा रहा है। भेददुष्टि के कारण यह सारा संसार दुःख 
से पीड़ित है, अज्ञान के कीचड़ के गर्भ में गिरा जा रहा है जहाँ से निकल पाना उसके 
लिए अत्यन्त दुष्कर है । उसे यह अनुभव हुआ कि समस्त सांसारिक बन्धनों और. 
उनके कारणभूत अज्ञान की पकड़ से परे पहुँच गया है। स्वात्मानुभव के इस आनन्द 
में उसने यह गाथा गायी--'कितने दुःख की बात थी कि पहले मैंने राज्यशासन के धमं 
का अनुष्ठान किया | किन्तु बाद में मुझे यह ज्ञान प्राप्त हुआ कि योग (ब्रह्मसान्निध्य) से 
बढ़कर और कोई सुख-शान्ति नहीं है॥ ३०-३३ ॥ 


if 


| 
। 
| 
if 


चतुरचत्वारिशोष्ध्यायः ५२३ 


जड;उवाच -- 
तातेनं त्वं समातिष्ठ मुक्तये योगसुत्तसस्‌ । 
प्राप्स्यसे येन तद्‌ ब्रह्म यत्र गत्वा न शोचसि ॥३४। . 


ततोऽहमपि यास्यासि कि यज्ञैः कि जपेन से । 
कृतकृत्यस्य करणं ब्रह्मभावाय कल्पते ॥३५। 


त्वत्तोऽनुज्ञामवाप्याहं निर्हन्द्वो निष्परिग्रहः । 
प्रयतिष्ये तथा सुक्तो यथा यास्यामि निवृतिम्‌ ॥३६। 


पक्षिण ऊचुः 
, एवमुक्त्वा स पितर प्राप्यानुज्ञां ततश्च सः । 
ब्रह्मन्‌ ! जगाम मेधावी परित्यक्तपरिग्रहः ॥३७। . 


सोऽयि तस्य पिता तद्वत्‌ HAT सुसहासतिः । 
वानप्रस्थं सभास्थाथ चतुर्थाश्षमसभ्यगात्‌ ॥३८ 


जड ने अपने पिता से कहा-- 

पिताजी ! अब, आप, परमनिर्वाण को प्राप्ति के लिए इस महायोग को साधना 
करें । इसी से आपको उस ब्रह्म की अनुभूति होगी जिसके बाद सभी शोक-मोह नष्ट 
हो जायेंगे ॥ २४ ॥ 

इसलिए, आप मुझे भी गृह-परित्याग की आज्ञा दें । मुझे न यज्ञो के अनुष्ठानों 
से कोई प्रयोजन है और न जप से कुछ छेत्ता-देना है। योगसिद्धि से कृतकृत्य हो जाने 
पर मैं जो कुछ करूंगा उससे बह्ममय हो जाऊंगा ॥ २५ ॥ 

आपकी आज्ञा पा लेने पर, में भी freee एवं निष्परिग्रह होकर परमनिर्वाण के 
लिए प्रयत्न करूंगा जिसमें मुझे परमानन्द की प्राप्ति होगी ॥ ३६॥ 


घमंपक्षियों ने कहा 

भगवन्‌ ! जड ने अपने पिता से यह सब कहा और उनकी अनुज्ञा पाकर, 
निष्परिग्रह और ज्ञानी बन गया । अन्त में ag परिव्रज्या के लिए घर से निकल 
पड़ा॥ ३७॥ : 

उसके पिता भी, अपने उस पुत्र की हो भांति क्रमशः महाज्ञानी हो गये और 
वानप्रस्थाश्रम में रहने के बाद संत्यासाश्रम में प्रविष्ट हो गये ॥ २८ Ul 


५२४ भाक॑ण्डेयपुराणे 


तत्रात्मजं समासाद्य :हित्वा बन्धं गुणादिकम्‌ । 

प्राप सिद्धि परां प्राज्ञस्तत्कालोपात्तसंमतिः ॥३९। 
. एतत्ते कथितं ब्रह्मन्‌ ! यत्पृष्टा भवता वयम्‌ । 

सुचिस्तरं यथावच्च किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥४०। 


॥ इति श्रीमाक॑ण्ड यपुराणे पितापुत्रसंवादे जडोपाख्यानं नाम चतुश्चत्वाररिश्ऽध्यांयः ॥ 


संन्यासा्षम में रहते हुए उन्हें अपने पुत्र (ब्रह्मवेत्ता सुमति-जड) से भेंट हुई 
और उन्होंने त्रैगुण्य-बन्ध को तोड़ा। वे बुद्धिमान्‌ थे इसीलिए अविछम्ब उन्हें सदज्ञान 
प्राप्त हुआ जिसके कारण वे परमनिर्वाण अथवा ब्रह्ममयता की सिद्धि से संपन्न हो 
गये ॥ ३९ Ul 


जैमिनि मुनिवर ! आपने हम घमंपक्षियों से जो पूछा था उसे हमने विस्तार 
पूवंक यथार्थरूप से आपको बता दिया | अब आप हमसे किस विषय में जानना चाहते 
हैं ? ॥ ४० ॥ 


+f 


| 
| 


चंतुरुचत्वारिशोऽच्यायंः ६२५ 
पर्यालोचन 


(क) इस अध्याय में सुबाहु और काशिराज के वार्तालाप के प्रसङ्ग में सांख्य 
और योग का समन्वय स्पष्ट प्रतीत होता है। “दुःखाद्‌ वैराग्यभावना” « (इलोक 
संख्या-११) की मान्यता सांख्य और योग के समन्वय की मान्यता है । आध्यात्मिक, 
आधिभौतिक ओर आधिदेविक-इन तीन प्रकार के अन्तःकरणवर्ती दुःखों से चेतना 
शक्ति अथवा पुरुष का अनिष्टकर तथा असह्य सम्बन्ध अथवा अभिघात दुख के 


प्रतिकार के उपायों की जिज्ञासा को जन्म देता है। दुःखत्रय के प्रतिकार के जो भी 


लौकिक अथवा वेदिक उपाय हैं उनसे जो दुःख निवृत्ति सम्भव है वह अवद्यंभावी 
नहीं और न आत्यन्तिक है क्योंकि ऐसा भी सम्भव है कि निवृत्त दुःख भी पुनः 
उत्पन्न हो जाय और चेतना शक्ति अथवा पुरुष को चोट पहुँचाये। इसीलिये सांख्य 
दशान व्यक्त, अव्यक्त और आत्मतत्त्व के विवेक को ही दुःख-निवारण का एकान्तिक 
औरं आत्यन्तिक उपाय मानता है । इसीलिये इस अध्याय के २४ वें इंलोक में सुबाहु 
की काशीराज के प्रति यह उक्ति है-- 
'अव्यक्तादिविशेषान्तमविकारमचेतनस्‌ | 
व्यक्ताव्यक्तं त्वया ज्ञातं ज्ञाता करचाहमित्युत ॥ 
सांख्यदर्शन सम्मत व्यक्ताव्यक्तज्विज्ञान! उपर्युक्त श्‍लोक में प्रकारान्तर से 
प्रतिपादित दिखायी देता है। यह व्यक्ताव्यक्तज्नविज्ञान' अन्ततः वैराग्य-भावना का 
जनक है । सवंसंगसंत्याग अथवा वेराग्य के विना परम-निर्वाण अथवा परमानत्द की 
प्राप्ति नहीं हो सकतो । इसी आशय पर ध्यान रखकर इस अध्याय के निस्तलिखित 
इलोकों (संख्या २८,२९) की सार्थकता हृदयंगम की जा सकती है-- 
‘cenit सुतं ज्येष्ठमभिषिच्य नराधिपस्‌। 
वनं जगाम संत्यक्तसवंसद्धः स्वसिद्धये ॥ 
ततः कालेन महता निढंन्दो निष्परिग्रहः | 
प्राप्य योगद्धिमतुलां परं निर्वाणमाप्तवान्‌ ॥' 
इस प्रसङ्ग में पातञ्जल्योगसूत्र का (समाधि पाद सूत्र-१५) निस्तलिखित 


सूत्र देखिये ne 
:दृष्टानुभ्रविकविषयवितृष्णस्य ` वशीकारसंज्ञा वैराग्यस्‌ । 
और इस सूत्र पर व्यास-भाष्य देखिये 
*स्त्रयोः्यपानमेशवयेमिति दृष्टविषयवितृष्णस्य, त हण OE 
वानुअ्रविकविषये वितृष्णस्य दिव्यादिव्यविषयसंभ्रयोगेपि चित्तस्य : 
प्रसङख्यानबलादनाभोगात्मिका हेयोपादेयशून्या वशीकारसंज्ञा वैराग्यस्‌ ।, 
i ate सूत्रभाष्य में जो वैराग्य प्रतिपादित है उसे वाचस्पतिमिश्र 
ने Jen तती नाम की योगसूत्रभाष्य-व्याख्या में 'अपरवेराग्य' की संज्ञा 


५२६ मार्केप्डेयपुराणे 
से संकेतित किया है। इस अध्याय के <दुःखाद्वेराग्यभावना” (इलोक संख्या ११) का 


भी अभिप्राय इसी अपरवैराग्य' का अभिप्राय है। वाचस्पतिमिश्र की तत्त्ववेशारदी 
की निम्नलिखित पंक्तियां इस प्रसंग में ध्यान देने योग्य हैं-- 


fag यदि वैतृष्ण्यमात्रं वैराग्यं हन्त विषयाप्राप्तावषि तदस्तीति वेराग्यं 
स्यादित्यत आह--दिव्यादिव्य' इति--न वैतृष्ण्णमात्रं वेराग्यस्‌, अपितु दिव्यादिव्य- 
विषयसंप्रयोगेषपि चित्तस्थानाभोगात्मिका........ सङ्गादोषरहितायोपेक्षाबुद्धिवँशीकार- 
संज्ञा। कुतः पुनरियमित्याह-प्रसङख्यानबलातु इति। तापत्रयपरोतता विषयाणां 
दोषस्तत्परिभावनया तत्साक्षात्कारः प्रसङ्ख्यानं तट्ठलादित्यर्थंः ।' 


अर्थातु केवल वितृष्णा ही वेराग्य नहीं कही जातो यदि वितृष्णा ही वैराग्य हो 
तब तो ऐसा वैराग्य उसे भी है जिसे कोई भोग्य विषय प्राप्त नहीं । वस्तुतः वैराग्य 
(अपर वेराग्य) विषय भोग के उपलब्ध होने पर भो उसके प्रति अनासक्ति भावना 
अथवा उपेक्षाबुद्धि है जिसे योग परिभाषा में 'वशोकार' कहते हैं | 


(ख) इसी अध्याय में पातङजलयोगदशंन को परिभाषा में जिस वैराग्य को 
“परवेराग्य' कहा जाता है उसका भी सूक्ष्म निर्देश किया हुआ है । परवैराग्य ज्ञान 
की पराकाष्ठा है इस पर वैराग्य में और केवल्यप्रापति में अविनाभाव सम्बन्ध है। 
अपरवैराग्य हो पर वैराग्य का कारण है। अपरवेराग्य सत्त्वगुण का समुद्रेक तो 
अवस्य होता है जिससे तमोगुण का निरास हो जाता है किन्तु चित्त में रजोगुण के 
कुछ कण बचे रह सकते हूँ। परवेराग्य को इसीलिये तत््व्वेशारदीकार वाचस्पति 
'मिश्च ने ज्ञानप्रसादमात्र' कहा गया है जिसमें रजोगुण के कण मात्र भो अवशिष्ट नहीं 
रहते। इस अध्याय के निम्नलिखित इलोकों (संख्या-३४-३५) में “यही परवेराग्य 
अथवा ज्ञानसंप्रसाद अथवा ब्रह्मभावना प्रतिपादित है-- 

‘add त्वं समातिष्ठ मुक्तये योगमुत्तमस्‌। 
प्राप्स्यसे येन तद्ब्रह्म यत्र गत्वा न शोचसि ॥, 
ततोऽहमपि यास्यामि कि यज्ञैः कि जपेत मे । 
.. . ` ; कृतङत्यस्य करणं ब्रह्मभावाय कल्पते ॥ 
श्रोसाकंण्डेयपुराणे के पिता-पुत्र संबाद-प्रकरण से संबद्ध 'जडोपाख्यान' नामक , 
४४ वें अध्याय का सपर्यालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त । 


1.3 


पञ्चचत्वारिशो$ध्यायः 


जैमिनिरुवाच--- 
सम्यगेतन्ममाइयातं भवद्भिहिजसत्तमाः । . 
प्रवृत्तं च. fad च द्विविधं कमं वेदिकम्‌ ॥१। 
अहो पितुप्रसादेन भवतां ज्ञानसीदृशम्‌ | 
येन तिय्येकत्वसप्येतत्‌ प्राप्य मोहस्तिरस्कृतः ॥२। 
धन्या भवन्तः संसिद्धे प्रागवस्थास्थितं यतः। | 
भवतां विषयोद्भूतेने मोहैश्चाल्यते मनः ॥३ 


cons 


दिष्टया भगवता तेन मार्कण्डेयेन धोसता । 
भवन्तो ` वे समाख्याताः सर्वसन्देहहृत्तमाः ॥४। 
संसारेऽस्मिन्‌ मनुष्याणां श्रमतामतिसङ्कूटे । 
भवद्विधैः समं सङ्गो जायते नातपस्विनाम्‌ ।।५। 
यद्यहं amare भवद्भिज्ञानदृष्टिभिः । 
न स्यां कुताथंस्तचून न मेऽन्यत्र कृतार्थता ॥६॥ 


ण. ; 


जेमिनी मुनि ने कहा-- क की 
हे धमंपक्षी ! आप लोगों ने मुझे यह अच्छी तरह बता दिया.कि वेदिक कमं- 
कलाप के दो प्रकार हैं--१. प्रवृत्त और २. निवृत्त ॥ १॥ - र 
यह बड़े आश्‍चर्य की बात है कि आपके पिताजी की कृपा से आप सब को ऐसा 
परमज्ञान प्राप्त हो गया है जिसके कारण तियग्योनि में जन्म लेने पर भी आपकी 
मोहमाया नष्ट हो चुकी है। आप चारों धन्य हैं क्योंकि ब्रह्मभावना की सिद्धि में, 


पहले ही आप लोगों का जो मनोलय हो चुका था उसी कारण सांसारिक विषय भोगों | 


के मोह आपके मन में कोई विकार नहीं उत्पन्न कर पाते | यह मेरा भोगा था कि. 
महाभुनि भगवानु मार्कण्डेय ने मेरे समस्त संशयों के निवारण में आप लोगों a 
परम समर्थ बताया था । इस संकटाकीणं संसार में चक्कर wed मनुष्य, यदि 
तपश्चर्या में निरत न हों, तो आप जैसे ब्रहमज्ञानियों का सान्निध्य नहीं पा सकते | 
आप जैसे ज्ञान दृष्टि महात्मा लोगों की सनिधि में आकर यदि में कृतकृत्य न हो AR, 
तो यह्‌ निश्‍चित है, कि मैं अन्यत्र कभी-भी कृतकृत्य नहीं हो सकता | मेरा यहु दृढ़ 


५२८ मार्कण्डेयपुराणे 


प्रवृते च निवृत्ते च भवतां ज्ञानकर्सणि। 
सतिमस्तमलां मन्ये यथा नान्यस्य कस्यचित्‌ ॥७ 


यदि त्वनुग्रहवती मयि बुद्धिहिजोत्तमाः । 
भवतां त त्समाख्यातुमहतेदमशेषतः ॥।८। 


कथमेतत्संमुद्भूतं जगत्‌ स्थावरजङ्गमम्‌ | 
कथञ्च प्रलयंकाले पुनर्यास्यति सत्तमाः ॥९। 


wag वंशाः देवषि-पितृभूतादिसम्भवाः | 
मन्वन्तराणि च कथं वंशानुचरितःच्च यत्‌ ॥१०। 


यावत्यः सृष्टयश्चेव यावन्तः प्रलयास्तथा | 
यथा कल्पविभागश्च या च मन्वन्तरस्थितिः ॥११। 


यथा च क्षितिसंस्थानं यत्‌ प्रमाणः वे भुवः । 
यथास्थिति समुद्राद्रि-निम्तगाः काननानि च ॥१२। 


सूर्लोकादिस्वर्लोकानां गणः पातालसंश्रयः । 
गतिस्तथाकंसोमादि-ग्रहक्षंज्योतिषामपि ॥१३। 


विश्वास है कि आप द्विजोत्तमो का, प्रवृत्तिमागं अथवा कमयोग और निवृत्ति मागं 
अथवा ज्ञानयोग के विषय में जैसा निमंल नैसर्गिक ज्ञान है वेसा और किसी का भी 
नहीं है ॥ २-७॥ 


हे घर्मपक्षिगण ! यदि आपकी मेरे ऊपर अनुकम्पा है तो मुझे वह सब बता दें 
जिसके विषय में में आपसे जानना चाहता हूँ | में यह जानना चाहता हूँ कि इस चराचर 
जगत्‌ का केसे उद्भव हुआ? और केसे, समय आने पर, इसका प्रलय हो जायगा? 
केसे देवंश, ऋषिवंश, पितृवंश तथा अन्य भूतवगं का प्रादुर्भाव हुआ ? कैसे मन्वन्तरों 
का क्रम निकला ? केसा चरित देवादिवंश का चरित है? मुझेयह भी बता दें कि 
कितनी सुष्टियां हो चुकी हैं, कितने प्रलय हो चुके हैं, कल्पों का केसा विभाजन है और 
मन्वन्त्रों की केसी स्थिति हे । इस पृथिवी की कैसी संरचना है? इस पृथिवी का परि- 
माण कितना है ? समुद्र, पवंत, नदियां तथा वन-कानन इत्यादि की केसी अवस्थिति 
है ? भूर्लोक से आरम्भ कर स्वर्लोक पर्यन्त कितने लोक हैं? पाताल लोक का कैसा 
संस्थान है ? और सूय॑-चन्द्रादि ग्रहण तथा तारामण्डल की गति की क्या व्यवस्था है ? 


पद्नचत्वारिशोष्ध्याय: ५२९ 


श्रोतुमिच्छाम्यहं सेमेतदाहृतसंप्लवम्‌ । 
उपसंहुते च यच्छेषं जगत्यस्मिन्‌ भविष्यति ॥१४। 
पक्षिण ऊचुः 
प्रश्नभारोऽयमतुलो यस्त्वया मुनिसत्तम । 
पृष्टस्तं ते प्रवक्ष्यामस्तत्‌ शृणुष्वेह जेमिने ॥१५। 
साकंण्डेयेन कथितं पुरा क्रोष्टुकये यथा । 
हिजपुत्राय शान्ताय ब्रतस्नाताय धीमते ॥१६। 
मार्कण्डेयं महात्मानमुपासीनं द्विजोत्तमः । 
क्ोष्टुकिः परिपप्रच्छ यदेतत्‌ पृष्टवान्‌ प्रभो ॥१७। 
तस्य चाकथयत्‌ प्रीत्या यन्मुनिर्भृगनन्दनः । 
तत्ते प्रकथयिष्यामः श्यूणु त्वं द्विजसत्तम ॥१८। 


प्रणिपत्य जगञ्चाथं पद्मयोनि पितामहस्‌ । 
जगद्योनि स्थितं goat स्थितौ विष्णुस्वरूपिणम्‌ । 
प्रलये चान्तकर्त्तारं रोद्रं॑ रुद्रस्वरूपिणम्‌ ॥१३। 


इन सब के विषय में जो कि अन्ततः प्रलय को ही निमन्त्रित करते हैं, मैं आप ज्ञानियों 
से जानना चाहता हूँ। साथ ही साथ यह भी जानना चाहता | कि इस जगत्‌ का 
प्रलय हो जायेगा तब FAT रह जायेगा ॥ ८-१४॥ 55 
धर्मपक्षियों को उक्ति 

मुनिवर जैमिनि ! आपने हम लोगों से जो अनेक अनुपम प्रश्‍न किये हैं उनके 
विषय में हम लोग आपको सब कुछ बतायेंगे। आप हमसे इनके समाधान 
सुनें ॥ १५॥ 

मैं आपको वही उत्तर दुंगा जो कि पहले महामुनि मार्कण्डेय ने अपने प्रिय शिष्य 
द्विजपुत्र, शान्तचित्त, ब्रतस्तातक तथा बुद्धिमान्‌ क्रोष्ट्कि को दिया था ॥ १६॥ 

भगवन्‌ ! आपने हमलोगों से जिस विषय में प्रश्‍न किये हैं उसी विषय में पहले 
करोष्टुकि ने श्रद्धालु द्विजगण के मध्य में विराजमान महात्मा मार्कण्डेय महामुनि से प्रश्‍न 
किये थे । भृगुनन्दन माकण्डेय महामुनि ने अपने प्रियशिष्य क्रोष्टुकि को बड़ी प्रसन्नता 
के साथ उन प्रश्‍नो के जो समाधान किये थे उन्हें ही हम हे द्विजोत्तम जैमिनि मुनि ! 
आपको बतायेंगे | आप सुनें । आपके प्रश्नों के समाधान के पहले, मैं जगन्नाथ, पद्मयोनि, 
पितामह ब्रह्मा की वन्दना करता हूँ जो कि सृष्टिकाल में इस जगत्‌ के उत्पादक हैं, 
स्थितिकाल में विष्णुरूप में विराजमान हैं और प्रलयकाल में भयङ्कर, सर्वसंहारक 
रुद्र रूप में अवस्थित हैं ॥ १७-१९ ॥ 

मा० पु० ६७ 


५३० माकण्डेयपुराणे 


माकेण्डेय उवाच-- 
उत्पन्नसात्रस्य पुरा ब्रह्मणोऽच्यक्तजन्मनः । 
पुराणमेतहेदाश्र सुखेभ्यो$नुविनिःसृताः ॥२०। 
पुराणसंहिताश्रकरर्बहुलाः परमर्षयः । 
वेदानां प्रविभागश्च कुतस्तेस्तु सहस्रशः ॥२१। 
धर्मज्ञानच वैराग्यसेश्वर्य्य्च सहात्मनः । 
तस्थोपदेशन विता न हि सिद्धं चतुष्टयस्‌ ॥२२। 
वेदान्‌ सप्त्ंयस्तस्माज्जगृहुस्तस्य मानसाः । 
पुराणं जगृहुश्चा्या मुनयस्तस्य सानसाः ॥२३। 
भृगोः सकाशाच्च्यवनस्तेनोत्तञ्च द्विजन्मनास्‌ । 
ऋषिभिश्चापि दक्षाय प्रोक्तमेतन्महात्मभिः ॥२४॥ 
दक्षेण चापि कथितमिदभासीत्तदा मम । 
तत्तुभ्यं कथयाम्यद्य कलिकल्मषनाशनस्‌ ॥२४५॥ 


सर्वेमेतन्महाभाग ! श्रूयतां से ससाधिना। 
यथाश्रुतं सया पूर्वं दक्षस्य गदतो सुने ॥२६। 


महामुनि मार्कण्डेय ने कहा-- 

सृष्टि के प्रारम्भ में, अनन्तयुगपू्व, अव्यक्तजन्मा ब्रह्माप्रजापति जैसे ही प्रकट हुए 
वेसे ही उनके चतुमुंख से पुराण तथा वेद निकल पड़े ॥ २० ॥ 

उस समय महषिगण ने अनेक पुराणसंहिताओं की रचना को और साथ ही 
साथ, वेद का भी, सहस्रो शाखाओं में, विभाजन किया ॥ २१॥ 

महात्मा मार्कण्डेय के उपदेश (तथा उनके अनुपालन) के बिना धमं, ज्ञान, 
वैराग्य एवं ऐश्वयं-इन चारों की सिद्धि असम्भव है ॥ २२॥ 

महामुनि माकंण्डेय के ही मानसपुत्र सात ऋषियों ने उनसे वेदचतुष्ट्य प्राप 
किया और उन्हीं के मानसपुत्र आदिमुनियों ने उनसे पुराण पाया | भृगु ऋषि से च्यवन 
ऋषिं को पुराण मिला और उन्होंने द्विजगण के समक्ष उसका प्रवचन किया । इसके 
बाद महात्मा ऋषियों ने दक्ष को पुराणःप्रवचन सुनाया | उस समय, दक्ष ने ही, मुझे 
पुराण के विषय में, जिससे कलियुग के पाप-संताप नष्ट किये जा सकते हैं, जो कुछ कहा 
था उसे ही में आज आपको सुना रहा हूँ । जेमिनि मुनि ! आप भाग्यशाली हुँ | आप 
समाहितचित्त होकर मेरी कही वे सब बातें सुनें जिन्हें, पहले, दक्ष से मैंने सुनी 
थी ॥ २३-२६॥ " 


| “हा 


पद्चचत्वारिशोइव्याय: ५३१ 
प्रणिपत्य जगद्योनिमजमव्ययमाश्रयस्‌ । 
चराचरस्य जगतोधातारं परमं पदम्‌ ॥२७। 
ब्रह्माणसादिपुरुषमुत्पत्ति-स्थिति-संयसे । 
यत्कारणसनोपस्यं यत्र सर्व प्रतिष्ठितम्‌ ॥२८। 
तस्मे हिरण्यगर्भाय लोकतन्त्राय धीमते । 
प्रणस्य सस्यग्वक्ष्यासि भूत वर्गमनुत्तमम्‌ Ra 
सहदाद्यं विशेषान्तं सरवरुप्यं सलक्षणम्‌ । ` 
प्रमाण: पञ्चभिगेस्यं स्रोतोभिः षड्भिरन्वित म्‌ ॥३०। 
पुरुषाधिष्ठितं नित्यमनित्यसिव च स्थितम्‌ । 
तच्छ यता. महाभाग ! परमेण समाधिना ॥३१। 
प्रधानं कारणं यत्तदव्यक्ताख्यं सहर्षः | 
यदाहुः प्रकृति Gent नित्यां सदसदात्मिकाम्‌ ॥३२। 


सब से पहले, में जगत्स्रष्टा, अज, अव्यय, जगदाधार, चराचर जगत्‌ के विधाता 
परमप्राप्य आदि पुरुष ब्रह्मा की वन्दना करता हुँ जो कि इस विश्‍व ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति 
स्थिति एवं संहृति के एकमात्र अनुपम कारण हैं और जिनमें यह विश्‍वब्रह्माण्ड अव- 
स्थित है। उन्हीं हिरण्यगभं, जगतु के संरचना-के निदान महाबुद्धिशाळी ब्रह्मा को 
प्रणाम करके, मैं, आपको इस अत्युत्तम भूत-भौतिक-प्रपश्च के विषय में बता रहा 
हुँ॥ २७-२९ ॥ 


यह भूत-भौतिक प्रपञ्च महत्तत्त्व से प्रारम्भ कर विशेषपर्यन्त विराजमान हे 
इसके सब पदार्थों में अपना-अपना वेलक्षण्य है और सब पदार्था का अपना-अपना लक्षण 
अथवा स्वरूप है | पांच प्रकार के प्रमाणों से इसका परिज्ञात होता है और इसमें 
जीवन के षट्संख्या के खोत प्रवाहित होते रहते हैं। इसका अधिष्ठाता पुरुष है । 
वस्तुतः यह नित्य है किन्तु अनित्यवतु प्रतीत होता है । इसके विषय में, महाभाग 
जेमिनि मुनि ! आत्यन्तिक चित्तसमाघि के साय आप सब कुछ सुन लें ॥ ३०-३१॥ 


लोक तथा वेद में प्रसिद्ध जगत्‌ के प्रधान कारण का नाम 'अव्यक्त' है। महंषि 
लोग इस अव्यक्त नामक प्रधान कारण को “प्रकृति” कहते हैं। यह प्रकृति सूक्ष्म अथवा 
इन्द्रियातीत है, नित्य अथवा उत्पत्ति विनाशरहित है, और वेदान्त की दृष्टि से सत्स्व- 
भाव है किन्तु प्रत्यक्षादिप्रमाण को दृष्टि से असत्स्वभाव है (अथवा सत्‌ अर्थात्‌ भाव 
और असतु अर्थात्‌ अभाव)--दोनों में आत्मरूप से अवस्थित है ॥ ३२॥ 


५३२ माकेण्डेयपुराणे 


ध्रुवमक्षय्यमजरममेयं नान्यसंश्रयम्‌ । 
गन्धरूपरसहीनं शब्दस्पशेविर्वाजतम्‌ ॥३३। 
. अनाद्यन्तं जगद्योनि त्रिगुणप्रभवाप्ययस्‌ । 
असास्प्रतमविज्ञेयं ब्रह्माग्रे समवत्तंत ॥३४। 
प्रलयस्यानु तेनेदं व्याप्तमासीदशेषतः । 
गुणसाम्यात्ततस्तस्सात्‌ कषेत्रज्ञाधिष्ठितान्मुने ॥३५। 
गुणभावात्‌ सृज्यमानात्‌ सर्गकाले ततः पुनः । 
प्रधानं तत्त्वमुद्‌भूतं महान्तं तत्‌ समावृणोत्‌ ॥३६। 
यथा बीजं त्वचा तद्ठदव्यक्तेनावृतो महान्‌ । 
सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्च त्रिधोदितः ॥३७। 
ततस्तस्मादहङ्कारस्त्रविधो वे व्यजायत । 
वेकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्च सतामसः ॥३८। 
सहता चावृतः सोऽपि यथाव्यक्तेन वे महान्‌ । 
भूतादिस्तु विकुर्वागः शब्दतन्मात्रकन्ततः ॥३९। 


अव्यक्त नामक यह प्रधान कारण शाश्वत है, अविनश्वर है, अजर है, अप्रमेय है, 
स्वतन्त्र है, रूप-रस-ान्ध से रहित है, स्पर्श और शब्द से शून्य है, अनादि-अनन्त है, 
जगत्‌ की सृष्टि में सवंथा समर्थ है। सत्त्वादिगुणों के आविर्भाव और तिरोभाव का 
कारण है, कालकलना से परे है, अविज्ञेय है ओर वस्तुतः सच्चिदानन्दघन ब्रह्म है जो 
कि सृष्टि के पहले से ही ada अवस्थित है। प्रलय के बाद भी यह ada पूर्णरूप से 
व्याप्त है। जैमिनी मुनिराज ! यही त्रिगुणातीत ब्रह्म गुणत्रय की साम्यावस्थारूप भी 
और यही अपने स्वातन्त्र्यवस क्षेत्रज्ञ (जीव) द्वारा अधिष्ठित भी होता है। जब सृष्टि 
का समय आता है तब वही स्वयं सत्त्वरजस्तमोरूप गुणत्रय में परिवर्तित हो जाता है 
और वही गुणत्रयात्मक तत्त्व प्रधान तत्त्व के रूप में (जिसे सांख्यदशंद प्रकृति के नाम 
से प्रतिपादित करता है) उद्भूत होता है और सरग चक्र चळने लगता है जिसमें 
सर्वप्रथम महत्तत््त का उद्भव होता है जो कि प्रधान तत्त्व से सवेत: आवृत अथवा 
आच्छादित रहता है। जैसे कोई बीज छिलके से आच्छन्न रहता है aa ही यह 
महत्तत्त्व अव्यक्त (प्रधान अथवा प्रकृति) तत्त्व से आच्छन्न रहता है । यह महत्तत्त्व 
तोन प्रकार का होता है १ ला सात्त्विक, २ रा राजस और तीसरा तामस । इस 
त्रिविध महत्तत्त्व से त्रिविध अहङ्कार तत्त्व उद्भूत होता है जिसे क्रमशः वैकारिक 
(सात्वभ्रधान), तेजस (रजः प्रधान) तथा भूतादि (तमः प्रधान) कहा जाता है। जैसे 
अव्यक्त प्रधान अथवा प्रकृति-तत्त्व से महत्तत्त्व आवृत्त रहा करता है वैसे हो महत्तत्त्व 
से अहङ्कार-तत्त्व भी आवृत रहा करता है। जब भूतादि अथवा तामस अहंकार में 


CEES ae wine 


पञ्चचत्वारिशोऽध्यायंः ५३३ 
AA शब्दतनन्मात्रादाकाशं शब्दलक्षणम्‌ । 
आकाशं शब्दमात्रन्तु भूतादिश्चावृणोत्ततः ॥४०। 
स्पशंतन्मात्रमेवेह जायते नात्र संशयः। 
बलवान्‌ जायते वायुस्तस्य स्पशंगुणो मतः ॥४१। 


वायुश्चापि विकुर्वाणो रूपमात्रं ससज ह। 
ज्योति रुत्पद्चते वायोस्त ब्रूपगु णमुच्यते ।४२। 
स्पर्शमात्रस्तु वे वायुरूपसात्रं समावृणोत्‌ । 
ज्योतिश्चापि विकुर्वाणं रसमात्रं ससजं ह ॥४३। 
सम्भवन्ति ततो ह्यापश्चासन्‌ वै ता रसात्मिकाः । 
रसमात्रन्तु ताह्मापो रूपमात्रं समावृणोत्‌ ॥४४। 
आपश्चापि विकुर्वत्यो गन्धमात्रं ससजिरे । 
सङ्खातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः ॥४५। 
तस्मिस्तस्मिस्तु तन्मात्रं तेन तन्मात्रता स्मृता । 


अविशेषवाचकत्वादचिशेषास्ततश्च ते ॥४६। 


विकार प्रारम्भ हो जाता है तब शब्द तन्मात्रा की सृष्टि होती है। शब्दतन्मात्रा से 
यही अव्यक्ततत्व शब्दगुण युक्त आकाश का उत्पादक होता है ee भूतादि नामक तामस 
अहंकार आकाश और उसके उद्भव कारण शब्दतन्मात्रा-दोनों को आवृत किये रहता 
है । यह निःसंदिग्ध है कि इसी में स्पशंतन्मात्र उत्पन्न होता है जिससे वायु, जो कि 
प्रबल है, जन्म लेता है जिसके गुण को स्पर्श कहा जाता है । जब वायु में विकार 
उत्पन्न होने लगता है तब खूपतन्मात्रा की सूष्टि होती है। यह वायु ही ज्योति स्वरूप 
अग्नि का उत्पादक है जिसके वेशेषिक गुण को रूप कहते हैं। स्पशंतन्सान्र वायु 

रूपतन्मात्र को सवत: आवृत करता है । जब अग्नि में विकार उत्पन्न होने लगता है 
तब उससे रसतन्मात्र का उद्भव होता है। यह रसतन्मात्र जल का उत्पादक है 
जिसको (जल को) रसगुणात्मक कहते हैं। रसतन्मात्र रूप जळ ख्पतन्मात्र का 
आवरक अथवा आच्छादक होता है इसी क्रम से, जब रसतन्मात्र में Frater का प्रारम्भ 
होता है तब गन्धतन्मात्रा की सृष्टि होतो है। इस गन्धतन्मात्र से संघातरूप पृथिवी 
उत्पन्न होती है जिसका वेशेषिक गुण गन्ध माना जाता है। शब्दादि तन्मात्र अथवा 
तन्मात्रा को इसीलिये तन्मात्र अथवा तन्मात्रा कहते हैं क्योंकि वे उनके द्वारा 
उत्पादित आकाशादि भूतों में अपने सूक्ष्म स्वरूप में व्याप्त रहा करते हैं। तन्मत 
शब्द से किसी विशेष शब्दादि का अर्थ नहीं निकलता । इसीलिये इन्हें “तन्मात्र 
कहा जाता है ॥ ३३-४६ ॥ 


परेड माकॅण्डेयपुराणे 

न शान्ता नापि घोरास्ते न मृढाश्चाविशेषतः । 
भूततन्सात्रसर्गोज्यमहद्धारात्तु तामसात्‌ ॥४७। 

, वैकारिकादहङ्कारात्‌ सत्त्वोद्रिक्तात्त सात्त्विकात्‌ | 
वैकारिकः स सर्गस्तु युगपत्‌ सम्भ्रवत्तंते ॥४८। 
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्भेर्ब्रियाणि च । 
तैजसानीर्व्रियाण्याहुर्देवा वंकारिका दश ॥४६। 
एकादशं सनस्तत्र देवा वैकारिकाः स्मृताः । 
श्रोतं त्वकचक्षुषी जिह्वा नासिका चेव पञ्चमी ॥५०॥ 
शब्दादीनामवाप्त्र्थं बुद्धियुक्तानि. वक्ष्यते । 
पादौ पायुरुपस्थश्च हस्तौ वाक्‌ पञ्चमी भवेत्‌ -। ५१। 
गतिविसर्गो ह्यानन्दः शिल्पं वाक्यञ्च कर्म तत्‌ । 
आकाशं शब्दसात्रन्तु CAAA समाविशत्‌ ॥५२। 
द्विगुणो जायते वायुस्तस्य स्पर्शो गुणो सतः । 
रूपन्तर्थवाविशतः शब्दस्पशंगुणाबुभौ ॥५३। 
द्विगुणस्तु ततश्चाभिः स॒ शब्दस्पर्शूपवान्‌ । 
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसमात्रं समाविशत्‌ ॥५४। 


ये तन्मात्र न तो (सत्त्वरूप होने से) शान्त माने जाते हैं, न (रजोरूप होने से) 
घोर माने जते हैं और न (तमोरूप होने से) मूढ माने जाते हें । तामस अहंकार की 
जो सृष्टि है वह इसी पञ्चभूततन्मात्र की सृष्टि है। उस अहंकार से जिसे वेकारिक 
कहा जाता है और जो सत्त्वगुण प्रधान होने के कारण सात्त्विक होता है, समस्त 
बा सात्त्विक सृष्टि प्रारम्भ हो जातो है । पांच ज्ञानेग्द्रियों और पांच 
कर्मन्द्रियों को तैजस अथवा राजस कहा जाता है । ये दोनों प्रकार की इन्द्रियां संख्या 
में द्स हैं जिसके कारण इन्हें वैकारिक अथवा सात्त्विक 'दशदेव' भी माना जाता है । 
इनके अतिरिक्त मन भी इन्द्रिय है जिससे इन्द्रियों को एकादशसंख्यक (इग्यारह) प्रति- 
पादित किया गया है । इस प्रकार वैकारिक देव दस के बदले इग्यारह माने जाते हैं। 
ज्ञानेन्द्रियों में, श्रोत्र, त्वचा, चक्षु, जिह्वा और पांचवीं नासिका की मान्यता है और 
ये ज्ञानेन्द्रियां बुद्धि से संयुक्त होकर क्रमशः शब्द-स्पशं-रूप-रस तथा गन्ध के सुखभोग 
की प्राति के लिये बनी हें । कर्मेन्द्रियो में दोनों चरण, गुदा, रिङ्ग, दोनों हाथ तथा 
पांचवीं वागिन्द्रिय (मुख) की अवधारणा है और इन कर्मेन्द्रियों के कार्य ऋमशः गति, 
विसगं (विष्ठा का निःसारण), स्त्री-संभोग, शिल्प तथा वचन माने गये हैं। आकाश 


पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः 434 
तस्माच्चतुंगुंणा ह्यापो विज्ञेयास्ता रसात्मिकाः । 
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्धं समाविशत्‌ ॥५५। 
संहता गन्धमात्रेण आवृण्वंस्ते महीमिमाम्‌ | 
तस्मात्‌ पञ्चगुणा भूमिः स्थूला भूतेषु दृश्यते ॥५६। 
शान्ता घोराश्च Forres विशेषास्तेन ते स्मृताः | 
परस्परानुघ्रवेशाद्धारयन्ति परस्परम्‌ ॥५७। 
भूभेरन्तस्त्विदं सवं लोकालोकं घनावृतम्‌ । 
विशेषाश्चेन्द्रियग्राह्मा नियतत्वाच्च ते स्मृताः ॥५८। 
गुणं पूर्वस्य पूर्वस्य प्राण्नुवत्त्युत्तरोत्तरम्‌ । 
नानावीर्य्याः पृथग्भूताः सप्तैते संहातं विना ॥५९। 
नाशक्नुवन्‌ प्रजाः स्रष्टुससमागस्य कुत्स्नशः । 
समेत्यान्योन्यसंयोगमन्योन्या्चयिणश्च ते ॥६०। 


केवल शब्दतन्मात्रमय है | जब यह शब्दतन्मात्रात्मक आकाश स्पशांतन्मात्रा में समाविष्ट 
हो जाता है तब वायु द्विगुणात्मक (शब्द तथा स्पशंगुण युक्त) हो जाती है किन्तु उसका 
वैशेषिक गुण स्पा ही है। इसी भांति जब शब्द तथा स्पशे के गुण का रूप में समावेश 
हो जाता है तब अग्नि भी द्विगुणात्मक हो जाती है और वह शब्द, स्पशं तथा रूप के 
गुणों से युक्त मानी जाती है । शब्द, स्पशं और रूप की तन्मात्राएँ जब रसतन्ात्रा में 
मिलती हैं तब जल चतुगुंणात्मक हो जाता है किन्तु उसका वेशेषिक गुण रस ही रहता 
है। शब्द, स्पश, रूप ओर रस की तन्मात्रायें, जब, गन्धतन्मात्रा में मिल जाती हे तब 
पृथिवी को सर्वंतः आवृत कर लेती हैं जिसके कारण पृथिवी पञ्चगुणात्मक हो जाती 
है और सभी भूतों की अपेक्षा अधिक स्थूल प्रतीत होती है । इसीलिए ये भूततन्मात्राएँ 
शान्त, घोर, तथा मूढ़--रूपता की विशेषताओं वाली मानी गयी हैं और एक दुसरे में 
अनुप्रवेश के कारण एक दूसरे को धारण किये रहती हैं । पृथिवी के भीतर यह सब 
दृश्य और अदृश्य जगत्‌ विद्यमान्‌ है जो कि अन्य भूत संघातो से सवतः आवृत्त अथवा 
घिरा हुआ है | जितने पार्थिव पदार्थ हैं वे नियतरूप से अवस्थित होने के कारण इच्द्रिय- 
Te हैं। पञ्चमहाभूतों में पहले-पहले के गुण पीछे-पीछे उद्भूत महाभूतों में अनुप्रविष्ट 
हो जाते हैं | यद्यपि इनकी नाना प्रकार की शक्तियां हैं किन्तु महत्‌, अहंकार तथा तन्मा- 
त्रापञ्चक- ये सातों तत्त्व विना परस्पर संहत हुये प्रजासृष्टि करने में सवंथा असमर्थे 
रहते हैं । किन्तु जब ये परस्पर संयुक्त होते हैं, परस्पर आश्रयाश्रियभाव से सम्बद्ध हो 
जाते हैं और एक महासंघात से प्रतीत होते हैं तब पूर्णतया एकीभूत हो जाते हैं। यह 


“Shy = al 


५३६ मार्कण्डेयपुराणे 


एकसङ्कातचि ह्वारच संप्राप्येक्यमशेषतः । 
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च ॥६१। 


'. महदाद्या विशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति ते । 
जलबुद्बुदवत्तत्र कमाई वुद्धिमागतम्‌ ॥६२। 


भूतेभ्योऽण्डं महाबुद्धे! वृहत्तडुदकेशयम्‌ | 
प्राकृतेऽण्डे विबुद्धः सन्‌ क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः ॥६३। 


स वे शरीरी प्रथमः स वे पुरुष उच्यते । 
आदिकर्ता च भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत ॥६४। 


तेन सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ । 
मेरुस्तस्यानुसम्भूतो जराय्रुश्चापि पर्वताः ॥६५। 


समुद्रा गर्भसलिलं तस्याण्ड्य महात्मनः । 
तस्मिन्नण्डे जगत्‌ सवं सदेवासुरमानुषम्‌ ॥६६) 


घनोभूत तथा एकीभूत तत्त्वसप्तक जब पुरुष द्वारा अधिष्ठित होता है और जब अव्यक्त 
सच्चिदानन्दघन परब्रह्म की कृपा होती है तब महदादि--पञ्चभूतान्त तत्त्व एक अण्ड 
के उत्पादक हो जाते हैं। यह अण्ड पानी के बुबुळे को भांति क्रमशः बढ़ते-बढ़ते बहुत 
बड़ा हो जाता है ॥ ४७-६२ ॥ 

हे महाबृद्धिमान्‌ मुनिवर ! पञचमहाभूतों का बना यह वृहदाकार अण्ड जल में 
इबता-उतराता रहता है । इस बृहुदाकार प्राकृत अण्ड में अवस्थित बुहुदाकार क्षेत्रज्ञ 
अथवा जीव ब्रह्मा रूप से आविभूंत होता है । यही बृहदाकार ब्रह्मा सर्वप्रथम उत्पन्न 
शरीरधारी है और इसी को पुरुष कहते हैं। यही ब्रह्मा समस्त भूतभौतिक पदार्थों का 
सर्वप्रथम कर्ता कहा जाता है और यही सृष्टि के आरम्भ में सर्वप्रथम विराजमान रहता 
है। यह चराचर त्रिलोक इसी ब्रह्मा द्वारा सवेत: व्याप्त है। इस अण्ड से मेरु की सृष्टि 
होतो है, पवंतों की सृष्टि होती है और अन्य जीव-जन्तुओं की सृष्टि होती है। इस 
महुदाकार अण्ड के गर्भ में विद्यमान जो उल्व होता है वही समुद्र रूप में परिणत हो 
जाता है । इसी अण्ड में यह समस्त देवलोक-असुरलोक-मनुष्यलोकात्मक जगत्‌ अवस्थित 
है । सभी द्वीप, सभी पवंत सभी समुद्र तथा सभी सूर्यचन्द्रादि ग्रहनक्षत्रात्मक ज्योतिः 
लॉक इसी अण्ड में अन्तभूंत हैं। यह्‌ अण्ड जल-वायु-अग्नि-आकाश तथा इन सबको 


पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ५३७ 


दीपाद्यद्विसमुद्राश्च ` राज्योतिर्लोकसंग्रहः । 
जलानिलानलाकाशंस्ततो भूतादिना बहिः ॥६७। 


वृतमण्डं दशगुणेरेकेकेकत्वेन लैः पुनः। 
महता तत्प्रमाणेन सहैवानेन वेष्टितः ॥६८। 
सहांस्तैः सहितः सर्वेरव्यक्तेन समावृतः । 
एभिरावरणैरण्डं सप्तभिः प्राकृतेवृंतम्‌ ॥६९। 


अन्योन्यमावृत्य च ता अष्टौ प्रकृतयः स्थिताः । 
एषा सा प्रकृतिनित्या यदन्तः पुरुषश्च सः ॥॥७०। 


See: कथितो यस्ते समासात्‌ भ यतां पुनः । 
यथा भरनो जले कश्चिदुन्मज्जन्‌ जलसम्भवः ॥॥७१। 


जलञ्च क्षिपति ब्रह्मा स तथा प्रकृतिविभु । 
अव्यक्त क्षेत्रमुदिष्टं ब्रह्मा क्षेत्रज्ञ उच्यते ॥७२। 


आवृत करने वाले तामस अहंकार से बाहर से आवेष्टित हैं और इनमें प्रत्येक के द्वारा 
एक बार ही नहीं दस बार आवेष्टित है। साथ ही साथ इन्हीं तत्त्वों के प्रमाण सदुश 
प्रमाण (माप) वाला महत्तत्त्व भी इस अण्डे को सवंतः आवेष्टित किये हुए है । इन 
पञ्चभूतों के साथ महत्तत्त्व भी अव्यक्त धान-तत्व से सवंतः आवृत है । इस प्रकार 
यह अण्ड इन प्रकृति संभूत सप्तसंख्यक तत्त्वों (महत्‌, अहंकार तथा पञ्चभूततन्मात्रा) 
से आवेष्टित है। अव्यक्त के साथ एक दूसरे को आवेष्टित करने वाले ये ही प्रकृत्यष्टक 
हैं जो अण्ड को आवेष्टित किये हुए हैं। इस मूल प्रकृति में जो अविकारी होने से 
नित्य है, वह अन्तनियामक रूप से अवस्थित है जिसे पुरुष” माना गया है ॥ Tell 


इसी पुरुष का नाम ब्रह्मा है जिसे मैंने आपको बताया है । अब इसके आगे 

संक्षेप में इस ब्रह्मा के विषय में जो बता रहा हूँ वह सुनिये | जैसे जल में मरन कोई 

मनुष्य जब जल से उन्मग्त होता है और जल से अस्तःव्यस्त कर देता है, तब उसे 

जल्संभूत मान लिया जाता है उसी प्रकार यह ब्रह्मा है जो प्रकृतिरूप भी है और 

व्यापक पुरुषरूप भो है। अव्यक्त को क्षेत्र भी कहा जाता है और इस नाते ब्रह्मा को 
मा० Yo ६८ 


५३८ मार्कण्डेयपुराणे 


एतत्समस्तं जानीयात्‌ क्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणम । 
इत्येष प्राकृतः सगः क्षेत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः । 
अबुद्धिपूर्व प्रथसः प्रादुभू तस्तडिद्यथा ॥७३। 


॥ इति धोमाकेण्ड यपुराणे ब्रह्मोत्पतिर्नाम पञ्चचत्वा्ररशोऽध्यायः ॥ 


क्षेत्रज्ञ माना गया है । क्षेत्र तथा क्षेत्रज्ञ के इस स्वरूप का परिज्ञान सब के लिये « 

आवश्यक है | यही प्रकृतिसंभूत सृष्टि-चक्त है . जिसका अधिष्ठाता अथवा संचालक क्षेत्रज्ञ 

अथवा पुरुष है । यह प्राकृतिकसर्ग चेतनाशून्य है और बिजली की चमक की भाँति 
उद्भूत हो जाता है ॥ ७१-७३॥ 


+ 


पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ५३९, 


पर्यालोचन 
(क) इस अध्याय का नाम 'ब्रह्मोत्पत्ति है। Fer वेद का चरम एवं परम 
अर्थं है । इस ब्रह्मरूप वेदार्थरहस्य की अपेक्षा धमं प्रथम तथा लोकजोवनसंघारक 
वेदार्थं है | “धमंब्रह्मणी वेदेकवेद्ये--यह वैदिक युग. की ही वेदाथे विषयक मान्यता है। 
इस दृष्टि से पुराणों के भी प्रथमार्थ और परमाथ घम ब्रह्म ही हैं। इस अध्याय 
में सत्स्वरूप, सत्स्वरूप होने से चित्स्वरूप एवं चित्स्वरूप होने से आनन्दस्वरूप पर- 
० ब्रह्म का हो पौराणिक शेली में निरूपण है। 'ब्रह्मोत्पत्ति का अभिप्राय सच्चिदानन्दघन 
ब्रह्म की उत्पत्ति नहीं अपितु सञ्चिदानन्द स्वरूप ब्रह्म से उत्पत्ति है। ब्रह्म के वृंहण की 
भावना ब्रह्म के वेश्वरुप्य के चिन्तन से सम्बद्ध है। माकंण्डेयपुराण की दृष्टि में जैसा 
कि इस अध्याय का प्रतीयमान अथे है, ब्रह्म के वैश्वरुप्य के प्रथम उन्मेष का नाम ब्रह्मा 
है। ब्रह्मा ब्रह्म से भिन्न नहीं अपितु ब्रह्म के बहुभवन अथवा वृंहण की ही एक उपाधि 
है। जेसे समस्त भूत-भौतिक जगत्‌ ब्रह्म से भिन्न नहीं अपितु ब्रह्म के ही वैश्वरूप्य का 
उपलक्षण अथवा संसूचक ही ब्रह्मा प्रजापति का भी स्वरूप ब्रह्म को एक सर्वतोभद्र 
उपाधि का हो स्वरूप है। इस अध्याय के द्वारा मार्कण्डेयपुराण में ऋग्वेद के १०म 
मण्डल द्वारा ऋचाओं वाळे हिरण्यगभं सूक्त का बड़ा सवंजनसुलभ किंवा विद्ठजनविज्ञेय 
उपवृ हण अथवा विशद निरूपण किया गया है। इस सूक्त का प्रथम मन्त्र देखिये-- 
‘हिरण्यगर्भः समवतंताग्रे 
भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्‌ । 
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां 
कस्मै देवाय हृविषा विधेम ॥, 
तैत्तिरीय संहिता (५.५.१.२) में 'हिर्यगर्भ' का अभिप्राय प्रजापति प्रतिपादित 
किया गया है— 
'प्रजापतिरवे हिरण्यगभंः प्रजापतेरनुपत्वाय |, 
सृष्टि-चक्र के चल निकलने के पहले अथवा प्रपञ्चोत्पत्ति के पहले हिरण्यगर्भ 
का ही आविर्भाव हुआ | ag हिरण्यगभं अथवा प्रजापति ब्रह्मा ही ब्रह्माण्डादि समस्त 
जगत्‌ का अद्वितोय ईश्वर था । इस हिरण्यगर्भं पर ही भूलोक, भुवर्लोक तथा स्वर्लोक 
का प्रादुर्भाव तथा संधारण निर्भर था। इस अव्यक्त अविज्ञात-स्वरूप हिरण्यगभे के 
उद्देश्य से ही सर्वप्रथम यज्ञाहुति दी जातो है। यह हिरण्यगर्भ वस्तुतः परमात्मा है 
किन्तु परमात्मा के उपाधिरूप आकाशादि की भांति यह भो परमात्मा से आविभूत 
माना जाता है। र 
| ऋग्वेद के उपयुक्त सूक्त का ही ५वां मन्त्र निम्नलिखित है जिसमें हिरण्यगभे 
र को शक्ति का वर्णन है-- 
| 'ेन ahem पृथिवी च get 
येन स्वः स्तम्भितं येन नाकः। ` 
यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः 
कस्मे देवाय हविषा विधेम ॥, 


५४० माकंण्डेयपुराणे 
| ऋग्वेद-निरूपित विश्वसगं की दृष्टि से!ही मतुस्मृति (१ म शताब्दी ईसवी पूर्व) 
में भी विश्वसगं का वर्णन किया हुआ है। मनुस्मृति में विश्वसरगं का निरूपण विश्वसगं 
के निरूपणमात्र के लिए नहीं अपितु धर्मो के धम परब्रह्म के निरूपण के लिए किया 
गया है। देखिये मनुस्मूति प्रथमाध्याय के निम्नलिखित इलोक (सं० ५-९, ११) 
'आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमरक्षणम्‌ | 
अप्रतक्यंमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ॥ 
ततः स्वयंभूभं गवानव्यक्तो . व्यञ्जयज्षिदम्‌ । 
महाभूतादिवृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः Ul 
योऽसावतीर्द्रियग्राह्मः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातन: | 
सर्वंभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ | 
सोऽभिध्याय शरीरात्‌ स्वातु सिसुसुविविधाः प्रजाः । 
अप एव ससर्जादौ तासु बीजमवासुजत्‌ ॥ 
तदण्डमभवद्धैमं सहल्नांशुसमप्रभम्‌ | 
तस्मिन्‌ जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥ 
यत्तत्कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्‌ | 
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति stele ॥, 
इन उपयुक्त श्लोकों में हिरण्यगभं ब्रह्मा को परब्रह्म के वैश्वरुप्य का सर्वप्रथम 
उन्मीलन नि दिष्ट किया गया है। माकंण्डेयपुराण के इस अध्याय में भी ब्रह्मा का यही 
स्वरूप प्रतिपादित है। , 
(ख) चतुर्थ महापुराण 'वायुपुराण’ के निम्नलिखित इलोक द्रष्टव्य हैं जिनका 
प्रभाव मार्कण्डेयपुराण के इस अध्याय के सगं-वर्णन पर परिलक्षित होता है-- 
'अव्यक्तं कारणं यत्तु नित्यं सदसदात्मकम्‌ । 
प्रधानं प्रकृति चेव यमाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ॥ 
गन्धवर्णरसे हीनं शब्दस्पशंविर्वाजतम्‌ । 
अजातं ध्रुवमक्षय्यं नित्यं स्वात्मन्यवस्थितम्‌ ॥ 
जगद्योनि महद्भूतं परं ब्रह्म सनातनम्‌ | 
विग्रह॑ सर्वभूतानामव्यक्तमभवत्‌ः किल ॥ 
अनादन्तमजं सूक्ष्मं त्रिगुणप्रभवाप्ययम्‌ | 
असांप्रतमविज्ञेयं ब्रह्माग्रे ˆ समवतंत ॥ 
तस्यात्मना सरवंमिदं॑ व्याप्तमासीत्तमोमयम्‌ | 
गुणसाम्ये तदा तस्मिन्‌ गुणभावे तमोमये ॥ 
सर्गकाले प्रधानस्य क्ेत्रज्ञाधिष्ठितस्य वै | 
गुणभावाद्वाच्यमानो महान्‌ प्रादुबंभूव ह ॥ 


पद्चचत्वारिशो$व्याय: ५४१ 


वृहृत्त्वाद Ay भावानां सलिलाश्रयात्‌ | 
यस्माद्‌ बृंहयते भावान्‌ ब्रह्मा तेन निरुच्यते | . 


स्वेशत्वाच्च छोकानामवश्यं च तथेश्वरः । 
वृहृत्त्वाच्च स्मृतो ब्रह्मा भूतत्वाद्‌ भव उच्यते ॥ 
क्षेत्रक्षेत्रज्ञविज्ञानादेकत्वाचच स कः स्मृतः। 
यस्मात्‌ पुर्यनुशेते च तस्मात्पुरुष उच्यते || 


नोत्पादितत्वातु पूवंत्वात्‌ स्वयंभूरिति चोच्यते | 
पर्यायवाचकैः शब्देस्तत्त्वमाद्यमनुत्तमम्‌ | 
व्याख्यातं तत्त्वभावज्ञेरेवं सद्भावचिन्तकेः ॥,, 


इसी प्रकार माकण्डेयपुराण के इस अध्याय में प्रतिपादित सृष्टि-प्रक्रिया पर भी 
वायुपुराण प्रतिपादित सृष्टिप्रक्रिया का पूरा प्रभाव दिखायी देता है । इसमें कोई 
आश्चयं नहीं | क्योंकि पुराणप्रतिपादित सूष्टिक्रम ऋग्वेद के नासदीय सुक्त तथा 
हिरप्यगभं सूक्त में प्रतिपादित सृष्टि क्रम के ही अनुरूप है । 


(ग) श्रीपाजिटर के द्वारा अंग्रेजी में अनुदित मार्कण्डेयपुराण के इस 
ब्रह्मोत्पत्ति' नामक अध्याय के कतिपय इलोकों के अनुवाद देखने से यह स्पष्ट प्रतीत 
होता है कि उन्होंने इस अध्याय के अभिप्राय को ऋग्वेद के हिरण्यगभंसुक्त तथा 


नारदीयसुक्त के अभिप्राय के परिप्रेक्ष्य में हृदयंगम नहीं किया हे । देखिये उनके अंग्रेजी - 


अनुवाद की कुछ पंक्तियां- 


‘Pradhana is the cause, which is designated the Imperi- 
shable, and which the great Rshis call the subtle, permanent 
Prakriti, composed of good and evil. Brahma of first existed 
certain, imperishable, undecaying, immeasurable, self depen- 
dent, destitute of odour, from and taste, devoid of sound and 
touch, without beginning or end, the origin of the universe, 
unchanged by the power of the three qualities, not modern, 


unknowable., 

श्री पाजिटर के उपर्युक्त अनुवाद में जो भ्रान्ति है वह ‘et समवतंतः 
(माकंण्डेयपुराण ४५.३४)--इस वावयखण्ड में बरह्म शब्द के स्थान पर ब्रह्मा’ शब्द 
को मान छेने के कारण है। इसीलिए इस अध्याय के ३२वें से ३५वें इलोक तक का 
अंग्रेजी अनुवाद समीचीन नहीं प्रतीत होता । 


५४२ मार्कष्डेयपुराणे 


मार्कण्डेयपुराण के हिन्दी अनुवाद करने वाले विदवज्नों के द्वारा किये गये इस 
अध्याय के अनुवाद-में यह बात दिखायी देती है कि जहां मूल सुलभ हैं वहां तो वे 
बहुत कुछ लिख देते हैं किन्तु जहां मूल कठिन है वहां चुप्पी साध लेते हैं। - 

(a) इस अध्याय में ब्रह्म को सूक्ष्म, नित्य उपनिषदों की दृष्टि से सत्स्वरूप 
किन्तु चमंचक्षुओं की दृष्टि से असदात्मक प्रकृति” कहा गया है। इस प्रकृति का हो 
इस पुराण के 'देवीमाहातम्य” से सम्बद्ध अध्यायों में महामाया के रूप में निरूपण हुआ 
है। इस अध्याय को देवीमाहात्म्य विषयक तेरह अध्यायों की पूर्वपीठिका मानना 
उचित है क्यों कि शुम्भ-निशुम्भ के आतङ्क से भयभीत देवगण इसी ब्रह्मस्वरूपा जगद्‌- 
योनि महामाया की 'प्रकृति' रूप में सवंप्रथम स्तुति करते हैं जिसके बाद उसके वेश्व- 
रुप्य का उनका स्तवन प्रारम्भ होता है। 

“नमो देव्ये महोदेव्ये शिवाये सततं नमः। 
७ नमः प्रकृत्ये भद्राये नियताः प्रणताः स्म ताम्‌ ॥, 


॥ धोमाकेण्ड यपुराण के ब्रह्मोत्पत्ति' नामक ४५वें अध्याय का 
' सपर्थालोचन हिन्दी-अनुवाद समाप्त ॥ 


+f 


? 


NN eS 


I TC TT ro टच स्ताच्यक्ाटल 


é 


दर 


se, 


> 


