432 


॥ श्रीहरि: ॥ 
3» श्रीपरमात्मने नमः 


श्रीमद्द्ैघधायनमुनि वेदव्यासप्रणीत 


शभीचवामनप॒राण 


( सचित्र, हिन्दी-अनुवादसहित ) 


साता च पिता त्वमेव 
बन्धुश्चल सखा  त्वमेव। 


विद्या द्रविणं त्वमेव 
सर्व सम देवदेव॥। 


गीताप्रेस, गोरखपुर 


सं० २०७४ ग्यारहवाँ पुनर्मुद्रण ३,००० 
कुल मुद्रण ३९,००० 


*& मूल्य--₹ १५० 
( एक सौ पचास रुपये ) 


प्रकाशक एवं मुद्रक-- 

गीताप्रेस, गोरखपुर--२७३००५ 

( गोबिन्दभवन-कार्यालय, कोलकाता का संस्थान ) 

फोन : ( ०५५१ ) २३३४७२१, २३३१२५०, २३३३०३० 

४60 : द9[78535.006 6-ना9/ : 0000099॥९5 868॥9.97९5५५.076 
गीताप्रेस प्रकाशन 6॥97/०55000॥(3॥09.॥7 से ०॥॥6 खरीदें। 


॥ श्रीहरि: ॥ 
नसम्गनर-निदयेदन 


भारतीय संस्कृतिके मूलाधाररूपमें वेदोंके अनन्तर पुराणोंका ही सम्मानपूर्ण स्थान है। वेदोंमें 
वर्णित अगम रहस्योंतक जन-सामान्यकी पहुँच नहीं हो पाती, परंतु भक्तिरस-परिप्लुत पुराणोंकी 
मड्भनलमयी, शोकनिवारिणी, ज्ञानप्रदायिनी दिव्य कथाओंका श्रवण-मनन, पठन-पाठन कर 
जन-साधारण भी भक्तितत्त्वका अनुपम रहस्य सहज ही हृदयड्रम कर लेते हैं। महाभारतमें 
कहा गया है--- 'पुराणसंहिता: पुण्या: कथा धर्मार्थसंश्रिता: // (आदिपर्व १। १६) अर्थात्‌ पुराणोंकी 
पवित्र कथाएँ धर्म और अर्थको देनेवाली हैं। परमात्म-दर्शन अथवा शारीरिक एवं मानसिक आधि- 
व्याधिसे छुटकारा प्राप्त करनेके लिये अत्यन्त कल्याणकारी पुराणोंका श्रद्धापूर्वक पारायण करना 
चाहिये। 

वामनपुराण मुख्यरूपसे भगवान्‌ त्रिविक्रम विष्णुके दिव्य माहात्म्यका व्याख्याता है। इसमें 
कुरुक्षेत्र, कुरुजाड़्ल, पृथूदक आदि तीर्थोका विस्तारसे विवेचन किया गया है। इस पुराणके 
अनुसार बलिका यज्ञ कुरुक्षेत्रमें ही हुआ था। इसके आदिवक्ता महर्षि पुलस्त्य हैं और आदि प्रश्नकर्ता 
तथा श्रोता देवर्षि नारद हैं। नारदजीने व्यासको, व्यासने अपने शिष्य लोमहर्षण सूतको और सूतजीने 
नैमिषारण्यमें शौनक आदि मुनियोंको इस पुराणकी कथा सुनायी थी। इसमें भगवान्‌ वामन, नर- 
नारायण तथा भगवती दुगकिे उत्तम चरित्रके साथ प्रह्माद तथा श्रीदामा आदि भक्तोंके बड़े रम्य 
आख्थयान हैं। मुख्यतः वैष्णवपुराण होते हुए भी इसमें शैव तथा शाक्तादि धर्मोकी श्रेष्ठता एवं 
ऐक्यभावकी प्रतिष्ठा की गयी है। इस पुराणके उपक्रममें देवर्षि नारदके द्वारा प्रश्न और उसके उत्तरके 
रूपमें पुलस्त्यजीका वामनावतारका कथन, शिवजीका लीला-चरित्र, जीमूतवाहन-आख्यान, 
ब्रद्माका मस्तक-छेदन तथा कपालमोचन-आख्यानका वर्णन है। तदनन्तर दक्षयज्ञ-विध्वंस, हरिका 
कालरूप, कामदेव-दहन, अंधक-वध, बलिका आख्यान, लक्ष्मी-चरित्र, प्रेतोपाख्यान आदिका 
विस्तारसे निरूपण किया गया है। इसके अतिरिक्त इसमें प्रह्मदका नर-नारायणसे युद्ध, देवों, असुरोंके 
भिन्न-भिन्न वाहनोंका वर्णन, वामनके विविध स्वरूपों तथा निवास-स्थानोंका वर्णन, विभिन्न व्रत, स्तोत्र 
और अन्तमें विष्णुभक्तिक उपदेशोंके साथ इस पुराणका उपसंहार हुआ है। विभिन्न दृष्टियोंसे 
लोककल्याणकारी इस पुराणका प्रकाशन 'कल्याण' वर्ष ५६,सन्‌ १९८२ के विशेषाद्डरूपमें 
गीताप्रेसद्वारा किया गया था। पाठकों तथा जिज्ञासुओंके द्वारा इसके पुनर्मुद्रणका बार-बार आग्रह 
किया जा रहा था। तदनुसार गीताप्रेसके द्वारा इसका पुनर्मुद्रण ऑफसेटकी सुन्दर छपाईद्वारा मोटे 
टाइपोंमें किया गया है। आशा है, पाठकगण गीताप्रेससे प्रकाशित अन्य पुराणोंकी भाँति इस 
पुराणको भी अपनाकर इसकी उपयोगी सामग्रीसे लाभ उठायेंगे। 

-- प्रकाशक 


॥ श्रीहरि: ॥ 


विषय-सूची 


अध्याय विषय 


२- श्रीनारदजीका पुलस्त्य ऋषिसे वामनाश्रयी प्रश्न, 
शिवजीका लीलाचरित्र और जीमूतवाहन होना ... 

२- शरदागम होनेपर शंकरजीका मन्दरपर्वतपर जाना 
और दक्षका यज्ञ .....................------०--०-०००००- 

३- शंकरजीका बत्रह्महत्यासे छूटनेके लिये तीथ्थोमें 
भ्रमण; बदरिकाश्रममें नारायणकी स्तुति; 
वाराणसीमें ब्रह्महत्यासे मुक्ति एवं कपाली नाम 


४- विजयाकी मौसी सतीसे दक्ष-यज्ञकी वार्ता, 
सतीका प्राण-त्याग; शिवका क्रोध एवं उनके 
गणोंद्वारा दक्ष-यज्ञका विध्वंस .......................- 

५- दक्ष-यज्ञका विध्वंस, देवताओंका प्रताड़न, 
शंकरके कालरूप और राश्यादि रूपोंमें स्वरूप- 


६- नर-नारायणकी उत्पत्ति, तपश्चर्या, 
बदरिकाश्रमकी वसन्‍्तकी शोभा, काम-दाह 
और कामकी अनड्भताका वर्णन ...................--- 

७- उर्वशीकी उत्पत्ति-कथा, प्रह्माद-प्रसंग-- 
नर-नारायणसे संवाद एवं युद्धोपक्रम ............... 

८- प्रह्मद और नारायणका तुमुल युद्ध, भक्तिसे 


९- अन्धकासुरकी विजिगीषा, देवों और असुरोंके 
वाहनों एवं युद्धका वर्णन .....................-------- 
१०- अन्धकके साथ देवताओंका युद्ध और 
अन्धककी विजय .....................-००-०००००००००००- 
११- सुकेशिकी कथा, मगधारण्यमें ऋषियोंसे प्रश्न 
करना, ऋषियोंका धर्मोपदेश, देवादिके धर्म, 
भुवनकोश एवं इक्कीस नरकोंका वर्णन .............. 
१२- सुकेशिका नरक देनेवाले कर्मोंके सम्बन्धमें प्रश्न, 
ऋषियोंका उत्तर और नरकोंका वर्णन ................ 
१३- सुकेशिके प्रश्नके उत्तरमें ऋषियोंका जम्बू- 


पृष्ठ-संख्या 


९ 


अध्याय 


विषय 


द्वीपकी स्थिति और उनमें स्थित पर्वत 
तथा नदियोंका वर्णन ..............................--.- ६६ 


पृष्ठ-संख्या 


१४- दशाज्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका 


१५- दैत्योंका धर्म एवं सदाचारका पालन, सुकेशीके 


नगरका उत्थान-पतन, वरुणा-असीकी महिमा, 
लोलार्क-प्रसंग .........................................- ८१ 


१६- देवताओंका शयन--तिथियों और उनके अशून्यशयन 


आदि ब्रतों एवं शिव-पूजनका वर्णन ................ ८५ 


१७- देवाड़ोंसे तरुओंकी उत्पत्ति, अखण्डब्रत-विधान, 


विष्णु-पूजा, विष्णुपञ्जरस्तोत्र और महिषका 


१८- महिषासुरका अतिचार, देवोंको तेजोराशिसे भगवती 


कात्यायनीका प्रादुर्भाव, विन्ध्यप्रसंग, दुर्गाकी 


१९- चण्ड-मुण्डद्वारा महिषासुरसे भगवती कात्यायनीके 


सौन्दर्यका वर्णन, महिषासुरका संदेश और 


२०- भगवती कात्यायनीका दैत्योंक साथ युद्ध; 


महिषासुर-वध एवं देवीका शिवजीके 
पादमूलमें लीन हो जाना ................------०००--०-- १०५ 


२१- देवीके पुनराविर्भाव-सम्बन्धी प्रश्नोत्तर; कुरुक्षेत्रस्थ 


पृथूदकतीर्थका प्रसड़; संवरण-तपतीका विवाह .. १०९ 


२२- कुरुकी कथा, कुरुक्षेत्रका निर्माण-प्रसड़ और 


पृथूदक तीर्थका माहात्म्य ..............----०००-०००००-- ११५ 


२३- वामन-चरितका उपक्रम, बलिका दैत्यराज्याधिपति 


होना और उनकी अतुल राज्य-लक्ष्मीका वर्णन ... १२० 


२४- वामन-चरितके उपक्रममें देवताओंका कश्यपजीके 


साथ ब्रह्मलोकमें जाना ...............--०००००००००००००००० १२२ 


२५- वामन-चरितके संदर्भमें ब्रह्माका उपदेश तथा 


तदनुसार देवोंका श्वेतद्वीपमें तपस्या करना ......... १२४ 


[५] 


क्रमाडू विषय पृष्ठ-संख्या 
२६- कश्यपद्वारा भगवान्‌ वामनकी स्तुति................. १२७ 
२७- भगवान्‌ नारायणसे देवों और कश्यपकी प्रार्थना, 
अदितिकी तपस्या और प्रभुसे प्रार्थना ............... १२८ 
२८- अदितिकी प्रार्थनापर भगवान्‌का प्रकट होना तथा 
भगवान्‌का अदितिको वर देना .....................-- १३२ 


२९- बलिका पितामह प्रह्लादसे प्रश्न, प्रहादका अदितिके 
गर्भमें वामनागमन एवं विष्णु-महिमाका कथन 
तथा स्तबने, 500 %85७४ ७ ०४०४७४/७४४४ नव १३३ 
३०- बलिका प्रह्लादको संतुष्ट करना, अदितिके गर्भसे 
वामनका प्राकट्य ; ब्रह्माद्वारा स्तुति, वामनका बलिके 
यज्ञमे जानो. ८८४४०३०७३४४ ०३४७ ंगेल्य सर केस कक १३८ 
३१- वामनद्वारा तीन पग भूमिकी याचना तथा विराट्रूपसे 
तीनों लोकोंको तीन पगमें नाप लेना और बलिका 


पातालमें जाना ....................---५-------०--००००००-- १४१ 
३२- सरस्वती नदीका वर्णन--उसका कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित 
("| 27 गन कप कम हक कक जल तक लक १४९ 


३३- सरस्वती नदीका कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित होना और 
कुरुक्षेत्रमें निवास करने तथा तीर्थमें स्नान करनेका 


हर 5 य 55 ले च 00007 00000% १५१ 
३४- कुरुक्षेत्रके सात प्रसिद्ध वनों, नौ नदियों एवंसम्पूर्ण 
तीर्थोंका माहात्म्य..........................------------ १५३ 


३५- कुरुक्षेत्रके तीर्थोंके माहात्म्य एवं क्रमका वर्णन .... १५६ 
३६- कुरुक्षेत्रके तीर्थोंके माहात्म्य एवं क्रमका अनुक्रान्त 


£-/: 07 77 मल किक की की न मल वर हक कल शव मत १६० 
३७- कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य और क्रमका पूर्वानुक्रान्त 

2: «६ (हक शक शक सम यम मल कर री मर १६६ 
३८- मड्छणक-प्रसड़, मड्गकणकका शिवस्तवन और 

उनकी अनुकूलता प्राप्ति ......................--५----- १६९ 
३९- कुरुक्षेत्रके तीर्थोंका अनुक्रान्त वर्णन .................. १७१ 


४०- वसिष्ठापवाह नामक तीर्थका उत्पत्ति-प्रसड़ ....... १७४ 

४१- कुरुक्षेत्रक तीथॉ--शतसाहस्लिक, शतिक, रेणुका, 
ऋणमोचन, ओजस, संनिहति, प्राची सरस्वती, 
पञ्चवट, कुरुतीर्थ, अनरकतीर्थ, काम्यकवन 


आदिका वर्णन ....................०००००००००००००००००००००० १७८ 
४२- काम्यकवन तीर्थका प्रसड़, सरस्वती नदीकी महिमा 
और तत्सम्बद्ध तीर्थोंका वर्णन ......................-- १८० 


४३- स्थाणुतीर्थ, स्थाणुबट और सांनिहत्य सरोवरके 


क्रमाडू विषय पृष्ठ-संख्या 
सम्बन्धमें प्रश्न और तब्रह्माके हवालेसे लोमहर्षणका 
7. ९२: ओम लि कि नि कम न की जम मल की मम लि मल १८३ 


४४- ऋषियोंसहित ब्रह्माजीका शंकरजीकी शरणमें जाना 
और स्तवन; स्थाण्वीश्वरप्रसड़ा और हस्तिरूप 


शंकरकी स्तुति एवं लिड्ढमें संनिधान ............... १९० 
४५- सांनिहितसर--स्थाणुतीर्थ, स्थाणुबट. और 

स्थाणुलिड्जका माहात्म्य-वर्णन....................-- १९३ 
४६- स्थाणुलिड्रके समीप असंख्य लिड्रोंकी स्थापना 

और उनके दर्शन-अर्चनका माहात्म्य ............... १९६ 


४७- स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु- 
जन्म और उनका अभिषेक, वेनके उद्धारके लिये 


पृथुका प्रयत्ष और वेनकी शिव-स्तुति .............. २०० 
४८- वेन-कृत शिव-स्तुति एवं स्थाणुतीर्थका माहात्म्य, 

बेन आदिकी सुगतिका वर्णन ....................--- २१२ 
४९- चार मुखोंकी उत्पत्ति-कथा, ब्रह्म-कृत शिवकी 

स्तुति और स्थाणुतीर्थका माहात्म्य ................... २१४ 
५०- कुरुक्षेत्र. पृथूदकतीर्थके सन्दर्भमें अक्षय- 

तृतीयाके महत्त्वकी कथा .....................«---०--- २१८ 


५१- मेनाकी तीन कन्याओंका जन्म, कुटिला और 
रागिणीको शाप, उमाकी तपस्या, शिवद्वारा उमाकी 
परीक्षा एवं मन्दराचलपर गमन .....................-- २१९ 

५२- शिवजीका महर्षियोंको स्मृतकर उन्हें हिमवान्‌के 
यहाँ भेजना, महर्षियोंका हिमवानूसे शिवके लिये 
उमाकी याचना, हिमालयकी स्वीकृति और 


सप्तर्षियोंद्वारा शिवको स्वीकृति-सूचना मम २२५ 
५३- हिमालय-पुत्री उमाका भगवान्‌ शिवके साथ विवाह 
और बालखिल्योंकी उत्पत्ति ...................------ २३० 


५४- भगवान्‌ शिवके लिये मन्दरपर विश्वकर्मद्वारा 
गृहनिर्माण, शिवका यक्ञकर्म करना, पार्वतीकी 
तपस्यासे ब्रह्माका वर देना, कौशिकीकी स्थापना, 
शिवके प्राज्गणमें अग्नि-प्रवेश, देवोंकी प्रार्थना 
आदि और गजाननकी उत्पत्ति....................---- २३५ 

५५- देवीद्वारा नमुचिका वध; शुम्भ-निशुम्भका वृत्तान्त, 
धूप्रलोचनका वध, देवीका चण्ड-मुण्डसे युद्ध और 
असुरसैन्यसहित चण्ड-मुण्डका विनाश ............ २४१ 

५६- चण्डिकासे मातृकाओंकी उत्पत्ति, असुरोंसे उनका 
युद्ध, रक्तबीज-निशुम्भ-शुम्भ-वध, देवताओंके द्वारा 


[६] 


क्रमाडू विषय पृष्ठ-संख्या 
देवीकी स्तुति, देवीद्वारा वरदान और भविष्यमें 
प्रादुर्भावका कथन .........................------------- २४८ 


५७- कार्तिकेयका जन्म, उनके छ: मुख और चतुर्मूर्ति 
होनेका हेतु,उनका सेनापति होना तथा उनका गण, 
मयूर, शक्ति और दण्डादिका पाना .................. २५५ 
५८- सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकियके लिये ऋषियोंद्वारा 
स्वस्त्ययन, तारक-विजयके लिये प्रस्थान, पाताल- 
केतुका तृत्तान्त, तारक महिषासुर-वध तथा 
सुचंक्राक्षकों बर .......« ०० ०७5>+««0कोन्लेसञ्+र>>>>>ू २ २० २६२ 
५९- ऋतध्वजका पातालकेतुपर आक्रमण कर प्रहार 
करना, अन्धकका गौरीको प्राप्त करनेके लिये 
प्रयत्न करना .......................--------------------- २७२ 
६०- पुन: तेज:प्राप्तिके लिये शिवकी तपश्चर्या, केदारतीर्थ- 
की उपलब्धि, शिवका सरस्वतीमें निमग्न होना, 
मुरासुरका प्रसड़ और सनत्कुमारका प्रसड़ ........ २७६ 
६१- पुन्नाम नरकोंका वर्णन, पुत्र-शिष्यकी विशेषता एवं 
बारह प्रकारके पुत्रोंका वर्णन, सनत्कुमार-ब्रह्माका 
प्रसड़र, चतुर्मूर्तिका वर्णन और मुरु-वध ............ २८२ 
६२- शिवके अभिषेक और तप्त-कृच्छु-ब्रतका उपदेश, 
हरि-हरके संयोगसे विष्णुके हृदयमें शिवकी 
संस्थिति, शुक्रको संजीवनी विद्याकी शिक्षा, 
मट्कटूणकी कथा और सप्त सारस्वततीर्थका माहात्म्य २८८ 
६३- अन्धकासुरका प्रसड्र, दण्डकाख्यानका कथन, 
दण्डकका अरजासे चित्राड्भदाका वृत्तान्त-कथन ... २९३ 
६४- चित्राड्भदा-सन्दर्भ, विश्वकर्माका बन्दर होना, 
वेदवती आदिका उपाख्यान, जाबालिका 
बन्धन-मोचन ..................---०००००००-०००००-०००००-- २९९ 
६५- गालव-प्रसड़,. चित्राड्भदा-वेदवती-वृत्तान्त, 
कन्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त, जाबालिकी 
जटाओंसे मुक्ति, विश्वकर्माकी शाप-मुक्ति, 
इन्द्रदयम्नादिका सप्तगोदावरमें आना, शिव-स्तुति, 
सप्तगोदावरमें सम्मेलन, कनन्‍्याओंका विवाह ....... ३०४ 
६६- दण्डक-अरजाके प्रसड्में शुक्रद्वारा दण्डकको शाप, 
प्रह्मदका अन्धकको उपदेश और अन्धक-शिव- 


६७- नन्दिद्वारा आहूत गणोंका वर्णन, उनसे हरि और 
हरका एकत्व प्रतिपादन, गणोंको सदाशिवका दर्शन 


क्रमाडूः विषय पृष्ठ-संख्या 
और गणोंद्वारा मन्दरका भर जाना ................... ३२३ 
६८- भगवान्‌ शंकरका अन्धकसे युद्धके लिये प्रस्थान, 
रुद्रगणोंका दानववर्गसे युद्ध और तुहुण्ड आदि 
देत्योंका विनाश ......................-----०-०-०-०-०००-- ३२७ 
६९- शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, नन्दि-दानव-युद्ध, 
शिवका शुक्रको उदरस्थ रखना, शुक्रकृत शिवस्तुति 
और विश्वदर्शन, प्रमथ-देवोंसे युद्धमें दैत्योंकी हार, 
शिव-वेशमें अन्धकका पार्वतीहेतु विफलप्रयास, पुन: 
देत्य-देव और इन्द्र-जम्भ-युद्ध, मातलिका जन्म 
और सारथ्य, देत्योंका नाश, जम्भ-कुजम्भ-वध ३३३ 
७०- अन्धकका शिव-शूलसे भेदन, भैरवादिकी उत्पत्ति, 
अन्धककृत शिवस्तुति, अन्धकका भड्लित्व, 
देवादिकोंका भेजना, अर्द्धकुसुमसे पार्वतीका 
प्राकट्य और अन्धकद्वारा उनकी स्तुति ............. ३४५ 
७१- इन्द्रका मलयपर असुरोंसे युद्ध, उनका “पाकशासन 
और 'गोत्रभिद्‌' होनेका हेतु; मरुतोंकी उत्पत्तिकी 


७२- स्वायम्भुव, स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रैवत, 
चाक्षुष-मन्वन्तरोंक मरुदगणकी उत्तपत्तिका 


७३- बलि, मय-प्रभृति दैत्योंका देवताओंके साथ युद्ध, 
कालनेमिके साथ विष्णुभगवान्‌का युद्ध और 
कालनेमिका वध ........................---०--०००००००-- ३६२ 

७४- बलि-बाणका देवताओंसे युद्ध, बलिकी विजय, 
प्रह्मदका स्वर्गयमें आना, बलिको प्रह्मदका उपदेश ३६६ 

७५- त्रैलोक्य-लक्ष्मीका बलिके यहाँ आना, श्वेत लक्ष्मी 
आदिकी उत्पत्ति, निधियोंका वर्णन, जयश्रीका 
बलिमें मिलना और बलिकी समृद्धिका वर्णन ....३७० 

७६- प्रायश्चित्त-हेतु इन्द्रकी तपस्या, माताके आश्रममें 
आना, अदितिकी तपस्या और वासुदेवकी स्तुति, 
वासुदेवका अदितिके पुत्र बननेका आश्वासन और 
स्वतेजसे अदितिके गर्भमें प्रवेश ..................... ३७४ 

७७- प्रह्नदसे अदितिके गर्भमें विष्णुके प्रविष्ट होनेकी बात 
जानकर बलिका विष्णुको दुर्वचन, प्रह्मदद्वारा बलिको 
शाप और अनुनय करनेपर उपदेश ................... ३७८ 

७८- प्रह्लादको तीर्थयात्रा, धुन्धु और वामन-प्रसड्, धुन्धुका 
यज्ञानुष्ठान, वामनका प्रादुर्भाव और उनके लिये दान 


[७] 


क्रमाड्ू विषय पृष्ठ-संख्या | क्रमाह् विषय पृष्ठ-संख्या 
देनेका धुन्धुका निश्चय, वामनका त्रिविक्रम होना ८८- बलिका कुरुक्षेत्रमें आना, वहाँके मुनियोंका 
और धुन्धुका वध ......................------००००-०-०-- ३८३ पलायन, वामनका आविर्भाव, उनकी स्तुति, 
७९- पुरूरवाको रूपकी प्राप्ति और उसी सन्दर्भमें प्रेत बलिके यज्ञमें जानेकी उत्कण्ठा और भरद्वाजसे 
और वणिकृकोी भेंट तथा परस्पर वृत्तान्तका कहना स्वस्थानका कथन ......................-------०----० ४३४ 
एवं श्रवण-द्वादशीका माहात्म्य, गयामें श्राद्ध करनेसे ८९- वामनभगवान्‌का विविध स्थानोंमें निवास-वर्णन 
प्रेत-योनिसे मुक्ति और पुरूरवाको सुरूपकी प्राप्ति ३९० और कुरुजाड्रलके लिये प्रस्थान करना ........... ४३९ 
८०- नक्षत्र-पुरुषके वर्णन-प्रसड्भमें नक्षत्र-पुरुषकी पूजाका ९०- भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकी क्षुब्धता, 


विधान और नक्षत्र-पुरुषके ब्रतका माहात्म्य ....... ३९६ बलि और शुक्रके संवाद-प्रसड़में कोशकारकी 

८१- प्रह्मदकी आनुक्रमिक तीर्थयात्राका वर्णन और 
जलोद्धवका आख्यान ...................---------०----- ३९९ 

८२- चक्रदानके कथा-प्रसड़॒में उपमन्यु तथा श्रीदामाका 


वत्तान्त, शिवद्वारा विष्णुको चक्र देना, हरका 


वामनकी बलिके यक्ञमें जाकर उससे तीन पग 
भूमिको याचना, वामनका विराट्रूप ग्रहण करना 
एवं त्रिविक्रमत्व, वामनका बलिबन्धन-विषयक 


९१- 


विरूपाक्ष हो जाना और श्रीदाम-वध ............... ४०२ प्रश्न, बलिको वर, बलिका पाताल और वामनका 
८३- प्रह्नादकी अनुक्रमागत तीर्थ-यात्रामें अनेक तीर्थोका स्वर्ग-गमन .....................---०-०००--०००-०००००००-० है है" 
पहन, 80७0४: ४३:४८ ८००, ० 220 ४०६ | ९२- ब्रह्मलोकमें वामनभगवान्‌की पूजा, ब्रह्मकृत 


वामनकी स्तुति और वामनरूपमें विष्णुका 
स्वर्गमें निवास ....................-०००००००००००००००००-- ४५९ 


८४- प्रह्नादके तीर्थयात्रा-प्रसड़में त्रिकूटगिरिस्थित 
सरोवरमें ग्राहद्वारा गजेन्द्रका पकड़ा जाना, 
९३- 


८५- सारस्वतस्तोत्रके संदर्भमें 


गजेन्द्रद्वारा विष्णुकी स्तुति, गज-ग्राहका उद्धार 

एवं 'गजेन्द्रमोक्षणस्तोत्र ' की फलश्रुति ............ ४११ 
विष्णुपञ्जरस्तोत्र, 
सारस्वतस्तव-कथन-प्रसड़में राक्षस-वृत्तान्त, 
राक्षसग्रस्त मुनिकी अग्नि-प्रार्थना, सारस्वतस्तोत्र 


९४- 


बलिका पातालमें वास, सुदर्शनचक्रका वहाँ प्रवेश, 
बलिद्वारा सुदर्शनचक्रकी स्तुति, प्रह्नादद्वारा 
विष्णुभक्तिकी प्रशंसा ...................---०००००-०००- ४६३ 
बलिका प्रह्लादसे प्रश्न, विष्णुकी पूजनादि-विधि, 
मासानुसार विविध दान-विधान, विष्णु-मन्दिर- 


और मुनिद्वारा राक्षसको उपदेश ....................-- ४१८ निर्माण और विष्णुभक्त एवं वृद्धवाक्यकी 
८६- स्तोत्रोंके क्रममें पुलस्त्यजीद्वारा उपदिष्ट महे श्वर- मेहिमाका वर्णन: ८६ ४३४४०४४०४४ ने ४७० 

कथित पापप्रशमनस्तोत्र...................----------- ४२७ | ९५- पुराण-वाचन, श्रावण-श्रवण और पठनकी 
८७- अगस्त्यद्वारा कथित पापप्रशमनस्तोत्र ................ ४३२ फलशति: 5 0५२३४४४०४४७-०३४ १ केक मल ४७६ 


० 0 
4 ३2॥॥ । 


भाप १॥ ४ 


का ॥ 


7६ >> १६ ईै 


ह गीत 
छा । 


पक ७ ३००, ऊ 
#_ का #मानि 
नम 
हक 5 


व्श्रट्््ल्य्ख्ख्र्््ट्रः 
व न ह बस 
7777. > 
५ जल 27१5२] 
$ पर ३ » रे # हे 
2 ५ क् #छ न कोड 
पलल-< रू ह् यु 
४; ढ 
] 


3 जप आ बच च्त 
222“7,22*%22 2१927 


०: 


_॥ /॥॥॥॥00ा।।।॥।॥: 


| ॥॥॥ 


धय्चल-ः 


है >> 


( गा लेन ॥ गा 


ह॥॥ ता 


३ 
है ४० ॥॥ ॥ | 
॥| कि । | | ॥! 


॥। गम ्ड 
5 || । 
॥ (2222 £2222%02 ८८८ 


2222 
22229: 
42 ॥॥॥॥॥00%/ 
व्र््््््ज्््न्स्य 


रे 
च्ज्ज्छ 


७॥४३॥। 
पा ढ़ रे 


२ 


| ॥॥ 


हे | // ८ 


रा 


/ 
रे 24८ 

९2 42222 

2222-22 


डप्र् 


बना 


॥ श्रीहरि: ॥ 
॥ 3» नमो भगवते त्रिविक्रमाय ॥ 


अथ श्रीवामनपुराणम्‌ 


पहला अध्याय 


श्रीनारदजीका पुलस्त्य ऋषिसे वामनाश्रयी प्रश्न; शिवजीका 
लीलाचरित्र और जीमूतवाहन होना 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌। 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌॥ 


त्रैलोक्यराज्यमाक्षिप्प बलेरिन्द्राय यो ददौ। 
श्रीधधाय नमस्तस्मे छदावामनरूपिणे॥ १ 


पुलस्त्यमृषिमासीनमा श्रमे वाग्विदां वरम्‌। 
नारद: परिपप्रच्छ पुराणं वामनाश्रयम्‌॥ २ 


कथं भगवता ब्रह्मन्‌ विष्णुना प्रभविष्णुना। 
वामनत्वं धृतं पूर्व तनन्‍्ममाचक्ष्व पृच्छत:॥ ३ 


कथं च वैष्णवो भूत्वा प्रह्मादो देत्यसत्तम:। 
त्रिदशैर्युयुधे सार्थमत्र मे संशयो महान्‌॥ ४ 


भगवान्‌ श्रीनारायण, मनुष्योंमें श्रेष्ठ नर, भगवती 
सरस्वतीदेवी और (पुराणोंके कर्ता) महर्षि व्यासजीको 
नमस्कार करके जय (पुराणों तथा महाभारत आदि 
ग्रन्थों) -का उच्चारण (पठन) करना चाहिये*। 

जिन्होंने बलिसे (भूमि, स्वर्ग और पाताल--इन) 
तीनों लोकोंके राज्यको छीनकर इन्द्रको दे दिया, उन 
मायामय वामनरूपधारी और लक्ष्मीको हृदयमें धारण 
करनेवाले विष्णुको नमस्कार है। 

(एक बारकी बात है कि--) वाम्मियोंमें श्रेष्ठ 
विद्दद्र पुलस्त्य ऋषि अपने आश्रममें बैठे हुए थे; 
(वहीं) नारदजीने उनसे वामनपुराणकी कथा--(इस 
प्रकार) पूछी। उन्होंने कहा--ब्रह्मन्‌! महाप्रभावशाली 
भगवान्‌ विष्णुने कैसे वामनका अवतार ग्रहण किया था, 
इसे आप मुझ जिज्ञासुको बतलायें। एक तो मेरी यह 
शट्डा है कि दैत्यवर्य प्रह्मदने विष्णुभक्त होकर भी 


* महाभारतके उल्लेखानुसार नर-नारायण ब्रह्मर्षिरूपमें विभक्त परमात्मा ही हैं, जो बादमें अर्जुन और कृष्ण हुए। ये 
ही नारायणीय या भागवतधर्मके प्रधान प्रचारक हैं, अत: भागवतीय ग्रन्थोंमें सर्वत्र इन दोनोंको नमस्कार किया गया है। पुराण- 
प्रवचनमें भी इस श्लोकको माड़्रलिक रूपमें पढ़नेकी प्राचीन प्रथा है। 

महाभारतका प्राचीन नाम “जय ' है; पर उपलक्षणसे पुराणोंका भी ग्रहण किया जाता है। भविष्यपुराणका वचन है-- 
अष्टादश पुराणानि रामस्य चरितं तथा। कार्त्स्त वेदपञ्षमं च यन्महाभारतं विदु: ॥ 


जयेति नाम चैतेषां प्रवदनन्‍्ति मनीषिण:॥ 


( भविष्यपुराण १। १। ५-६) 


अर्थात्‌-अठारहों पुराण, रामायण और सम्पूर्ण (वेदार्थ) पाँचवाँ वेद, जिसे महाभारत-रूपमें जानते हैं--इन सबको 


मनीषीलोग “जय ' कहते हैं। 


२० 


श्रूयते च द्विजश्रेष्ठ दक्षस्थ दुहिता सती। 
शंकरस्य प्रिया भार्या बभूव वरवर्णिनी॥ ५ 


किमर्थ सा परित्यज्य स्वशरीरं वरानना। 
जाता हिमवतो गेहे गिरीन्द्रस्थ महात्मन:॥ ८६ 


पुनश्च॒ देवदेवस्थ पत्नीत्वमगमच्छुभा। 
एतन्मे संशयं छिन्धि सर्ववित्‌ त्वं मतोडइसि मे ॥। ७ 


तीर्थानां चैव माहात्म्यं दानानां चैव सत्तम। 
ब्रतानां विविधानां च विधिमाचक्ष्व मे द्विज॥ ८ 


एवमुक्तो नारदेन पुलस्त्यो मुनिसत्तम:। 

प्रोवाच बदतां श्रेष्ठो नारदं तपसो निधिम्‌॥ ९ 
पुलस्त्य उवाच 

पुराणं वामनं वक्ष्ये क्रमान्नेखिलमादितः। 

अवधानं स्थिरं कृत्वा श्र॒णुष्व मुनिसत्तम॥ १० 

पुरा हेमवती देवी मन्दरस्थं महेश्वरम। 

उवाच वचन दृध्ठा ग्रीष्मकालमुपस्थितम्‌॥ ११९ 


ग्रीष्म: प्रवृत्तो देवेश न च ते विद्यते गृहम्‌। 
यत्र वातातपौ ग्रीष्मे स्थितयोनों गमिष्यतः॥ १२ 
एवमुक्तो भवान्या तु शंकरो वाक्यमन्नवीत्‌। 
निराभ्रयो5हू सुदति सदारण्यचर: शुभे॥ १३ 
इत्युक्ता शंकरेणाथ वृक्षच्छायासु नारद। 
निदाघकालमनयत्‌ सम॑ शर्वेण सा सती॥ १४ 


निदाघान्ते समुद्धृतो निर्जनाचरितो5द्धुत:। 
घनान्धकारिताशो वबै प्रावट्कालो5तिरागवान्‌ू॥ १५ 


तं दृष्ठा दक्षतनुजा प्रावृटद्कालमुपस्थितम्‌। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९ 


देवताओंके साथ युद्ध कैसे किया और ब्राह्मणश्रेष्ठ ! 
दूसरी जिज्ञासा यह है कि दक्षप्रजापतिकी पुत्री भगवती 
सती, जो भगवान्‌ शंकरकी प्रिय पत्नी थीं, उन श्रेष्ठ 
मुखवाली (सती)-ने अपना शरीर त्यागकर पर्वतराज 
हिमालयके घरमें किसलिये जन्म लिया ? और पुन: वे 
कल्याणी देवदेव (महादेव)-की पत्नी कैसे बनीं? में 
मानता हूँ कि आपको सब कुछका ज्ञान है, अत: आप 
मेरी इस शंकाको दूर कर दें। साथ ही सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ 
हे द्विज! तीर्थों तथा दानोंकी महिमा और विविध 
ब्रतोंकी अनुष्ठान-विधि भी मुझे बताइये॥ १--८ ॥ 

नारदजीके इस प्रकार कहनेपर मुनियोंमें मुख्य 
तथा वक्ताओंमें श्रेष्ठ तपोधन पुलस्त्यजी नारदजीसे कहने 
लगे॥ ९॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारद! आपसे मैं सम्पूर्ण 
वामनपुराणकी कथा आदिसे (अन्ततक) वर्णन करूँगा। 
मुनिश्रेष्ठ] आप मनको स्थिर कर ध्यानसे सुनें! प्राचीन 
समयमें देवी हैमवती (सती)-ने ग्रीष्म-ऋतुका आगमन 
देखकर मन्दर पर्वतपर बैठे हुए भगवान्‌ शंकरसे कहा-- 
देवेश! ग्रीष्म-ऋतु तो आ गयी है, परंतु आपका कोई 
घर नहीं है, जहाँ हम दोनों ग्रीष्मकालमें निवास करते 
हुए वायु और तापजनित कठिन समयको बिता सकेंगे। 
सतीके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ शंकर बोले-हे सुन्दर 
दाँतोंवाली सति! मेरा कभी कोई घर नहीं रहा। मैं तो 
सदा वबनोंमें ही घूमता रहता हूँ॥ १०--१३॥ 

नारदजी! भगवान्‌ शंकरके ऐसा कहनेपर सती- 
देवीने उनके साथ वृक्षोंकी छायामें (जैसे-तैसे रहकर) 
निदाघ (गर्मी )-का समय बिताया। फिर ग्रीष्मके अन्तमें 
अद्भुत वर्षा-ऋतु आ गयी, जो अत्यधिक रागको 
बढ़ानेवाली होती है और जिसमें प्रायः सबका आवागमन 
अवरुद्ध हो जाता है। (उस समय) मेघोंसे आवृत हो 
जानेसे दिशाएँ अन्धकारमय हो जाती हैं। उस वर्षा- 
ऋतुको आयी देखकर दक्ष-पुत्री सतीने प्रेमसे महादेवजीसे 


प्रोवाच वाक्य देवेशं सती सप्रणयं तदा॥ १६ | यह वचन कहा --॥ १४--१६॥ 


* भविष्यपुराणके प्रमाणानुसार वामनपुराणके वक्ता चतुर्मुख ( ब्रह्माजी) हैं, पर यहाँ पुलस्त्यजी ऐसा उल्लेख नहीं करते 
कि 'पुराणं वामन॑ वक्ष्ये ब्रह्मणा च मया श्रुतम्‌।' इससे प्रतीत होता है कि एतत्‌-सम्बन्धी श्लोक अनुपलब्ध है। मत्स्यपुराणमें 


भी चतुर्मुख (ब्रह्मा)-के वक्ता होनेका उल्लेख है-- 


“त्रिविक्रमस्य माहात्म्यमधिकृत्य चतुर्मुख: । त्रिवर्गमभ्यधात्‌ तच्च वामनं परिकीर्तितम्‌॥' 


अध्याय १] श्रीनारदजीका पुलस्य ऋषिसे वामनाश्रयी प्रश्न, शिवजीका लीलाचरित्र और जीमूतवाहन होना ११ 


विवहन्ति वाता हृदयावदारणा 
गर्जनत्यमी तोयधरा महेश्वर। 
सस्‍्फुरन्ति नीलाभ्रगणेषु विद्युतो 


वाशन्ति केकारवमेव बहिण: ॥ १७ 


पतन्ति धारा गगनातू परिच्युता 
बका बलाकाश्व सरन्ति तोयदान्‌। 
कदम्बसज्जार्जुनकेतकौ द्वुमा: 


पुष्पाणि मुझ्लन्ति सुमारुताहता:॥ १८ 


श्रुत्वैव. मेघस्य दूढ॑ तु॒गर्जितं 
त्यजन्ति हंसाश्व सरांसि तत्क्षणात्‌ 
यथाभ्रयानू योगिगणा:  समन्तात्‌ 
प्रवृद्धमूलानपि संत्यजन्ति॥ १९ 
इमानि यूथानि वने मृगाणां 
चरन्ति धावन्ति रमन्ति शंभो। 
तथाचिराभा: सुतरां स्फुरन्ति 


पश्येह नीलेषु घनेषु देव। 


नूनं- समृद्धि, सलिलस्य दृष्टा 

चरन्ति शूरास्तरुणद्रुमेषु ॥ २० 
उदवृत्तवेगा: सहसैव. निम्नगा 

जाता: शशाड्डाद्वितचारुमौले। 
किमत्र चित्र यदनुज्ज्वलं जन 

निषेव्य योषिद्‌ भवति त्वशीला॥ २९ 
नीलैश्वल मेघैश्व  समावृतं नभः 

पुष्पैश्न सज्जा मुकुलैश्व नीपा:। 
फलेैश्व बिल्वा: पयसा तथापगा: 

पत्रे: सपदोश्व महासरांसि॥ २२ 
इतीदूशे शंकर दुःसहेउद्धुते 

काले सुरोद्रे ननु ते ब्रवीमि। 
गृह कुरुष्वात्र महाचलोत्तमे 

सुनिर्ववा येन भवामि शांभो॥ २३ 
इत्थं त्रिनेत्र:  श्रुतिरामणीयकं 

श्रुत्वा वचो वाक्यमिदं बभाषे। 
न मेउस्ति वित्त गृहसंचयार्थ 

मृगारिचर्मावरणं मम प्रिये॥ २४ 
ममोपवीतं भुजगेश्वरः शुभे 

कर्णेडपि पद्माश्न तथेव पिड्गुलः। 
केयूरमेके मम कम्बलस्त्वहि- 


द्वितीयमन्यो भुजगो धनंजयः:॥ २५ 


महे श्वर! हृदयको विदीर्ण करनेवाली वायु वेगसे 
चल रही है। ये मेघ भी गर्जन कर रहे हैं, नीले मेघोंमें 
बिजलियाँ कौंध रही हैं और मयूरगण केकाध्वनि कर 
रहे हैं। आकाशसे गिरती हुई जलधाराएँ नीचे आ रही 
हैं। बगुले तथा बगुलोंकी पंक्तियाँ जलाशयोंमें तैर रही 
हैं । प्रबल वायुके झोंके खाकर कदम्ब, सर्ज, अर्जुन तथा 
केतकीके वृक्ष पुष्पोंको गिरा रहे हैं--वृक्षोंसे फूल झड़ 
रहे हैं। मेघका गम्भीर गर्जन सुनकर हंस तुरंत 
जलाशयोंको छोड़कर चले जा रहे हैं, जिस प्रकार 
योगिजन अपने सब प्रकारसे समृद्ध घरको भी छोड़ देते 
हैं। शिवजी! वनमें मृगोंके ये यूथ आनन्दित होकर 
इधर-उधर दौड़ लगाकर, खेल-कूदकर आनन्दित हो 
रहे हैं और देव! देखिये, नीले बादलोंमें विद्युत्‌ 
भलीभाँति चमक रही है। लगता है, जलकी वृद्धिको 
देखकर वीरगण हरे-भरे सुपुष्ट नये वृक्षोंपर विचरण कर 
रहे हैं। नदियाँ सहसा उद्दाम (बड़े) वेगसे बहने लगीं 
हैं। चन्द्रशेखर! ऐसे उत्तेजक समयमें यदि असुवृत्त 
व्यक्तिके फंदेमें आकर स्त्री दुःशील हो जाती है तो 
इसमें क्‍या आश्चर्य ॥ १७--२१॥ 

आकाश नीले बादलोंसे घिर गया है। इसी प्रकार 
पुष्पोंके द्वारा सर्ज, मुकुलों (कलियों)-के द्वारा नीप 
(कदम्ब), फलोंके द्वारा बिल्व-वृक्ष एवं जलके द्वारा 
नदियाँ और कमल-पुष्पों एवं कमल-पत्रोंसे बड़े-बड़े 
सरोवर भी ढक गये हैं। हे शंकरजी! ऐसी दुः:सह, 
अद्भुत तथा भयंकर दशामें आपसे प्रार्थना करती हूँ कि 
इस महान्‌ तथा उत्तम पर्वतपर गृह-निर्माण कीजिये; हे 
शंभो! जिससे मैं सर्वथा निश्चिन्त हो जाऊँ। कानोंको 
प्रिय लगनेवाले सतीके इन वचनोंको सुनकर तीन 
नयनवाले भगवान्‌ शंकरजी बोले--प्रिये! घर बनानेके 
लिये (और उसकी साज-सज्जाके लिये) मेरे पास धन 
नहीं है। मैं व्याप्रके चर्ममात्रसे अपना शरीर ढकता हूँ। 
शुभे! (सूत्रोंके अभावमें) सर्पराज ही मेरा उपवीत 
(जनेऊ) बना है। पद्म और पिंगल नामके दो सर्प मेरे 
दोनों कानोंमें (कुण्डलका काम करते) हैं। कंबल और 
धनंजय नामके ये दो सर्प मेरी दोनों बाँहोंके बाजूबंद 


२२ 


नागस्तथेवाश्वररं. हि. कह्ढूणं 

सव्येतरे तक्षक उत्ते तथा। 
नीलाझनतुल्यवर्ण: 

श्रोणीतटे राजति सुप्रतिष्ठ:॥ २६ 


पुलस्त्य उवाच 
इति वचनमथोग्रं शंकरात्सा मृडानी 
ऋतमपि तदसत्यं श्रीमदाकर्ण्य भीता। 
अवनितलमवेक्ष्य स्वामिनो वासकृच्छात्‌ 
परिवदति सरोष॑ लज्जयोच्छूवस्य चोष्णम्‌॥ २७ 


नीलो5पि 


देव्युवाच 
कथ्थ हि देवदेवेश प्रावट्कालो गमिष्यति। 
वृक्षमूले स्थिताया मे सुदुःखेन वदाम्यत:॥ २८ 
शंकर उवाच 
घनावस्थितदेहाया: प्रावृट्काल: प्रयास्यति। 
यथाम्बुधारा न तव निपतिष्यन्ति विग्रहे॥ २९ 


पुलस्त्य उवाच 
ततो हरस्तद्घनखण्डमुन्नत- 
मारुहा तसथौ सह दक्षकन्यया। 
ततो5भवन्नाम महे श्वरस्य 


जीमूतकेतुस्त्विति विश्रुतं दिवि॥ ३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २ 


हैं। मेरे दाहिने और बाँयें हाथोंमें भी क्रमश: अश्वतर 
तथा तक्षक नाग कड्ढृण बने हुए हैं। इसी प्रकार मेरी 
कमरमें नीलाझ्नके वर्णवाला नील नामका सर्प अवस्थित 
होकर सुशोभित हो रहा है॥ २२--२६ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- महादेवजीसे इस प्रकार कठोर 
तथा ओजस्वी एवं सत्य होनेपर भी असत्य प्रतीत हो 
रहे वचनको सुनकर सतीजी बहुत डर गयीं और 
स्वामीके निवासकष्टको देखकर गरम साँस छोड़ती हुई 
और पृथ्वीकी ओर देखती हुई (कुछ) क्रोध और 
लज्जासे इस प्रकार कहने लगीं--॥ २७॥ 

सतीदेवी बोलीं-- देवेश ! वृक्षके मूलमें दुःखपूर्वक 
रहकर भी मेरा वर्षाकाल कैसे व्यतीत होगा! इसीलिये 
तो में आपसे (गृहके निर्माणकी बात) कहती हूँ॥ २८ ॥ 

शंकरजी बोले-- देवि! मेघ-मण्डलके ऊपर 
अपने शरीरको स्थित कर तुम वर्षाकाल भलीभाँति 
व्यतीत कर सकोगी। इससे वर्षाकी जलधाराएँ तुम्हारे 
शरीरपर नहीं गिर पायेंगी॥ २९॥ 

पुलस्त्यजी बोले--उसके बाद महादेवजी 
दक्षकन्या सतीके साथ आकाशमें उन्‍नत मेघमण्डलके 
ऊपर चढ़कर बैठ गये। तभीसे स्वर्गमें उन महादेवजीका 
नाम “जीमूतकेतु”' या “जीमूतवाहन' विख्यात हो 
गया ॥ ३० ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पहला अध्याय समाप्त हुआ॥ ९ ॥ 


दूसरा अध्याय 


शरदागम होनेपर शंकरजीका मन्दरपर्वतपर जाना और दक्षका यज्ञ 


पुलस्त्य उवाच 


ततस्त्रिनेत्रस्य॒ गत: प्रावृट्कालो घनोपरि। 


लोकानन्दकरी रम्या शरत्‌ समभवन्मुने॥ १ 


त्यजन्ति नीलाम्बुधा नभस्तलं 
वृक्षांश्ष कड्ढाः सरितस्तटानि। 


पद्मा: सुगन्धं॑ निलयानि वायसा 


पुलस्त्यजी बोले--इस प्रकार तीन नयनवाले 
भगवान्‌ शिवका वर्षाकाल मेघोंपर बसते हुए ही व्यतीत 
हो गया। हे मुने! तत्पश्चात्‌ लोगोंको आनन्द देनेवाली 
रमणीय शरद-ऋतु आ गयी। इस ऋतुमें नीले मेघ 
आकाशको और बबगुले वृक्षोंको छोड़कर अलग हो जाते 


हैं। नदियाँ भी तटको छोड़कर बहने लगती हैं। इसमें 
कमलपुष्प सुगन्ध फैलाते हैं, कौवे भी घोसलोंको छोड़ 


रुरुर्विषाणं कलुषं जलाशया: ॥ २ | देते हैं। रुरुमृगोंके श्रृड्र गिर पड़ते हैं और जलाशय 


अध्याय २ ] 


विकासमायान्ति. च पट्डूजानि 
चन्द्रांशवो भान्ति लता: सुपुष्पा:। 


नन्दन्ति हृष्टान्यपि गोकुलानि 
सन्तश्न संतोषमनुत्रजन्ति॥ ३ 
सरःसु पद्मा गगने च तारका 


जलाशयेष्वेव. तथा पयांसि। 
सतां च चित्तं हि दिशां मुखै: समं 

वैमल्यमायान्ति शशाहड्डूकान्तय:॥ ४ 
एतादृशे हरः काले मेघपृष्ठाधिवासिनीम्‌। 
सतीमादाय छैलेन्द्र मन्दर॑ समुपाययौ॥ ५ 


ततो मन्दरपृष्ठेराोँ स्थित: समशिलातले। 
रराम शंभुर्भगवान्‌ सत्या सह महाद्युति:॥ ८ 


ततो व्यतीते शरदि प्रतिबुद्धे च केशवे। 
दक्ष: प्रजापतिश्रेष्टठो यष्टमारभत क्रतुम्‌॥ ७ 


द्वादशैव स चादित्याञ्शक्रादींश्व सुरोत्तमान्‌। 
सकश्यपान्‌ समामन्त््य सदस्यानू समचीकरत्‌॥ ८ 
अरुन्धत्या च सहितं वसिष्ठं शंसितक्रतम्‌। 
सहानसूययात्रिं च सह धृत्या च कौशिकम्‌॥ ९ 


अहल्यया गौतम॑ च भरद्वाजममायया। 
चन्द्रया सहितं ब्रह्मन्नृषिमड्धिसं तथा॥ १० 


आमन्त्र्य कृतवान्दक्ष: सदस्यान्‌ यज्ञसंसदि। 
विद्वान्‌ू गुणसंपन्नान्‌ वेदवेदाड्पारगान्‌॥ ११ 


धर्म च स समाहूय भार्ययाउहिंसया सह। 
निमन्त्रय यज्ञवाटस्य॒द्वारपालत्वमादिशत्‌॥ १२ 
अरिप्टनेमिनं चक्रे  इध्माहरणकारिणम्‌। 
भृगुं च मन्त्रसंस्कारे सम्यग दक्ष: प्रयुक्ततान्‌॥ १३ 
तथा चन्द्रमसं देवं रोहिण्या सहितं शुचिम्‌। 
धनानामाधिपत्ये च युक्तवान्‌ हि प्रजापति: ॥ १४ 
जामातृदुहितृश्चेव दौहित्रांश्व॒ प्रजापति: । 
सशंकरां सतीं मुक्त्वा मखे सर्वान्‌ न्‍्यमन्त्रयत्‌॥ १५ 


नारद उकाच 


किमथ लोकपतिना धनाध्यक्षो महेश्वरः। 
ज्येष्ठ: श्रेष्ठो वरिष्ठोईपि आद्योषपि न निमन्त्रित: ॥ १६ 


शरदागम होनेपर शंकरजीका मन्दरपर्वतपर जाना और दक्षका यज्ञ 


श्रे 


सर्वथा स्वच्छ हो जाते हैं। इस समय कमल विकसित 
होते हैं, शुभ्र चन्द्रमाकी किरणें आनन्ददायिनी होकर 
फैल जाती हैं, लताएँ पुष्पित हो जाती हैं, गौवें दृष्ट- 
पुष्ट होकर आनन्दसे विहरती हैं तथा संतोंको बड़ा सुख 
मिलता है। तालाबोंमें कमल, गगनमें तारागण, जलाशमोंमें 
निर्मल जल और दिशाओंके मुखमण्डलके साथ सज्जनोंका 
चित्त तथा चन्द्रमाकी ज्योति भी सर्वथा स्वच्छ एवं 
निर्मल हो जाती है॥ १--४॥ 

ऐसी शरद-ऋतुमें शंकरजी मेघके ऊपर वास 
करनेवाली सतीको साथ लेकर श्रेष्ठ मन्दरपर्वतपर पहुँचे 
और महातेजस्वी (महाकान्तिमानू) भगवान्‌ शंकर 
मन्दराचलके ऊपरी भागमें एक समतल शिलापर 
अवस्थित होकर सतीके साथ विश्राम करने लगे। उसके 
बाद शरद-ऋतुके बीत जानेपर तथा भगवान्‌ विष्णुके 
जाग जानेपर प्रजापतियोंमें श्रेष्ठ दक्षने एक विशाल 
यज्ञका आयोजन किया। उन्होंने द्वादश आदित्यों तथा 
कश्यप आदि (ऋषियों )-के साथ ही इन्द्र आदि श्रेष्ठ 
देवताओंको भी निमन्त्रित कर उन्हें यज्ञका सदस्य 


बनाया ॥ ५--८ ॥ 
नारदजी! उन्होंने अरुन्धतीसहित प्रशस्तब्रतधारी 
वसिष्ठको, अनसूयासहित अत्रिमुनिको, धृतिके 


सहित कौशिक (विश्वामित्र) मुनिको, अहल्याके साथ 
गौतमको, अमायाके सहित भरद्वाजको और चन्द्राके 
साथ अड्वरिरा ऋषिको आमन्त्रित किया। विद्वान्‌ दक्षने 
इन गुणसम्पन्न वेद-वेदाड्भरपारगामी विद्वान्‌ ऋषियोंको 
निमन्त्रितकर उन्हें अपने यज्ञमें सदस्य बनाया। और, 
उन्होंने (प्रजापति दक्षने) यज्ञमें धर्मको भी उनकी 
पत्नी अहिंसाके साथ निमन्त्रितकर यज्ञमण्डपका द्वारपाल 
नियुक्त किया॥ ९--१२॥ 

दक्षने अरिष्टनेमिको समिधा लानेका कार्य सौंपा 
और भृगुको समुचित मन्त्र-पाठमें नियुक्त किया। फिर दक्ष- 
प्रजापतिने रोहिणीसहित ' अर्थशुचि ' चन्द्रमाको कोषाध्यक्षके 
पदपर नियुक्त किया। इस प्रकार दक्षप्रजापतिने केवल 
शंकरसहित सतीको छोड़कर अपने सभी जामाताओं, पुत्रियों 
एवं दौहित्रोंको यज्ञमें आमन्त्रित किया ॥ १३--१५॥ 

नारदजीने कहा ( पूछा )--(पुलस्त्यजी महाराज !) 
लोकस्वामी दक्षने महेश्रको सबसे बड़े, श्रेष्ठ, वरिष्ठ, 
सबके आदिमें रहनेवाले एवं समग्र ऐश्वर्योंके स्वामी 
होनेपर भी (यज्ञमें) क्‍यों नहीं निमन्त्रित किया ?॥ १६॥ 


शी. 


पुलस्त्य उवाच 
ज्येष्ठ: श्रेष्ठो वरिष्ठोषपि आद्योडपि भगवाड्शिव: । 
कपालीति विदित्वेशो दक्षेण न निमन्त्रित:॥ १७ 
नारद उवाच 
किमर्थ देवताश्रेष्ठट; शूलपाणिस्त्रिलोचन: । 
कपाली भगवान्‌ जात: कर्मणा केन शंकर: ॥ १८ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रुणुष्वावहितो भूत्वा कथामेतां पुरातनीम्‌। 
प्रोक्तामादिपुराणे चर ब्रह्मणाव्यक्तमूत्तिना॥ १९ 


पुरा त्वेकार्णवं॑ सर्व जगत्स्थावरजड्मम्‌ । 


नष्ठचन्द्रार्कनक्षत्रं प्रणष्टपणपवनानलम्‌॥ २० 
अप्रतर्क्यमविज्ञेयें भावाभावविवर्जितम्‌ । 
निमग्नपर्वततरू तमोभूत॑ सुदुर्दशम्‌॥ २१ 


तस्मिन्‌ स शेते भगवान्‌ निद्रां वर्षमहस्त्रिकीम । 
राज्यन्ते सुजते लोकान्‌ राजसं रूपमास्थित: ॥ २२ 
राजस: पश्चनवदनो वेदवेदाड्गपारग: | 
सत्र्ठषा चराचरस्यास्थ जगतोउ<द्धुतदर्शन: ॥ २३ 
तमोमयस्तथेवान्य:._ समुदभूतस्त्रिलोचन: । 
शूलपाणि: कपर्दी च अक्षमालां च दर्शयन्‌॥ २४ 


ततो महात्मा हासृजदहंकारं सुदारुणम्‌। 
येनाक्रान्तावुभी देवों तावेब ब्रह्मशंकरो॥ २५ 
अहंकारावृतो रुद्र: प्रत्युवाच पितामहम्‌। 
को भवानिह संप्राप्त: केन सृष्टोडसि मां वद॥ २६ 
पितामहो5प्यहंकारात्‌ प्रत्युवाचाथ को भवान्‌। 
भवतो जनक: कोउ5त्र जननी वा तदुच्यताम्‌॥ २७ 


इत्यन्योन्यं पुरा ताभ्यां ब्रहोशाभ्यां कलिप्रिय । 
परिवादो5भवत्‌ तत्र उत्पत्तिर्भवतो5भवत्‌॥ २८ 


भवानप्यन्तरिक्ष हि. जातमात्रस्तदोत्पतत्‌। 
धारयनतुलां वीणां कुर्वन्‌ किलकिलाध्वनिम्‌॥ २९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २ 


पुलस्त्यजीने कहा-- ( नारदजी !) ज्येष्ठ, श्रेष्ठ, वरिष्ठ 
तथा अग्रगणी होनेपर भी भगवान्‌ शिवको कपाली जानकर 
प्रजापति दक्षने उन्हें ( यज्ञमें ) निमन्त्रित नहीं किया ॥ १७॥ 

नारदजीने ( फिर ) पूछा-- ( महाराज !) देवश्रेष्ठ 
शूलपाणि, त्रिलोचन भगवान्‌ शंकर किस कर्मसे और 
किस प्रकार कपाली हो गये, यह बतलायें॥ १८॥ 

पुलस्त्यजीने कहा--नारदजी ! आप ध्यान देकर 
सुनें। यह पुरानी कथा आदिपुराणमें अव्यक्तमूर्ति ब्रह्माजीके 
द्वारा कही गयी है। (मैं उसी प्राचीन कथाको आपसे 
कहता हूँ।) प्राचीन समयमें समस्त स्थावर-जड्ढमात्मक 
जगत्‌ एकीभूत महासमुद्रमें निमग्र (डूबा हुआ) था। 
चन्द्र, सूर्य, नक्षत्र, वायु एवं अग्रि--किसीका भी कोई 
(अलग) अस्तित्व नहीं था। 'भाव” एवं “अभाव 'से 
रहित जगत्‌की उस समयकी अवस्थाका कोई ठीक- 
ठीक ज्ञान, विचार, तर्कना या वर्णन सम्भव नहीं है। 
सभी पर्वत एवं वृक्ष जलमें निमग्र थे तथा सम्पूर्ण जगत्‌ 
अन्धकारसे व्याप्त एवं दुर्दशाग्रस्त था। ऐसे समयमें 
भगवान्‌ विष्णु हजारों वर्षोकी निद्रामें शयन करते हैं एवं 
रात्रिके अन्तमें राजस रूप ग्रहणकर वे सभी लोकोंकी 
रचना करते हैं॥ १९--२२॥ 

इस चराचरात्मक जगतूका सर्ष्टा भगवान्‌ विष्णुका 
वह अद्भुत राजस स्वरूप पञ्ञमुख एवं वेद-वेदाड़ोंका 
ज्ञाता था। उसी समय तमोमय, त्रिलोचन, शूलपाणि, 
कपर्दी तथा रुद्राक्षमाला धारण किया हुआ एक अन्य 
पुरुष भी प्रकट हुआ। उसके बाद भगवान्‌ने अतिदारुण 
अहंकारकी रचना की, जिससे ब्रह्मा तथा शंकर--वे 
दोनों ही देवता आक्रान्त हो गये। अहंकारसे व्याप्त 
शिवने ब्रह्मासे कहा --तुम कौन हो और यहाँ कैसे आये 
हो? तुम मुझे यह भी बतलाओ कि तुम्हारी सृष्टि 
किसने की है ?॥ २३--२६॥ 

(फिर) इसपर ब्रह्माने भी अहंकारसे उत्तर दिया-- 
आप भी बतलाइये कि आप कौन हैं तथा आपके माता- 
पिता कौन हैं ? लोक-कल्याणके लिये कलहको प्रिय 
माननेवाले नारदजी | इस प्रकार प्राचीनकालमें ब्रह्मा और 
शंकरके बीच एक-दूसरेसे दुर्विवाद हुआ। उसी समय 
आपका भी प्रादुर्भाव हुआ। आप उत्पन्न होते ही अनुपम 
वीणा धारण किये किलकिला शब्द करते हुए अन्तरिक्षकी 
ओर ऊपर चले गये। इसके बाद भगवान्‌ शिव मानो 


अध्याय २] 


ततो विनिर्जित: शंभुर्मानिना पद्मयोनिना। 
तस्थावधोमुखो दीनो ग्रहाक्रान्तो यथा शशी ॥ ३० 
पराजिते लोकपतौ देवेन परमेष्ठिना। 
क्रोधान्धकारितं रुद्रं पक्तषमो5थ मुखोउब्रवीत्‌॥ ३९१ 
अहं ते प्रतिजानामि तमोमूर्ते त्रिलोचन। 
दिग्वासा वृषभारूढो लोकक्षयकरो भवान्‌॥ ३२ 
इत्युक्त: शंकरः क्रुद्धो वदनं घोरचक्षुषा। 
निर्दग्धुकामस्त्वनिशं ददर्श भगवानज:॥ ३३ 
ततस्त्रिनेत्रस्य समुद्धवन्ति 
वक्त्राणि पश्ञाथ सुदर्शनानि। 
श्रेते च रक्त कनकादवदातं 
नील॑ तथा पिड्ुजर्ट च शुभ्रम्‌॥ ३४ 
दृष्टाउर्कसमानि_ सद्यः 
पैतामह वकक्‍्त्रमुवाच वाक्यम्‌। 
समाहतस्याथ जलस्य बुदबुदा 
भवन्ति कि तेषु पराक्रमोउस्ति॥ ३५ 
तच्छृत्वा क्रोधयुक्तेन शंकरेण महात्मना। 
नखाग्रेण शिरश्छिन्नं ब्राह्मां परुषवादिनम्‌॥ ३६ 
तच्छिन्न॑ शंकरस्यैव सव्ये करतलेडपतत्‌। 
पतते न कदाचिच्च तच्छंकरकराच्छिर: ॥ ३७ 
अथ क्रोधावृतेनापि ब्रह्मणाद्धुतकर्मणा। 
सृष्टस्तु पुरुषो धीमान्‌ कवची कुण्डली शरी॥ ३८ 
धनुष्पाणिर्महाबाहुर्बाणशक्तिधरोउव्यय:_। 
चतुर्भुजो महातूणी आदित्यसमदर्शन:॥ ३९ 
स प्राह गच्छ दुर्बुद्धे मा त्वां शूलिन्‌ निपातये। 
भवान्‌ पापसमायुक्तः पापिष्ठं को जिघांसति॥ ४० 


वक्त्राणि 


इत्युक्तः शंकरस्तेन पुरुषेण महात्मना। 
त्रपायुक्तो जगामाथ रुद्रो बदरिकाश्रमम्‌॥ ४१ 


नरनारायणस्थानं पर्वते हि हिमाश्रये। 
सरस्वती यत्र पुण्या स्थन्दते सरितां वरा॥ ४२ 


तत्र गत्वा च तं दृष्टा नारायणमुवाच ह। 
भिक्षां प्रयच्छ भगवन्‌ महाकापालिको5स्मि भो: ॥ ४३ 
इत्युक्तो धर्मपुत्रस्तु रुद्रं वचनमत्रवीत्‌। 
सव्यं भुजं ताडयस्व त्रिशूलेन महेश्वर॥ ४ड 


शरदागम होनेपर शंकरजीका मन्दरपर्वतपर जाना और दक्षका यज्ञ 


१५ 


ब्रह्माद्वारा पराजित-से होकर राहुग्रस्त चन्द्रमाके समान 
दीन एवं अधोमुख होकर खड़े हो गये॥ २७--३० ॥ 

(ब्रह्माके द्वारा) लोकपति (शंकर)-के पराजित 
हो जानेपर क्रोधसे अन्धे हुए रुद्रसे (श्रीब्रह्माजीके) 
पाँचवें मुखने कहा--तमोमूर्ति त्रिलोचन! मैं आपको 
जानता हूँ। आप दिगम्बर, वृषारोही एवं लोकोंको नष्ट 
करनेवाले (प्रलयंकारी) हैं। इसपर अजन्मा भगवान्‌ 
शंकर अपने तीसरे घोर नेत्रद्वारा भस्म करनेकी इच्छासे 
ब्रह्मेके उस मुखको एकटक देखने लगे। तदनन्तर 
श्रीशंकरके श्वेत, रक्त, स्वर्णिम, नील एवं पिंगल वर्णके 
सुन्दर पाँच मुख समुद्भूत हो गये॥ ३१--३४॥ 

सूर्यके समान दीप्त (उन) मुखोंको देखकर 
पितामहके मुखने कहा --जलमें आघात करनेसे बुद्बुद 
तो उत्पन्न होते हैं, पर क्या उनमें कुछ शक्ति भी होती 
है? यह सुनकर क्रोधभरे भगवान्‌ शंकरने ब्रह्माके 
कठोर भाषण करनेवाले सिरको अपने नखके अग्रभागसे 
काट डाला; पर वह कटा हुआ ब्रह्माजीका सिर 
शंकरजीके ही वाम हथेलीपर जा गिरा एवं वह कपाल 
श्रीशंकरके उस हथेलीसे (इस प्रकार चिपक गया कि 
गिरानेपर भी) किसी प्रकार न गिरा। इसपर अद्धभुतकर्मी 
ब्रह्माजी अत्यन्त क्रुद्ध हो गये। उन्होंने कबच-कुण्डल 
एवं शर धारण करनेवाले धनुर्धर विशाल बाहुवाले एक 
पुरुषकी रचना की। वह अव्यय, चतुर्भुज बाण, शक्ति 
और भारी तरकस धारण किये था तथा सूर्यके समान 
तेजस्वी दीख पड़ता था॥ ३५--३९ ॥ 

उस नये पुरुषने शिवजीसे कहा--दुर्बद्धि 
शूलधारी शंकर! तुम शीघ्र (यहाँसे) चले जाओ, 
अन्यथा मैं तुम्हें मार डालूँगा। पर तुम पापयुक्त हो; 
भला, इतने बड़े पापीको कौन मारना चाहेगा? जब 
उस महापुरुषने शंकरसे इस प्रकार कहा, तब शिवजी 
लज्जित होकर हिमालय पर्वतपर स्थित बदरिकाश्रमको 
चले गये, जहाँ नर-नारायणका स्थान है और जहाँ 
नदियोंमें श्रेष्ठ पवित्र सरस्वती नदी बहती है। वहाँ 
जाकर और उन नारायणको देखकर शंकरने कहा-- 
भगवन्‌! में महाकापालिक हूँ। आप मुझे भिक्षा दें। 
ऐसा कहनेपर धर्मपुत्र (नारायण)-ने रुद्रसे कहा-- 
महेश्वर! तुम अपने त्रिशूलके द्वारा मेरी बायीं भुजापर 
ताड़ना करो॥ ४०--४४॥ 


२६ 


नारायणवच: श्रुत्वा त्रिशूलेन बत्रिलोचनः। 
सव्यं नारायणभुजं ताडयामास वेगवान्‌॥ ४५ 
त्रिशूलाभिहतान्मार्गात्‌ तिस्त्रो धारा विनिर्ययु: । 
एका गगनमाक्रम्य स्थिता ताराभिमण्डिता॥ ४६ 
द्वितीया न्‍्यपतद्‌ भूमौ तां जग्राह तपोधनः। 
अत्रिस्तस्मात्‌ समुदभूतो दुर्वासा शंकरांशत: ॥ ४७ 
तृतीया न्‍्यपतद्धारा कपाले रौद्रदर्शने। 
तस्माच्छिशु: समभवत्‌ संनद्धकवचो युवा॥ ४८ 
श्यामावदातः शरचापपाणि- 

गर्जन्यथा प्रावषि तोयदोडसौ। 
इत्थं ब्रुवन्‌ू कस्य विशातयामि 

स्कन्धाच्छिरस्तालफलं यथेव॥ ४९ 
त॑ शंकरो>5भ्येत्व वचो बभाषे 

चर हि. नारायणबाहुजातम्‌। 


निपातयैनं नर टुष्टवाक्यं 
ब्रह्मात्मज॑ सूर्यशतप्रकाशम्‌॥ ५० 
इत्येवमुक्त:ः स तु शंकरेण 


आद्यंं धनुस्त्वाजगवं प्रसिद्धम्‌। 


जग्राह तूणानि तथाऊक्षयाणि 

युद्धाय वीर: स मतिं चकार।॥ ५१ 
ततः: प्रयुद्धो सुभशं महाबलौ 

ब्रह्मात्मजो बाहुभवश्च शार्व:। 
दिव्यं सहर्त्रं परिवत्सराणां 

ततो हरोअभ्येत्य विरज्ञिमूचे॥ ५२ 
जितस्त्वदीय: पुरुष: पितामहं 

नरेण दिव्याद्धुतकर्मणा बली। 
महापृषत्कैरभिपत्य ताडित- 

सस्‍्तदद्धुतं चेह दिशो दशैव॥ ५३ 
ब्रह्मा तमीशं वचन बभाषे 

नेहास्य जन्मान्यजितस्थ शंभो। 
पराजितश्रैष्यते5सौ त्वदीयो 

नरो मदीयः पुरुषो महात्मा॥ ५४ 
इत्येवमुक्तला. वचन न््िनेत्र- 


श्रिक्षेप सूर्य पुरुष विरिज्ञे:। 
नरं नरस्यैव तदा स॒ वित्रहे 
चिक्षेप धर्मप्रभवस्थ  देव:॥ ५५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २ 


शिवजीने नारायणकी बात सुनकर त्रिशूलद्वारा बड़े 
वेगसे उनकी वाम भुजापर आघात किया। त्रिशूलद्वारा 
(भुजापर) प्रताड़ित मार्गसे जलकी तीन धाराएँ निकल 
पड़ीं। एक धारा आकाशमें जाकर ताराओंसे मण्डित 
आकाशगजड़्ा हुई; दूसरी धारा पृथ्वीपर गिरी, जिसे 
तपोधन अत्रिने (मन्दाकिनीके रूपमें) प्राप्त किया। 
शंकरके उसी अंशसे दुर्वासाका प्रादुर्भाव हुआ। तीसरी 
धारा भयानक दिखायी पड़नेवाले कपालपर गिरी, 
जिससे एक शिशु उत्पन्न हुआ। वह (जन्म लेते ही) 
कवच बाँधे, श्यामवर्णका युवक था। उसके हाथोंमें 
धनुष और बाण था। फिर वह वर्षाकालमें मेघ-गर्जनके 
समान कहने लगा--'मैं किसके स्कन्धसे सिरको 
तालफलके सदृश काट गिराऊँ 2!॥ ४५--४९ ॥ 

श्रीनारायणकी बाहुसे उत्पन्न उस पुरुषके समीप 
जाकर श्रीशंकरने कहा-हे नर! तुम सूर्यके समान 
प्रकाशभान, पर कटुभाषी, ब्रह्मासे उत्पन्न इस 
पुरुषको मार डालो। शंकरजीके ऐसा कहनेपर उस 
वीर नरने प्रसिद्ध आजगव नामका धनुष एवं अक्षय 
तूणीर ग्रहणकर युद्धका निश्चय किया। उसके बाद 
ब्रह्मात्मज और नारायणकी भुजासे उत्पन्न दोनों 
नरोंमें सहस्न दिव्य वर्षोतक प्रबल युद्ध होता रहा। 
तत्पश्चात्‌ श्रीशंकरजीने ब्रह्मके पास जाकर कहा-- 
पितामह! यह एक अद्भुत बात है कि दिव्य एवं 
अद्भुत कर्मवाले (मेरे) नरने दसों दिशाओंमें व्याप्त 
महान्‌ बाणोंके प्रहारसे ताडित कर आपके पुरुषको 
जीत लिया। ब्रह्माने उस ईशसे कहा कि इस अजितका 
जन्म यहाँ दूसरोंद्वारा पराजित होनेके लिये नहीं हुआ है। 
यदि किसीको पराजित कहा जाना अभीष्ट है तो यह 
तेरा नर ही है। मेरा पुरुष तो महाबली है--ऐसा कहे 
जानेपर श्रीशंकरजीने ब्रह्माजीके पुरुषको सूर्यमण्डलमें 
फेंक दिया तथा उन्हीं शंकरने उस नरको धर्मपुत्र नरके 
शरीरमें फेंक दिया॥५०--५५॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें दूसरा अध्याय समाप्त हुआ॥ २॥ 


अध्याय ३ ] 


शंकरजीका ब्रह्महत्यासे छूटनेके लिये तीर्थोमें भ्रमण; बदरिकाश्रममें नारायणकोी स्तुति 


श्छ 


तीसरा अध्याय 


शंकरजीका ब्रह्महत्यासे छूटनेके लिये तीर्थोर्में भ्रमण; बदरिकाश्रममें नारायणकी स्तुति; 
वाराणसीमें ब्रह्महत्यासे मुक्ति एवं कपाली नाम पड़ना 


पुलस्त्य उवाच 
ततः करतले रुद्र: कपाले दारुणे स्थिते। 
संतापमगमद्‌ ब्रह्मंश्विन्तया व्याकुलेन्द्रियः॥ २१ 


ततः समागता रौद्रा नीलाइझ्जनचयप्रभा। 
संरक्तमूर्द्धना भीमा ब्रह्महत्या हरान्तिकम्‌॥ २ 


तामागतां हरो दृष्ठा पप्रच्छ विकरालिनीम्‌। 
काउंसि त्वमागता रौद्रे केनाप्यर्थन तद्गद॥ ३ 


कपालिनमथोवाच ब्रह्महत्या सुदारुणा। 
ब्रह्मवध्याउंस्मि सम्प्राप्ता मां प्रतीच्छ त्रिलोचन॥ ४ 
इत्येवमुक्त्वा बचन॑ ब्रह्महत्या विवेश ह। 
त्रिशूलपाणिनं रुद्रं सम्प्रतापितविग्रहम्‌॥ ५ 


ब्रह्महत्याभिभूतश्च॒ शर्वों. बदरिकाश्रमम्‌। 
आगच्छन्न ददर्शाथ नरनारायणावृषी॥ ६ 


अदृष्ठा धर्मतनयौ चिन्ताशोकसमन्वित: । 
जगाम यमुनां स्नातुं साउपि शुष्कजला5भवत्‌॥ ७ 


कालिन्दीं शुष्कसलिलां निरीक्ष्य वृषकेतन: । 
प्लक्षजां सनातुमगमदन्तर्द्धानें च सा गता॥ ८ 
ततो नु पुष्करारण्यं मागधारण्यमेव च। 
सैन्धवारण्यमेवासौ गत्वा सनातो यथेच्छया॥ ९ 
तथेव नैमिषारण्यं धर्मारण्यं तथेश्वर: । 
स्‍नातो नैव च सा रौद्रा ब्रह्महत्या व्यमुझ्जत॥ १० 


सरित्सु तीर्थेषु तथाश्रमेषु 
पुण्येषु.. देवायतनेषु शर्व:। 
समायुतो  योगयुतोडपि पापा- 


न्‍नावाप मोक्ष जलदध्वजोडइसौ॥ ९१९१ 
ततो जगाम निर्विण्ण: शंकर: कुरुजाड्रुलम्‌ 
तत्र गत्वा दरदर्शाथ चक्रपाणिं खगध्वजम्‌॥ १२ 
तं दृष्ठा पुण्डरीकाक्षं शदट्भुचक्रगदाधरम्‌। 
कृताञलिपुटो भूत्वा हरः स्तोत्रमुदीरयत्‌॥ १३ 


पुलस्त्यजी बोले-- नारदजी ! तत्पश्चात्‌ शिवजीको 
अपने करतलमें भयंकर कपालके सट जानेसे बड़ी 
चिन्ता हुई। उनकी इन्द्रियाँ व्याकूल हो गयीं। उन्हें 
बड़ा संताप हुआ। उसके बाद कालिखके समान 
नीले रंगकी, रक्तवर्णके केशवाली भयंकर ब्रह्महत्या 
शंकरके निकट आयी। उस विकराल रूपवाली स्त्रीको 
आयी देखकर शंकरजीने पूछा --ओ भयावनी स्त्री! 
यह बतलाओ कि तुम कौन हो एवं किसलिये यहाँ 
आयी हो? इसपर उस अत्यन्त दारुण ब्रह्महत्याने 
उनसे कहा -मैं ब्रह्महत्या हूँ; हे त्रिलोचन! आप मुझे 
स्वीकार करें--इसलिये यहाँ आयी हूँ॥ १--४॥ 

ऐसा कहकर ब्रह्महत्या संतापसे जलते शरीरवाले 
त्रिशूलपाणि शिवके शरीरमें समा गयी। ब्रह्महत्यासे 
अभिभूत होकर श्रीशंकर बदरिकाश्रममें आये; किंतु वहाँ नर 
एवं नारायण ऋषियोंके उन्हें दर्शन नहीं हुए। धर्मके 
उन दोनों पुत्रोंको वहाँ न देखकर वे चिन्ता और शोकसे 
युक्त हो यमुनाजीमें स्नान करने गये; परंतु उसका जल 
भी सूख गया। यमुनाजीको निर्जल देखकर भगवान्‌ 
शंकर सरस्वतीमें स्नान करने गये; किंतु वह भी लुप्त 
हो गयी॥ ५--८॥ 

फिर पुष्करारण्य, मागधारण्य और सैन्धवारण्यमें 
जाकर उन्होंने बहुत समयतक स्नान किया। उसी प्रकार 
वे नेमिषारण्य तथा सिद्धपुरमें भी गये और स्नान किये; 
फिर भी उस भयंकर ब्रह्महत्याने उन्हें नहीं छोड़ा। 
जीमूतकेतु शंकरने अनेक नदियों, तीर्थों, आश्रमों एवं 
पवित्र देवायतनोंकी यात्रा की; पर योगी होनेपर भी वे 
पापसे मुक्ति न प्राप्त कर सके। तत्पश्चात्‌ वे खिन्‍न 
होकर कुरुक्षेत्र गये। वहाँ जाकर उन्होंने गरुडध्वज 
चक्रपाणि (विष्णु)-को देखा और उन शब्लु-चक्र- 
गदाधारी पुण्डरीकाक्ष (श्रीनारायण)-का दर्शनकर वे 


हाथ जोड़कर स्तुति करने लगे--॥ ९--१३॥ 


२८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३ 


हर उवाच 
नमस्ते देवतानाथ नमस्ते गरुडध्वज। 
शद्भुचक्रगदापाणे वासुदेव नमोस्तु ते॥ १४ 
नमस्ते निर्गुणानन्त अप्रतर्क्याय वेधसे। 
ज्ञानाज्ञान निरालम्ब सर्वालम्ब नमोउस्तु ते॥ १५ 
रजोयुक्त नमस्तेउस्तु ब्रह्ममू्त सनातन। 
त्वया सर्वमिंदं नाथ जगत्सृष्ट चराचरम्‌॥ १८६ 


सत्त्वाधिष्ठित लोकेश विष्णुमूर्ते अधोक्षज। 
प्रजापाल महाबाहो जनार्दन नमोउस्तु ते॥ १७ 
तमोमूर्ते अहं॑ होष त्वदंशक्रोधसंभव: । 
गुणाभियुक्त देवेश सर्वव्यापिन्‌ नमोस्तु ते॥ १८ 
भूरियं त्व॑ जगन्नाथ जलाम्बरहुताशन:। 
वायुर्बुद्धिर्मनश्चापि शर्वरी त्वं नमोउस्तु ते॥ १९ 
धर्मों यज्ञस्तप: सत्यमहिंसा शौचमार्जवम्‌। 
क्षमा दानं दया लक्ष्मीब्रहाचर्य त्वमीश्वर॥ २० 
त्वं साड्भाश्चवतुरो वेदास्त्वं वेद्यो वेदपारग:। 
उपवेदा भवानीश सर्वोडसि त्वं नमोस्तु ते॥ २१ 
नमो. नमस्तेज्च्युतु चक्रपाणे 
नमोउस्तु ते माधव मीनमूर्ते। 
लोके भवान्‌ कारुणिको मतो मे 
त्रायस्व मां केशव पापबन्धात्‌॥ २२ 
नाशय विग्रहस्थं 
यद्‌ ब्रह्महत्याउइभिभव॑ बभूव। 
दग्धोडस्मि नष्टोउस्म्यसमी क्ष्यकारी 
पुनीहि तीर्थोडसि नमो नमस्ते॥ २३ 
पुलस्त्य उवाच 
इत्थं स्तुतश्र॒क्रधर: शंकरेण महात्मना। 
प्रोवाच भगवान्‌ वाक्यं ब्रह्महत्याक्षयाय हि।॥ २४ 
हरिरवाच 
महेश्वर श्रुणुष्वेमां मम वार्च कलस्वनाम्‌। 
ब्रह्महत्याक्षयकरीं शुभदां पुण्यवर्धनीम्‌॥ २५ 
योञसौ प्राड्मण्डले पुण्ये मदंशप्रभवो5व्यय: । 
प्रयागे बसते नित्यं योगशायीति विश्रुतः॥ २६ 
चरणाद दक्षिणात्तस्थ विनिर्याता सरिद्वरा। 
विश्रुता वरणेत्येव सर्वपापहरा शुभा॥ २७ 


ममाशुभं 


भगवान्‌ शंकर बोले-- हे देवताओंके स्वामी! 
आपको नमस्कार है। गरुडध्वज! आपको प्रणाम है। 
शद्छु-चक्र-गदाधारी वासुदेव! आपको नमस्कार है। 
निर्गुण, अनन्त एवं अतर्कनीय विधाता ! आपको नमस्कार 
है। ज्ञानाज्ञानस्वरूप, स्वयं निराश्रय किंतु सबके आश्रय ! 
आपको नमस्कार है। रजोगुण, सनातन, ब्रह्ममूर्ति ! 
आपको नमस्कार है। नाथ! आपने इस सम्पूर्ण चराचर 
विश्वकी रचना की है। सत्त्वगगुणके आश्रय लोकेश! 
विष्णुमूर्ति, अधोक्षज, प्रजापालक, महाबाहु, जनार्दन! 
आपको नमस्कार है। हे तमोमूर्ति! मैं आपके अंशभूत 
क्रोधसे उत्पन्न हूँ। हे महान्‌ गुणवाले सर्वव्यापी देवेश! 
आपको नमस्कार है॥ १४--१८॥ 

जगन्नाथ! आप ही पृथ्वी, जल, आकाश, अग्नि, 
वायु, बुद्धि, मन एवं रात्रि हैं; आपको नमस्कार है। 
ईश्वर! आप ही धर्म, यज्ञ, तप, सत्य, अहिंसा, पवित्रता, 
सरलता, क्षमा, दान, दया, लक्ष्मी एवं ब्रह्मचर्य हैं। हे 
ईश! आप अज्जेंसहित चतुर्वेदस्वरूप, वेच्य एवं वेदपारगामी 
हैं। आप ही उपवेद हैं तथा सभी कुछ आप ही हैं; 
आपको नमस्कार है। अच्युत! चक्रपाणि! आपको 
बारंबार नमस्कार है। मीनमूर्तिधारी (मत्स्यावतारी) 
माधव ! आपको नमस्कार है। मैं आपको लोकमें दयालु 
मानता हूँ। केशव! आप मेरे शरीरमें स्थित ब्रह्महत्यासे 
उत्पन्न अशुभको नष्ट कर मुझे पाप-बन्धनसे मुक्त करें। 
बिना विचार किये कार्य करनेवाला मैं दग्ध एवं नष्ट 
हो गया हूँ। आप साक्षात्‌ तीर्थ हैं, अत: आप मुझे पवित्र 
करें। आपको बारंबार नमस्कार है॥ १९--२३॥ 

पुलस्त्यजीने कहा--भगवान्‌ शंकरद्वारा इस प्रकार 
स्तुत होनेपर चक्रधारी भगवान्‌ विष्णु शंकरकी त्रह्महत्याको 
नष्ट करनेके लिये उनसे वचन बोले--॥ २४॥ 

भगवान्‌ विष्णु बोले-- महेश्वर ! आप ब्रह्महत्याको 
नष्ट करनेवाली मेरी मधुर वाणी सुनें। यह शुभप्रद एवं 
पुण्यको बढ़ानेवाली है। 

यहाँसे पूर्व प्रयागमें मेरे अंशसे उत्पन्न 'योगशायी ' 
नामसे विख्यात देवता हैं। वे अव्यय--विकाररहित पुरुष 
हैं। वहाँ उनका नित्य निवास है। वहींसे उनके दक्षिण 
चरणसे 'वरणा' नामसे प्रसिद्ध श्रेष्ठ नदी निकली है। वह 


अध्याय ३ ] 


सव्यादन्या द्वितीया च असिरित्येव विश्रुता। 
ते उभे तु सरिच्छेष्ठे लोकपूज्ये बभूवतु:॥ २८ 


ताभ्यां मध्ये तु यो देशस्तत्क्षेत्र योगशायिन: । 
त्रैलोक्यप्रवरं तीर्थ सर्वपापप्रमोचनम्‌ | 
न तादृशो5स्ति गगने न भूम्यां न रसातले॥ २९ 
तत्रास्ति नगरी पुण्या ख्याता वाराणसी शुभा। 
यस्यां हि भोगिनो5पीश प्रयान्ति भवतो लयम्‌॥ ३० 
विलासिनीनां रशनास्वनेन 
श्रुतिस्वनेत्रह्मिणपुंगगानामू. । 
शुचिस्वरत्वं गुरवो निशम्य 
हास्यादशासन्‍्त  मुहुर्मुहुस्तान्‌॥ ३९ 
ब्रजत्सु योषित्सु चतुष्पथेषु 
पदान्यलक्तारुणितानि दृष्ठा। 
ययौ शशी विस्मयमेव यस्यां 
किंस्वित्‌ प्रयाता स्थलपद्मिनीयम्‌॥ ३२ 
तुड़्ानि यस्यां सुरमन्दिराणि 
रुन्धन्ति चन्द्र रजनीमुखेषु। 
दिवाउपि सूर्य पवनाप्लुताभि- 
दीघाभिरेवं_ सुपताकिकाभिः॥ ३३ 
यस्यां शशिकान्तभित्तौ 
प्रलोभ्यमाना:  प्रतिबिम्बितेषु। 
आलेख्ययोषिद्दिमलाननाब्जे- 


ष्वीयुर्श्रमान्नेव च पुष्पकान्तरम्‌॥ ३४ 


पराजितेषु 
संमोहनलेखनेन। 
जलक्रीडनसंगतासु 
न स्त्रीषु शंभो गृहदीर्धिकासु॥ ३५ 


न चैव कश्चित्‌ परमन्दिराणि 

रुणद्धि शंभो सहसा ऋते5क्षान्‌। 
न चाबलानां तरसा पराक्रम 

करोति यस्यां सुरतं हि मुक्त्वा॥ ३६ 
पाश ग्रन्थिर्गजेन्द्राणां दानच्छेदो मदच्युतौ। 
यस्यां मानमदौ पुंसां करिणां यौवनागमे॥ ३७ 


भड्ाश्व 


परिभ्रमं श्वापि 
नरेषु 
यस्यां 


शंकरजीका ब्रह्महत्यासे छूटनेके लिये तीर्थोमें भ्रमण; बदरिकाश्रममें नारायणकी स्तुति १९ 


सब पापोंको हरनेवाली एवं पवित्र है। वहीं उनके वाम 
पादसे “असि नामसे प्रसिद्ध एक दूसरी नदी भी निकली 
है। ये दोनों नदियाँ श्रेष्ठ एवं लोकपूज्य हैं॥ २५--२८ ॥ 

उन दोनोंके मध्यका प्रदेश योगशायीका क्षेत्र है। 
वह तीनों लोकोंमें सर्वश्रेष्ठ तथा सभी पापोंसे छुड़ा 
देनेवाला तीर्थ है। उसके समान अन्य कोई तीर्थ 
आकाश, पृथ्वी एवं रसातलमें नहीं है। ईश! वहाँ पवित्र 
शुभप्रद विख्यात वाराणसी नगरी है, जिसमें भोगी लोग 
भी आपके लोकको प्राप्त करते हैं। श्रेष्ठ ब्राह्मणोंकी 
वेदध्वनि विलासिनी स्त्रियोंकी करधनीकी ध्वनिसे 
मिश्रित होकर मड़ल स्वरका रूप धारण करती है। उस 
ध्वनिको सुनकर गुरुजन बारंबार उपहासपूर्वक उनका 
शासन करते हैं। जहाँ चौराहोंपर भ्रमण करनेवाली 
स्त्रियोंक अलक्त (महावर)-से अरुणित चरणोंको देखकर 
चन्द्रमाको स्थल-पद्मिनीके चलनेका भ्रम हो जाता है 
और जहाँ रात्रिका आरम्भ होनेपर ऊँचे-ऊँचे देवमन्दिर 
चन्द्रमाका (मानो) अवरोध करते हैं एवं दिनमें पवनान्दोलित 
(हवासे फहरा रही) दीर्घ पताकाओंसे सूर्य भी छिपे 
रहते हैं॥ २९--३३ ॥ 

जिस (वाराणसी) -में चन्द्रकान्तमणिकी भित्तियोंपर 
प्रतिबिम्बित चित्रमें निर्मित स्त्रियोंके निर्मल मुख- 
कमलोंको देखकर भ्रमर उनपर भ्रमवश लुब्ध हो जाते 
हैं और दूसरे पुष्पोंकी ओर नहीं जाते। हे शम्भो! वहाँ 
सम्मोहनलेखनसे पराजित पुरुषोंमें तथा घरकी बावलियोंमें 
जलक्रीड़ाके लिये एकत्र हुई स्त्रियोंमें ही ' भ्रमण' देखा 
जाता है, अन्यत्र किसीको ' भ्रमण” (चक्कर रोग) नहीं 
होता । द्यूतक्रीडा (जुआके खेल)-के पासोंके सिवाय 
अन्य कोई भी दूसरेके 'पाश” (बन्धन)-में नहीं डाला 
जाता तथा सुरत-समयके सिवाय स्त्रियोंक साथ कोई 
आवेगयुक्त पराक्रम नहीं करता। जहाँ हाथियोंके बन्धनमें 
ही पाशग्रन्थि (रस्सीकी गॉँठ) होती है, उनकी मदच्युतिमें 
(मदके चूनेमें) ही 'दानच्छेद” (मदकी धाराका टूटना) 
एवं नर हाथियोंके यौवनागममें ही “मान! और “मद! 
होते हैं, अन्यत्र नहीं; तात्पर्य यह कि दान देनेकी धारा 
निरन्तर चलती रहती है और अभिमानी एवं मदवाले 
लोग नहीं हैं॥ ३४--३७ ॥ 


* यहाँ सर्वत्र परिसंख्यालंकार है। परिसंख्यालंकार वहाँ होता है, जहाँ किसी वस्तुका एक स्थानसे निषेध करके उसका दूसरे 
स्थानमें स्थापन हो। ऐसा वर्णन आनन्दरामायणके अयोध्या-वर्णनमें, कादम्बरीमें, काशीखण्डमें काशी आदिके वर्णनमें भी प्राप्त होता है। 


२० 


प्रियदोषा: सदा यस्यां कौशिका नेतरे जना: । 
तारागणेडकुलीनत्वं॑ गद्ये वृत्तच्युतिर्विभो॥ ३८ 


भूतिलुब्धा विलासिन्यो भुजंगपरिवारिता:। 
चन्द्रभूषितदेहाश्च यस्यां त्वमिव शंकर॥ ३९ 


ईदूशायां सुरेशान वाराणस्यां महाश्रमे। 
वसते भगवॉल्लोल: सर्वपापहरो रवि: ॥ ४० 


दशाश्रमेधं यत्प्रोक्ते मदंशो यत्र केशवः। 
तत्र गत्वा सुरकश्रेष्ठ पापमोक्षमवाप्स्यसि॥ ४१ 
इत्येवमुक्तो गरुडध्वजेन 
वृषध्वजस्त॑ शिरसा प्रणम्य। 
जगाम वेगादू _गरुडह़ो यथाञउसौ 


वाराणसी पापविमोचनाय ॥ ४२ 
गत्वा सुपुण्यां नगरीं सुतीर्था 

दृष्ठा च लोलं सदशाश्रमेधम्‌। 
स्‍नात्वा च तीर्थेषुविमुक्तपापः 


स॒ केशवं द्रष्टमुपाजगाम॥ ४३ 
केशवं शंकरो दृष्ठा प्रणिपत्येदमन्नवीत। 
त्वत्प्रसादादधृषीकेश ब्रह्महत्या क्षयं गता॥ ४४ 
नेद॑ कपालं॑ देवेश मद्धस्तं परिमुझ्ञति। 
कारणं वेदचि न च तदेतन्मे वक्तुमहसि॥ ४५ 

पुलस्त्य उवाच 
महादेववच: श्रुत्वा केशवो वाक्यमन्रवीत्‌। 
विद्यते कारणं रुद्र तत्सर्व कथयामि ते॥ ४६ 
योउसौ ममाग्रतो दिव्यो हृदः पद्मोत्पलैर्युत:। 
एष तीर्थवर: पुण्यो देवगन्धर्वपूजित:॥ ४७ 
एतस्मिन्प्रवरे तीर्थ सतानं शंभो समाचर। 
स्‍्नातमात्रस्य चाद्व कपालं परिमोक्ष्यति॥ ४८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३ 


विभो! जहाँ उलूक ही सदा दोषा (रात्रि)-प्रिय 
होते हैं, अन्य लोग दोषोंके प्रेमी नहीं हैं। तारागणोंमें 
ही अकुलीनता (पृथ्वीमें न छिपना) है, लोगोंमें कहीं 
अकुलीनताका नाम नहीं है; गद्यमें ही वृत्तच्युति 
(छन्दोभड़ ) होती है, अन्यत्र वृत्त (चरित्र)-च्युति नहीं 
दीखती। शंकर! जहाँकी विलासिनियाँ आपके सदृश 
(भस्म) 'भूतिलुब्धा' “भुजंग (सर्प)-परिवारिता' एवं 
“चन्द्रभूषितदेहा ' होती हैं। (यहाँ पक्षान्तरमें--विलासिनियोंके 
पक्षमें --संगतिके लिये, “भूति”! पद “भस्म” और 
*धन' के अर्थमें, 'भुजड़' पद 'सर्प” एवं 'जार' के अर्थमें 
तथा “चन्द्र' पद “चन्द्राभूषण'के अर्थमें प्रयुक्त हैं।) 
सुरेशान ! इस प्रकारकी वाराणसीके महान्‌ आश्रममें सभी 
पापोंको दूर करनेवाले भगवान्‌ 'लोल” नामके सूर्य 
निवास करते हैं। सुरश्रेष्ठ! वहीं दशाश्रमेध नामका स्थान 
है तथा वहीं मेरे अंशस्वरूप केशव स्थित हैं। वहाँ 
जाकर आप पापसे छुटकारा प्राप्त करेंगे॥ ३८--४१॥ 

भगवान्‌ विष्णुके ऐसा कहनेपर शिवजीने उन्हें 
मस्तक झुकाकर प्रणाम किया। फिर वे पाप छुड़ानेके 
लिये गरुड़के समान तेज वेगसे वाराणसी गये। वहाँ 
परमपवित्र तथा तीर्थभूत नगरीमें जाकर दशाश्रमेधके 
साथ 'असी' स्थानमें स्थित भगवान्‌ लोलार्कका"* दर्शन 
किया तथा (वहाँके) तीर्थोमें स्नान कर और पाप- 
मुक्त होकर वे (वरुणासंगमपर) केशवका दर्शन करने 
गये। उन्होंने केशवका दर्शन करके प्रणामकर कहा -- 
हृषीकेश ! आपके प्रसादसे ब्रह्महत्या तो नष्ट हो गयी, 
पर देवेश! यह कपाल मेरे हाथको नहीं छोड़ रहा है। 
इसका कारण मैं नहीं जानता। आप ही मुझे यह बतला 
सकते हैं ॥४२--४५॥ 


पुलस्त्यजी बोले---महादेवका वचन सुनकर केशवने 
यह वाक्य कहा --रुद्र ! इसके समस्त कारणोंको में तुम्हें 
बतलाता हूँ। मेरे सामने कमलोंसे भरा यह जो दिव्य 
सरोवर है, यह पवित्र तथा तीथोमें श्रेष्ठ है एवं देवताओं 
तथा गन्धवोंसे पूजित है। शिवजी! आप इस परम श्रेष्ठ 
तीर्थमें स्नान करें। स्नान करनेमात्रसे आज ही यह कपाल 
(आपके हाथको) छोड़ देगा। इससे रुद्र ! संसारमें आप 


ध्; लोलार्कके सम्बन्धमें विशेष जानकारीके लिये देखिये सूर्याड्डू के ३० ८वें से ३१ ०वें पृष्ठतक प्रकाशित विवरण। 


अध्याय ४ ] 


ततः कपाली लोके च ख्यातो रुद्र भविष्यसि। 

कपालमोचनेत्येव॑ तीर्थ चेदं भविष्यति॥ ४९ 
पुलस्त्य उवाच 

एवमुक्त: सुरेशेन केशवेन महेश्वरः। 

कपालमोचने सस्‍्नौ वेदोक्तविधिना मुने॥ ५० 


सस्‍नातस्थय तीर्थ त्रिपुरान्तकस्य 
परिच्युतं हस्ततलात्‌ू कपालम्‌|। 

नाम्ना बभूवाथ _ कपालमोचनं 
तत्तीर्थवर्य 


विजयाकी मौसी सतीसे दक्ष-यक्षकी वार्ता, एवं सतीका प्राण-त्याग 


२१ 


'कपाली' नामसे प्रसिद्ध होंगे तथा यह तीर्थ भी 
“'कपालमोचन ' नामसे प्रसिद्ध होगा॥ ४६--४९ ॥ 


पुलस्त्यजी बोले--मुने! सुरेश्वर केशवके ऐसा 
कहनेपर महेश्वरने कपालमोचनतीर्थमें वेदोक्त विधिसे 
स्नान किया। उस तीर्थमें स्नान करते ही उनके 
हाथसे ब्रह्म-कपाल गिर गया। तभीसे भगवान्‌की 
कृपासे उस उत्तम तीर्थका नाम “कपालमोचन!' 


भगवत्प्रसादात्‌॥ ५१ | पड़ा ॥ ५०-५१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तीसरा अध्याय समाप्त हुआ॥ ३ ॥ 


चौथा अध्याय 


विजयाकी मौसी सतीसे दक्ष-यज्ञकी वार्ता, सतीका प्राण-त्याग; शिवका क्रोध 
एवं उनके गणोंद्वारा दक्ष-यज्ञका विध्वंस 


पुलस्त्य उवाच 
एवं कपाली संजातो देवर्षे भगवान्‌ हरः। 
अनेन कारणेनासौ दक्षेण न निमन्त्रित:॥ ९ 
कपालिजायेति सतीं विज्ञायाथ प्रजापति: । 
यज्ञे चा्ापि दुहिता दक्षेण न निमन्त्रिता॥ २ 
एतस्मिननन्तरे देवीं द्रष्ट गौतमनन्दिनी। 
जया जगाम छ्ञैलेन्द्र मन्दर॑ चारुकन्दरम्‌॥ ३ 
तामागतां सती दृष्टा जयामेकामुवाच ह। 
किमर्थ विजया नागाज्जयन्ती चापराजिता॥ ४ 


सा देव्या वचनं श्रुत्वा उवाच परमेश्वरीम्‌। 
गता निमन्त्रिता: सर्वा मखे मातामहस्य ता: ॥ ५ 
सम॑ पित्रा गौतमेन मात्रा चैवाप्यहल्यया। 
अहं समागता द्रष्टं त्वां तत्र गमनोत्सुका॥ ६ 
कि त्वं न ब्रजसे तत्र तथा देवो महेश्वरः। 
नामन्त्रिताउइसि तातेन उताहोस्विद्‌ ब्नजिष्यसि॥ ७ 
गतास्तु ऋषय: सर्वे ऋषिपत्य: सुरास्तथा। 
मातृष्वस: शशाड्डश्व सपत्नीको गत: क्रतुम्‌॥ ८ 
चतुर्दशेषु लोकेषु जन्तवों ये चराचरा:। 


पुलस्त्यजी बोले-- देवर्षे! भगवान्‌ शिव इस 
प्रकार कपाली नामसे ख्यात हुए. और इसी कारण वे 
दक्षके द्वारा निमन्त्रित नहीं हुए। प्रजापति दक्षने सतीको 
अपनी पुत्री होनेपप भी कपालीकी पत्री समझकर 
निमन्त्रणके योग्य न मानकर उन्हें यज्ञमें नहीं बुलाया। 
इसी बीच देवीका दर्शन करनेके लिये गौतम-पुत्री जया 
सुन्दर गुफावाले पर्वतश्रेष्ठ मन्दरपर गयी। जयाको वहाँ 
अकेली आयी देखकर सती बोलीं--विजये! जयन्ती 
और अपराजिता यहाँ क्‍यों नहीं आयीं?॥ १--४॥ 


देवीके वचनको सुनकर विजयाने उन सती परमेश्वरीसे 
कहा --अपने पिता गौतम और माता अहल्याके साथ वे 
मातामहके सत्र (यज्ञ)-में निमन्त्रित होकर चली गयी हैं। 
वहाँ जानेके लिये उत्सुक मैं आपसे मिलने आयी हूँ। क्या 
आप तथा भगवान्‌ शिव वहाँ नहीं जा रहे हैं ? क्या पिताजीने 
आपको नहीं बुलाया है? अथवा आप वहाँ जायेंगी ? 
सभी ऋषि, ऋषि-पत्नियाँ तथा देवगण वहाँ गये हैं। हे 
मातृष्वस: (मौसी) ! पत्नीके सहित शशाड्र भी उस यझ्ञमें 
गये हैं। चौदहों लोकोंके समस्त चराचर प्राणी उस यज्ञमें 


निमन्त्रिता: क्रतौ सर्वे कि नासि त्वं निमन्त्रिता॥ ९ | निमन्त्रित हुए हैं। क्या आप निमन्त्रित नहीं हैं ?॥ ५--९ ॥ 


* कपालमोचन तीर्थ काशीके परिसरमें बकरियाकुण्डसे १ मीलपर स्थित है। 


२२ 


पुलस्त्य उवाच 
जयायास्तद्वच: श्रुत्वा वच्नरपातसमं सती। 
मन्युनाउभिप्लुता ब्रह्मन्‌ पञ्लत्वमगमत्‌ ततः॥ १० 
जया मृतां सतीं दृष्टा क्रोधशोकपरिप्लुता। 
मुझ्जती वारि नेत्राभ्यां सस्वरं विललाप ह॥ १९ 
आक्रन्दितध्वनिं श्रुत्वा शूलपाणिस्त्रिलोचन: । 
आः किमेतदितीत्युक्त्वा जयाभ्याशमुपागत: ॥ १२ 
आगतो ददूशे देवीं लतामिव वनस्पते:। 
कृत्तां परशुना भूमौ एलथाड़ीं पतितां सतीम्‌॥ १३ 
देवीं निपतितां दृष्ठा जयां पप्रच्छ शंकरः। 
किमियं पतिता भूमौ निकृत्तेव लता सती॥ १४ 
सा शंकरवच: श्रुतव्वा जया वचनमन्नवीत्‌। 
श्रुत्वा मखस्था दक्षस्य भगिन्य: पतिभि: सह॥ १५ 
आदित्यद्यास्त्रिलोकेश सम॑ शक्रादिभि: सुरैः । 
मातृष्वततला विपन्नेयमन्तर्दःखेन दहाती॥ १६ 
पुलस्त्य उवाच 
एतच्छुत्वा बचो रौद्रं रुद्र: क्रोधाप्लुतो बभौ। 
क्रुद्धस्य सर्वगात्रेभ्यो निश्चेसः सहसार्चिष: ॥ १७ 
ततः क्रोधात् त्रिनेत्रस्थ गात्ररोमोद्धवा मुने। 
गणा: सिंहमुखा जाता वीरभद्रपुरोगमा:॥ १८ 
गणै:  परिवृतस्तस्मान्मन्दराद््धिमसाह्ययम्‌ । 
गत: कनखलं तस्माद्‌ यत्र दक्षोडयजत्‌ क्रतुम्‌॥ १९ 
ततो गणानामधिपो वीरभद्रो महाबल:। 
दिशि प्रतीच्युत्तरायां तसथौ शूलधरो मुने॥ २० 
जया क्रोधाद गदां गृह्य पूर्वदक्षिणत: स्थिता। 
मध्ये त्रिशूलधृक्‌ शर्वस्तस्थौ क्रोधान्महामुने ॥ २१ 
मृगारिवदनं दृष्ठा देवा: शक्रपुरोगमा:। 
ऋषयो यक्षगन्धर्वा: किमिदं त्वित्यचिन्तयन्‌॥ २२ 
ततस्तुधनुरादाय शरांश्वाशीविषोपमान्‌। 
द्वापालस्तदा धर्मों वीरभद्रमुपाद्रवत्‌॥ २३ 
तमापतन्तं सहसा धर्म दृष्टा गणेश्वरः। 
'करेणैकेन जग्राह त्रिशूलं वहिसन्निभम्‌॥ २४ 
कार्मुक॑ च द्वितीयेन तृतीयेनाथ मार्गणान्‌। 
चतुर्थन गदां गृह धर्ममभ्यद्रवद्‌ गण:॥ २५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४ 


पुलस्त्यजी बोले--ब्रह्मन्‌! (नारदजी !) वज्रपातके 
समान जयाकी उस बातको सुनकर क्रोध एवं दुःखसे 
भरकर सतीने प्राण छोड़ दिये। सतीकों मरी हुई देखकर 
क्रोध एवं दुःखसे भरी जया आँसू बहाते हुए जोर- 
जोरसे विलाप करने लगी। रोनेकी करुणध्वनि सुनकर 
शूलपाणि भगवान्‌ शिव “अरे क्‍या हुआ, क्या हुआ'-- 
ऐसा कहकर उसके पास गये। वहाँ पहुँचकर उन्होंने 
फरसेसे कटी वृक्षपर चढ़ी लताकी तरह सतीको भूमिपर 
मरी पड़ी देखा तो जयासे पूछा --ये सती कटी लताकी 
तरह भूमिपर क्‍यों पड़ी हुई हैं? शिवके वचनको 
सुनकर जया बोली --हे त्रिलोकेश्वर ! दक्षके यज्ञमें अपने- 
अपने पतिके साथ बहनोंका एवं इन्द्र आदि देवोंके साथ 
आदित्य आदिका निमन्त्रित होकर उपस्थित होना 
सुनकर आन्तरिक दुःख (की ज्वाला)-से दग्ध हो 
गयीं। इससे मेरी माताकी बहन (सती )-के प्राण निकल 
गये ॥ १०--१६ ॥ 

पुलस्त्यजीने कहा-- जयाके इस भयंकर 
(अमड्गल) वचनको सुनकर शिवजी अत्यन्त क्रुद्ध हो 
गये | उनके शरीरसे सहसा अग्निकी तेज ज्वालाएँ निकलने 
लगीं। मुने! इसके बाद क्रोधके कारण त्रिनेत्र भगवान्‌ 
शिवके शरीरके लोमोंसे सिंहके समान मुखवाले वीरभद्र 
आदि बहुत-से रुद्रगण उत्पन्न हो गये। अपने गणोंसे घिरे 
भगवान्‌ शिव मंदरपर्वतसे हिमालयपर गये और वहाँसे 
कनखल चले गये, जहाँ दक्ष यज्ञ कर रहे थे। इसके बाद 
सभी गणोंमें अग्रणी महाबली वीरभद्र शूल धारण किये 
पश्चिमोत्तर (वायव्य) दिशामें चले गये॥ १७--२० ॥ 

महामुने ! क्रोधसे गदा लेकर जया पूर्व-दक्षिण 
दिशा (अग्निकोण)-में खड़ी हो गयी और मध्यमें 
क्रोधसे भरे त्रिशूल लिये शंकर खड़े हो गये। सिंहवदन 
(वीरभद्र )-को देखकर इन्द्र आदि देवता, ऋषि, यक्ष 
एवं गन्धर्वलोग सोचने लगे कि यह क्‍या है ? तदनन्तर 
द्वारपाल धर्म धनुष एवं सर्पके समान बाणोंको लेकर 
वीरभद्रकी ओर दौड़े। सहसा धर्मको आता हुआ देखकर 
गणेश्वर एक हाथमें अग्रिके सदृश त्रिशूल, दूसरे हाथमें 
धनुष, तीसरे हाथमें बाण और चौथे हाथमें गदा लेकर 
उनकी ओर दौड़ पड़े॥ २१--२५॥ 


अध्याय ४ ] 
ततक्षतुर्भुज॑ दृष्टा धर्मराजो गणेश्वरम्‌। 
तस्थावष्टभुजो भूत्वा नानायुधधरोउ5व्यय:॥ २६ 


खड्गचर्मगदाप्रासपर श्रधवराड्-कुशे: । 
चापमार्गणभृत्तस्थीौ हन्तुकामो गणेश्वरम्‌॥ २७ 


गणेश्वरोषपि संक्रुद्धों हन्तुं धर्म सनातनम्‌। 
ववर्ष मार्गणांस्तीक्ष्णान्‌ यथा प्रावृषि तोयद: ॥ २८ 


तावन्योन्यं महात्मानाौ शरचापधरो मुने। 
रुधिरारुणसिक्ताड्रौ किंशुकाविव रेजतु: ॥ २९ 


ततो वरास्त्रैगणनायकेन 
जित:ः स॒ धर्म: तरसा प्रसह्य। 
पराड््मुखो5 भूद्विमना मुनीन्द्र 


स॒ वीरभद्र: प्रविवेश यज्ञम्‌॥ ३० 
यज्ञवार्ट प्रविष्ट त॑ वीरभद्र गणेश्वरम्‌। 
दृष्ठा तु सहसा देवा उत्तस्थु: सायुधा मुने॥ ३१ 
वसवोडष्टी महाभागा ग्रहा नव सुदारुणा:। 
इन्द्राद्या द्वादशादित्या रुद्रास्वेकादशैव हि॥ ३२ 
विश्वेदेवाश्चन॒ साध्याश्व सिद्धगन्धर्वपन्नगा: । 
यक्षा: किंपुरुषाश्नेव खगाश्चक्रधरास्तथा॥ ३३ 
राजा वैवस्वताद्‌ वंशाद्‌ धर्मकीर्तिस्तु विश्रुतः । 
सोमवंशोद्धवश्लोग्रो भोजकीर्तिमहाभुज: ॥ ३४ 
दितिजा दानवाश्चान्ये येउन्ये तत्र समागताः । 
ते सर्वेअभ्यद्रवन्‌ रौद्र वीरभद्रमुदायुधा:॥ ३५ 


तानापतत एवाशु चापबाणधरो गणः:। 
अभिदुद्रावः वेगेन सवनिव शरोत्करैः॥ ३६ 


ते शस्त्रवर्षमतुलं॑ गणेशाय समुत्सूजन। 
गणेशो5पि वरास्त्रेस्तान्‌ प्रचिच्छेद बिभेद च॥ ३७ 


शरैः शस्त्रैश्न सततं वध्यमाना महात्मना। 
वीरभद्रेण. देवाद्या अवहारमकुर्वत॥ ३८ 


ततो विवेश गणपो यज्ञमध्यं सुविस्तृतम्‌। 
जुह्ाना ऋषयो यत्र हवींषि प्रवितन्वते॥ ३९ 


विजयाकी मोसी सतीसे दक्ष-यज्ञकी वार्ता एवं सतीका प्राण-त्याग 


२३ 


इसके बाद धर्मराजने चतुर्भुज गणेश्वरको देख 
और नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सज्जित हो तथा आठ 
भुजाओंको धारणकर उनका सामना किया और गणोंके 
स्वामी वीरभद्रपर प्रहार करनेकी इच्छासे वे अपने 
हाथोंमें ढाल, तलवार, गदा, भाला, फरसा, अंकुश, 
धनुष एवं बाण लेकर खड़े हो गये। गणेश्वर वीरभद्र 
भी अत्यन्त क्रुद्ध होकर धर्मको मारनेके लिये वर्षाकालिक 
मेघके सदृश उनके ऊपर तीक्ष्ण बाणोंकी वर्षा करने 
लगे। मुने! धनुषको लिये र॒ुधिरसे लथपथ (अतएव) 
लाल शरीरवाले वे दोनों महात्मा पलाश-पुष्पके समान 
दीखने लगे॥ २६--२९ ॥ 


मुनिराज! इसके बाद श्रेष्ठ शस्त्रास्त्रोंके कारण 
वीरभद्रसे पराजित होकर धर्मराज खिन्‍न होकर पीछे हट 
गये। इधर वीरभद्र यज्ञशालामें घुस गये। मुने! गणेश्वर 
वीरभद्रको यज्ञमण्डपमें घुसते देखकर सहसा सभी 
देवता अस्त्र-शस्त्र लेकर उठ खड़े हुए। महाभाग आठों 
वसु, अत्यन्त दारुण नवों ग्रह, इन्द्र आदि दिकृपाल, 
द्वादश आदित्य, एकादश रुद्र, विश्वेदेव, साध्यगण, 
सिद्ध, गन्धर्व, पन्‍नग, यक्ष, किंपुरुष, महाबाहु, विहंगम, 
चक्रधर, वैवस्वत-वंशीय प्रसिद्ध राजा धर्मकोर्ति, चन्द्रवंशीय 
महाबाहु, उग्र बलशाली राजा भोजकीर्ति, दैत्य-दानव 
तथा वहाँ आये हुए अन्य सभी लोग आयुध लेकर रौद्र 
वीरभद्रकी ओर दौड़ पड़े॥ ३०--३५॥ 

धनुष-बाण धारण किये गणोंने उन देवताओंके 
आते ही उनपर वेगपूर्वक शस्त्रोंद्दागया आक्रमण कर 
दिया। इधर देवताओंने भी वीरभद्रके ऊपर अतुलनीय 
बाणोंकी वर्षा कौो। गणनायक वीरभद्रने देवताओंके 
अस्त्रोंको छिन्‍न-भिन्‍नन कर डाला। महात्मा वीरभद्रद्वारा 
विविध बाणों और अस्त्रोंसे आहत होकर देवता आदि 
रणभूमिसे भाग चले। तब गणपति वीरभद्र सुविस्तृत 
यज्ञके मध्यमें प्रविष्ट हुए जहाँ मुनिगण यज्ञकुण्डमें 
हविकी आहुति दे रहे थे॥३६--३९ ॥ 


२४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४ 


ततो महर्षयो दृष्टा मृगेन्द्रबदनं गणम्‌। 
भीता होत्रं परित्यज्य जग्मु: शरणमच्युतम्‌॥ ४० 


तानार्ताश्चवक्र भूद्‌ दृष्ठा महर्षीस्त्रस्तमानसान्‌। 
न भेतव्यमितीत्युक्त्वा समुत्तस्थी वरायुध: ॥ ४९१ 


समानम्य ततः शार्ड्र शरानग्निशिखोपमान्‌। 
मुमोच वीरभद्राय. कायावरणदारणान्‌॥ ४२ 


ते तस्थ कायमासाद्य अमोघा वै हरे: शरा:। 
निपेतुर्भुवि भग्नाशा नास्तिकादिव याचका: ॥ ४३ 
शरांस्त्वमोघान्मोघत्वमापन्नान्वीक्ष्य केशव: । 
दिव्येरस्त्रैवी रभद्रं प्रच्छादयितुमुद्यत: ॥ ४४ 
तानस्त्रान्‌ वासुदेवेन प्रक्षिप्तानू गणनायक:। 
वारयामास शूलेन गदया मार्गर्णैस्तथा॥ ४५ 
दृष्ठा विपन्नान्यस्त्राणि गदां चिक्षेप माधव: । 
त्रिशूलेल समाहत्य. पातयामासभूतले॥ ४६ 
मुशलं वीरभद्राय प्रचिक्षेप हलायुध:। 
लाड्लं च॒ गणेशो5पि गदया प्रत्यवारयत्‌॥ ४७ 
मुशलं सगदं दृष्टा लाड्रलं च निवारितम्‌। 
वीरभद्राय चिक्षेप चक्र क्रोधात्‌ खगध्वज: ॥ ४८ 


तमापततन्तं शतसूर्यकल्पं 
सुदर्शन वीक्ष्य गणेश्वरस्तु। 
शूलं परित्यज्य जग्राह चक्र 
यथा मधुं मीनवपु: सुरेन्द्र: ॥ ४९ 
चक्रे निगीर्णे गणनायकेन 
क्रोधातिरक्तोडसितचारुनेत्र: .। 
मुरारिरभ्येत्य गणाधिपेन्द्र- 
मुत्क्षिप्प वेगाद्‌ भुवि निष्यिपेष॥ ५० 
हरिबाहूरुवेगेन विनिष्पिष्टस्यथ भूतले। 


सहितं रुधिरोदगारैर्मुखाच्चक्रं विनिर्गतम्‌॥ ५१ 
ततो निःसृतमालोक्य चक्र कैटभनाशन:ः । 
समादाय दृषीकेशो वीरभद्रं मुमोच ह॥५२ 


हषीकेशेन मुक्तस्तु वीरभद्रो जटाधरम्‌। 
गत्वा निवेदयामास वासुदेवात्पराजयम्‌॥ ५३ 
ततो जटाधरो दृष्ठा गणेशं शोणिताप्लुतम्‌। 
नि:श्वसन्तं यथा नागं क्रोध चक्रे तदाव्यय: ॥ ५४ 


तब वे महर्पि सिंहमुख वीरभद्रको देखकर भयसे 
हवन छोड़कर विष्णुकी शरणमें चले गये। चक्रधारी 
विष्णुने भयभीत महर्षियोंको दुःखी देखकर “डरो मत' 
ऐसा कहकर अपने श्रेष्ठ अस्त्र लेकर खड़े हो गये और 
अपने शार्ड्र धनुषको चढ़ाकर वीरभद्रके ऊपर शरीरको 
विदीर्ण करनेवाले अग्निशिखाके तुल्य बाणोंकी वर्षा 
करने लगे। पर श्रीहरिके वे अमोघ (सफल) बाण 
वीरभद्रके शरीरपर पहुँचकर भी पृथ्वीपर ऐसे (यों ही 
व्यर्थ होकर) गिर पड़े, जैसे कि याचक नास्तिकके पाससे 
विफल --निराश होकर लौट जाते हैं ॥४०--४३ ॥ 

अपने (अव्यर्थ) बाणोंको व्यर्थ होते देखकर भगवान्‌ 
विष्णु पुन: वीरभद्रकों दिव्य अस्त्रोंसे ढक देनेके लिये 
तैयार हो गये। वासुदेवके द्वारा प्रयुक्त उन बाणोंको 
गणगश्रेष्ठ बीरभद्रने शूल, गदा और बाणोंसे रोककर विफल 
कर दिया। भगवान्‌ विष्णुने अपने अस्त्रोंको नष्ट होते 
देखकर उसपर कौमोदकी गदा फेंकी । किंतु वीरभद्रने 
उसे भी अपने त्रिशूलसे काटकर पृथ्वीपर गिरा दिया। 
हलायुधने वीरभद्रकी ओर मूसल और हल फेंका जिसे 
वीरभद्रने गदासे निवारित कर दिया। गदाके सहित मूसल 
और हलको नष्ट हुआ देखकर गरुडध्वज विष्णुने क्रोधसे 
वीरभद्रके ऊपर सुदर्शनचक्र चला दिया॥ ४४--४८ ॥ 

गणेश्वर वीरभद्रने सैकड़ों सूर्यके सदृश सुदर्शन 
चक्रको अपनी ओर आते देखा तो शूलको छोड़कर 
चक्रको वह ऐसे निगल लिया जैसे मीनशरीरधारी विष्णु 
मधुदेत्यको निगल गये थे। वीरभद्रद्वारा चक्रके निगल 
लिये जानेपर विष्णुके सुन्दर काले नेत्र क्रोधसे लाल 
हो गये। वे उसके निकट पहुँच गये और उसे वेगसे 
उठा लिया तथा पृथ्वीपर पटककर उसे पीसने लगे। 
भगवान्‌ विष्णुकी भुजाओं और जाँघोंके प्रबल वेगसे 
भूतलमें पटके गये वीरभद्रके मुखसे रुधिरके फौहारेके 
साथ चक्र बाहर निकल आया। चक्रको मुखसे निकला 
देखकर भगवान्‌ विष्णुने उसे ले लिया और वीरभद्रको 
छोड़ दिया॥ ४९--५२॥ 

भगवान्‌ विष्णुद्वारा छोड़ दिये जानेपर वीरभद्रने 
जटाधारी शिवके निकट जाकर वासुदेवसे हुई अपनी 
पराजयका वर्णन किया। फिर वीरभद्रको खूनसे लथ- 


पथ तथा सर्पके सदृश नि:श्वास लेते देख अव्यय 


अध्याय ५] 


ततः क्रोधाभिभूतेन वीरभद्रो5थ शंभुना। 
पूर्वोद्देष्टि तदा स्थाने सायुधस्तु निवेशित:॥ ५५ 
वीरभद्रमथादिश्य भद्रकालीं चर शंकरः। 
विवेश क्रोधताग्राक्षो यज्ञवार्ट त्रिशूलभूत्‌॥ ५६ 
ततस्तु देवप्रवरे जटाधरे 

त्रिशूलपाणौ त्रिपुरान्तकारिणि। 
दक्षस्थ यज्ञ विशति  क्षयंकरे 

जातो ऋषीणां प्रवरो हि साध्वस: ॥ ५७ 


दक्ष-यज्ञका विध्वंस एवं देवताओंका प्रताड़न २५ 


जटाधर (शंकर)-ने क्रोध किया। इसके बाद क्रोधसे 
तिलमिलाये शंकरने अस्त्रसहित वीरभद्रको पहले 
बतलाये स्थानपर बैठा दिया। वे त्रिशूलधर शंकर 
वीरभद्र तथा भद्रकालीको आदेश देकर क्रोधसे लाल 


आँखें किये यज्ञमण्डपमें प्रविष्ट हुए। त्रिपुर नामक 


राक्षसको मारनेवाले उन त्रिशूलपाणि त्रिपुरारि देवश्रेष्ठ 
जटाधरके दक्ष-यज्ञमें प्रवेश करते ही ऋषियोंमें भारी 


भय उत्पन्न हो गया॥ ५३--५७ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवायनपुराणमें चौथा अध्याय समाप्त हुआ॥ ४॥ 


पाँचवाँ अध्याय 


दक्ष-यज्ञका विध्वंस, देवताओंका प्रताड़न, शंकरके कालरूप और राश्यादि 
रूपोंमें स्वरूप-कथन 


पुलस्त्य उवाच 
जटाधरं हरिदृष्ठा क्रोधादारक्तलोचनम्‌। 
तस्मात्‌ स्थानादपाक्रम्य कुब्जाग्रेडन्तर्हित: स्थित: ॥ ९ 


वसवोड5ष्टी हरं दृष्ठा सुस््रुवुर्वेगतो मुने। 
सा तु जाता सरिच्छेष्ठा सीता नाम सरस्वती॥ २ 
एकादश तथा रुद्रास्त्रिनेत्रा वृषकेतना:। 
कान्दिशीका लयं जग्मु: समभ्येत्येव शंकरम्‌॥ ३ 
विश्वेषश्चिनौ च साध्याश्व मरूतोडनलभास्करा: । 
समासाद्य पुरोडाशं भक्षयन्तोी महामुने॥ ४ 
चन्द्र: सममृक्षगणर्निशां समुपदर्शयन्‌। 
उत्पत्यारह्य गगन स्वमथधिष्ठानमास्थित:॥ ५ 
कश्यपाद्याश्ष ऋषयो जपन्तः: शतरुद्रियम्‌। 
पुष्पाझललिपुटा भूत्वा प्रणता: संस्थिता मुने॥ ६ 
असकृद्‌ दक्षदयिता दृष्ठा रुद्रं बलाधिकम्‌। 
शक्रादीनां सुरेशानां कृपणं विललाप ह॥ ७ 
ततः क्रोधाभिभूतेन शंकरेण महात्मना। 
तलप्रहाररमरा बहवो.. विनिपातिता:॥ ८ 


पुलस्त्यजी बोले--जटाधारी भगवान्‌ शिवको 
क्रोधसे आँखें लाल किये देखकर भगवान्‌ विष्णु उस 
स्थानसे हटकर कुब्जाग्र (ऋषिकेश) -में छिप गये। मुने! 
क्रुद्ध शिवको देखकर आठ वसु तेजीसे पिघलने लगे। 
इस कारण वहाँ सीता नामकी श्रेष्ठ नदी प्रवाहित हुई। 
वहाँ पूजाके लिये स्थित त्रिनेत्रधारी ग्यारहों रुद्र भयके 
मारे इधर-उधर भागते हुए शंकरके निकट जाकर उनमें 
ही लीन हो गये। महामुनि नारद! शंकरको निकट आते 
देख विश्वेदेवगण, अश्विनीकुमार, साध्यवृन्द, वायु, अग्रि 
एवं सूर्य पुरोडाश खाते हुए भाग गये॥ १--४॥ 

फिर तो ताराओंके साथ चन्द्रमा रात्रिको प्रकाशित 
करते हुए आकाशमें ऊपर जाकर अपने स्थानपर स्थित 
हो गये। इधर कश्यप आदि ऋषि शतरुद्रिय (मन्त्र)- 
का जप करते हुए अझलिमें पुष्प लेकर विनीतभावसे 
खड़े हो गये। इन्द्रादि सभी देवताओंसे अधिक 
बली रुद्रको देखकर दक्ष-पत्नी अत्यन्त दीन होकर 
बार-बार करुण विलाप करने लगी। इधर क्रुद्ध भगवान्‌ 
शंकरने थप्पड़ोंके प्रहारसे अनेक देवताओंको मार 
गिराया ॥ ५--८ ॥ 


श्८् 


पादफप्रहारैरपरे त्रिशूलेनापरे मुने। 
दृष्टयग्निना तथेवान्ये देवाद्या: प्रलयीकृता:॥ ९ 
ततः पूषा हर वीक्ष्य विनिध्नन्तं सुरासुरान्‌। 
क्रोधाद्‌ बाहू प्रसार्याथ प्रदुद्राव महेश्वरम्‌॥ १० 
तमापतन्तं भगवान्‌ संनिरीक्ष्य त्रिलोचनः। 
बाहुभ्यां प्रतिजग्राह करेणैकेन शंकरः॥ १९ 
कराभ्यां प्रगृहीतस्य शंभुनांशुमतोषपि हि। 
कराडूलिभ्यो निश्चेरुससृग्धारा: समन्तत:॥ १२ 
ततो वेगेन महता अंशुमन्तं दिवाकरम्‌। 
भ्रामयामास सततं सिंहो मृगशिशुं यथा॥ १३ 


भ्रामितस्यातिवेगेन नारदांशुमतोषपि हि। 
भुजी हस्वत्वमापन्नौ त्रुटितस्त्रायुबन्धनौ॥ १४ 
रुधिराप्लुतसर्वाड्रमंशुमन्तं महे श्वर: । 
संनिरीक्ष्योत्ससर्जैममन्यतोईइभिजगाम ह॥ १५ 


ततस्तु पूषा विहसन्‌ दशनानि विदर्शयन्‌। 
प्रोवाचैेहोहि कापालिनू पुनः पुनरथेश्वरम्‌॥ १६ 


ततः क्रोधाभिभूतेन पृष्णो बेगेन शंभुना। 
मुष्टिनाहत्य दशनाः पातिता धरणीतले॥ १७ 


भग्नदन्तस्तथा पूषा शोणिताभिप्लुतानन: । 
पपात भुवि निःसंज्ञो वज्राहत इवाचल:॥ १८ 


भगो5भिवीक्ष्य पूषाणं पतितं रुधिरोक्षितम्‌। 
नेत्राभ्यां घोररूपाभ्यां वृषध्वजमवैक्षत॥ १९ 
त्रिपुर्नस्ततः क्रुद्धस्तलेनाहत्य चक्षुषी। 
निपातयामास भुवि क्षोभयन्‌ सर्वदेवता:॥ २० 
ततो दिवाकराः सर्वे पुरस्कृत्य शतक्रतुम। 
मरुद्धिश्व हुताशैश्व भयाज्जग्मुर्दिशों दश॥ २१ 
प्रतियातेषु देवेषु प्रह्लादाद्या दितीश्वरा:। 
नमस्कृत्य ततः सर्वे तस्थुः प्राझलयो मुने॥ २२ 
ततस्तं यज्ञवार्ट तु शंकरो घोरचक्षुषा। 
दरदर्श दग्धुं कोपेन स्वाश्वेव सुरासुरान्‌॥ २३ 
ततो निलिल्यिरे वीराः प्रणेमुर्दुद्रुवुस्तथा। 
भयादन्ये हर॑ दृष्ठा गता वैवस्वतक्षयम्‌॥ २४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५ 


मुने! शंकरने इसी प्रकार कुछ देवताओंको पैरोंके 
प्रहारसे, कुछको त्रिशूलसे और कुछको अपने तृतीय नेत्रकी 
अग्रिद्वारा नष्ट कर दिया। उसके बाद देवों एवं असुरोंका 
संहार करते हुए शंकरको देखकर पूषादेवता (अन्यतम 
सूर्य ) क्रोधपूर्वक दोनों बाँहोंको फलाकर शिवजीकी ओर 
दौड़े। त्रिलोचन शिवने उन्हें अपनी ओर आते देख एक 
ही हाथसे उनकी दोनों भुजाओंको पकड़ लिया। शिदद्ठवारा 
सूर्यके पकड़ी गयी दोनों भुजाओंकी अद्जुलियोंसे चारों 
ओर रक्तकी धारा प्रवाहित होने लगी॥ ९--१२॥ 

फिर भगवान्‌ शिव दिवाकर सूर्यदेवको अत्यन्त 
वेगसे ऐसे घुमाने लगे जेसे सिंह हिरण-शावकको घुमाता 
(दौड़ाता) है। नारदजी! अत्यन्त वेगसे घुमाये गये 
सूर्यकी भुजाओंके स्नायुबन्ध टूट गये और वे (स्नायुए) 
बहुत छोटी--नष्टप्राय हो गयीं। सूर्यके सभी अजड्भोंको 
रक्तसे लथपथ देखकर उन्हें छोड़कर शंकरजी दूसरी 
ओर चले गये। उसी समय हँसते एवं दाँत दिखलाते हुए 
पूषा देवता (बारह आदित्योंमेंसे एक सूर्य) कहने लगे-- 
ओ कपालिन्‌! आओ, इधर आओ॥ १३--१६॥ 

इसपर क्रुद्ध रुद्रने वेगपूर्वक मुक्केसे मारकर पूषाके 
दाँतोंको धरतीपर गिरा दिया। इस प्रकार दाँत टूटने एवं 
रक्तसे लथपथ होकर पूषा देवता वज्से नष्ट हुए पर्वतके 
समान बेहोश होकर पृथ्वीपर गिर पड़े। इस प्रकार गिरे 
हुए पूषाको र॒ुधिरसे लथपथ देखकर भग देवता (तृतीय 
सूर्यभेद) भयंकर नेत्रोंसे शिवजीको देखने लगे। इससे 
क्रुद्ध त्रिपुरानन्‍्तक शिवने सभी देवताओंको क्षुब्ध करते 
हुए हथेलीसे पीटकर भगकी दोनों आँखें पृथ्वीपर 
गिरा दीं॥ १७--२०॥ 

फिर क्‍या था? सभी दसों सूर्य इन्द्रको आगे कर 
मरुद्गणों तथा अग्नियोंके साथ भयसे दसों दिशाओंमें 
भाग गये। मुने! देवताओंके चले जानेपर प्रह्मद आदि 
दैत्य महेश्वरको प्रणमकर अञ्जलि बाँधकर खड़े हो गये। 
इसके बाद शंकर उस यज्ञमण्डपको तथा सभी देवासुरोंको 
दग्ध करनेके लिये क्रोधपूर्ण घोर दृष्टिसे देखने लगे। इधर 
दूसरे वीर महादेवको देखकर भयसे जहाँ-तहाँ छिप 
गये। कुछ लोग प्रणाम करने लगे, कुछ भाग गये और 
कुछ तो भयसे ही सीधे यमपुरी पहुँच गये ॥ २१--२४॥ 


अध्याय ५ ] 


त्रयो5ग्नयस्त्रिभिनेत्रिर्दु :सहं समवैक्षत। 
दृष्टमात्रास्त्रिनेत्रेण भस्मीभूताभवन्‌ क्षणात्‌॥ २५ 


अग्नौ प्रणष्टे यज्ञोडपि भूत्वा दिव्यवपुर्मग:ः । 
दुद्राव विक्लवगतिर्दक्षिणासहितो5म्बरे ॥ २६ 


तमेवानुससारेश श्वापमानम्य वेगवान्‌। 
शरं पाशुपतं कृत्वा कालरूपी महेश्वर:॥ २७ 


अर्द्धन यज्ञवाटान्ते जटाधर इति श्रुतः। 
अर्द्धन गगने शर्व: कालरूपी च कथ्यते॥ २८ 
नारद उवाच 


कालरूपी त्वयाख्यात: शंभुर्गगनगोचरः:। 

लक्षणं च स्वरूपं च सर्व व्याख्यातुमरहसि॥ २९ 
पुलस्त्य उवाच 

स्वरूपं त्रिपुरघ्नस्य वदिष्ये कालरूपिण:। 

येनाम्बरं मुनिश्रेष्ठ व्याप्त॑ लोकहितेप्सुना॥ ३० 


यत्राश्चिनी च भरणी कृत्तिकायास्तथांशक: । 
मेषो राशि: कुजक्षेत्रं तच्छिः: कालरूपिण:॥ ३१ 


आग्नेयांशास्त्रयो ब्रह्मन्‌ प्राजापत्यं कवेग्गृहम्‌। 
सौम्यार्द्ध वृषनामेद॑ वदनं परिकीर्तितम्‌॥ ३२ 
मृगाद्ध॑मार्द्रादित्याशांस्त्रय: सौम्यगुहं त्विदम्‌। 
मिथुनं भुजयोस्तस्य गगनस्थस्य शूलिनः ॥ ३३ 
आदित्यांशश्व पुष्यं च आश्लेषा शशिनो गृहम्‌ | 
राशि: कर्कटको नाम पार्श मखविनाशिनः॥ ३४ 


पित्रयर्क्त॑ भगदैवत्यमुत्तरांशक्ष केसरी। 
सूर्यक्षेत्रं विभो्हान्‌ हृदयं परिगीयते॥ ३५ 


उत्तरांशास्त्रयः पाणिश्रित्रार्ध कन्‍्यका त्वियम्‌। 
सोमपुत्रस्थ सद्येतद्‌ द्वितीयं जठरं विभो:॥ ३६ 


चित्रांशद्वितयं स्वातिर्विशाखायांशकत्रयम्‌। 
द्वितीयं॑ शुक्रसददनं॑ तुला नाभिरुदाहता॥ ३७ 


दक्ष-यज्ञका विध्वंस एवं देवताओंका प्रताड़न 


२७ 


फिर भगवान्‌ शिवने अपने तीनों नेत्रोंसे तीनों 
अग्नियों (आहवनीय, गार्हपत्य और शालाग्रियों)-को 
देखा। उनके देखते ही वे अग्रियाँ क्षणभरमें नष्ट हो 
गर्यी। उनके नष्ट होनेपर यज्ञ भी मृगका शरीर धारण 
कर आकाशमें दक्षिणाके साथ तीब्रगतिसे भाग गया। 
कालरूपी वेगवान्‌ भगवान्‌ शिव धनुषको झुकाकर 
उसपर पाशुपत बाण संधानकर उस मृगके पीछे दौड़े 
और आधे रूपसे तो यज्ञशालामें स्थित हुए जिनका नाम 
“जटाधर' पड़ा। इधर आधे दूसरे रूपसे वे आकाशमें 
स्थित होकर 'काल' कहलाये॥ २५--२८ ॥ 

नारदजी बोले-- (मुने!) आपने आकाशमें स्थित 
शिवको कालरूपी कहा है। आप उनके सम्पूर्ण स्वरूप 
और लक्षणोंकी भी व्याख्या कर दें॥२९॥ 

पुलस्त्यजीने कहा-- मुनिवर! मैं त्रिपुरको 
मारनेवाले कालरूपी उन शंकरके स्वरूपको (वास्तविक 
रूपको) बतलाता हूँ। उन्होंने लोककी भलाईकी 
इच्छासे ही आकाशको व्याप्त किया है। सम्पूर्ण 
अश्विनी तथा भरणी नक्षत्र एवं कृत्तिकाके एक चरणसे 
युक्त भौमका क्षेत्र मेष राशि ही कालरूपी महादेवका 
सिर कही गयी है। ब्रह्मन्‌! इसी प्रकार कृत्तिकाके 
तीन चरण, सम्पूर्ण रोहिणी नक्षत्र एवं मृगशिराके दो 
चरण, यह शुक्रकी वृष राशि ही उनका मुख है। 
मृगशिराके शेष दो चरण, सम्पूर्ण आर्द्रा और पुनर्वसुके 
तीन चरण बुधकी (प्रथम) स्थितिस्थान मिथुन राशि 
आकाशमें स्थित शिवकी दोनों भुजाएँ हैं॥३०--३३॥ 

इसी प्रकार पुनर्वसुका अन्तिम चरण, सम्पूर्ण पुष्य 
और आश्लेषा नक्षत्रोंवाला चन्द्रमाका क्षेत्र कर्क राशि 
यज्ञविनाशक शंकरके दोनों पार्थ (बगल) हैं। ब्रह्मन्‌! 
सम्पूर्ण मघा, सम्पूर्ण पूर्वाफाल्गुनी और उत्तराफाल्गुनीका 
प्रथम चरण, सूर्यकी सिंह राशि शंकरका हृदय कही 
जाती है। उत्तराफाल्गुनीके तीन चरण, सम्पूर्ण हस्त नक्षत्र 
एवं चित्राके दो पहले चरण, बुधकी द्वितीय राशि, कन्या 
राशि शंकरका जठर है। चित्राके शेष दो चरण, स्वातीके 
चारों चरण एवं विशाखाके तीन चरणोंसे युक्त शुक्रका 
दूसरा क्षेत्र तुला राशि महादेवकी नाभि है॥ ३४--३७ ॥ 


२८ 


विशाखांशमनूराधा ज्येष्ठा भौमगृहं त्विदम्‌। 
द्वितीयं वृश्चिको राशिमेंदढूं कालस्वरूपिण: ॥ ३८ 


मूल पूर्वोत्तरांशश्वच॒ देवाचार्यगृहं धनु: । 
ऊरुयुगलमीशस्य अमर्े प्रगीयते॥ ३९ 


उत्तरांशास्त्रयो ऋक्षं श्रवणं मकरो मुने। 
धनिष्ठार्थ शनिक्षेत्र जानुनी परमेष्ठटिन: ॥ ४० 


धनिष्ठार्ध॑ शतभिषा प्रौष्ठपद्यांशकत्रयम्‌ 
सौरे: सद्मापरमिदं कुम्भो जद्धे च विश्रुते॥ ४१२ 
प्रौष्टपद्मयांशमेक॑ तु उत्तरा रेवती तथा। 
द्वितीयं॑ जीवसदनं मीनस्तु चरणावुभौ॥ ४२ 


एवं कृत्वा कालरूपं नज़्निनेत्रो 
यज्ञ क्रोधान्मार्गणैराजघान। 
विद्धश्चासौ वेदनाबुद्धिमुक्तः 
खे संतस्थौ तारकाभिश्चिताडु: ॥ ४३ 
नारद उवाच 


राशयो गदिता ब्रह्मंस्त्वया द्वादश वे मम। 

तेषां विशेषतो ब्रूहि लक्षणानि स्वरूपत:॥ ४४ 
पुलस्त्य उवाच 

स्वरूपं तब वक्ष्यामि राशीनां श्रुणु नारद। 

यादूशा यत्र संचारा यस्मिन्‌ स्थाने वसन्ति च॥ ४५ 


मेष: समानमूर्तिश्च॒ अजाविकधनादिषु। 
संचारस्थानमेवास्य धान्यरल्राकरादिषु ॥ ४६ 
नवशाद्वलसंछन्‍नवसुधायां च  सर्वशः। 


नित्यं चरति फुल्लेषु सरसां पुलिनेषु च॥ ४७ 
वृष: सदृशरूपो हि चरते गोकुलादिषु। 
तस्याधिवासभूमिस्तु_ कृषीवलधराश्रय: ॥ ४८ 
स्त्रीपूंसंयो: सम॑ रूपं शबय्यासनपरिग्रह: । 
वीणावाद्यधडः मिथुनं गीतनर्तकशिल्पिषु॥ ४९ 


स्थित: क्रीडारतिर्नित्यं विहारावनिरस्य तु। 
मिथुन नाम विख्यातं राशिद्वेधात्मक: स्थित: ॥ ५० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५ 


विशाखाका एक चरण, सम्पूर्ण अनुराधा और 
ज्येष्ठा नक्षत्र, मड़लका द्वितीय क्षेत्र वृश्चिक राशि कालरूपी 
महादेवका उपस्थ है। सम्पूर्ण मूल, पूरा पूर्वाषाढ और 
उत्तराषाढकी प्रथम चरणवाली धनु राशि जो बृहस्पतिका 
क्षेत्र है, महेश्वरके दोनों ऊरु हैं। मुने! उत्तराषाढ़के शेष 
तीन चरण, सम्पूर्ण श्रवण नक्षत्र और धनिष्ठाके दो पूर्व 
चरणकी मकर राशि शनिका क्षेत्र और परमेष्ठी महेश्वरके 
दोनों घुटने हैं। धनिष्ठाके दो चरण, सम्पूर्ण शतभिष और 
पूर्वभाद्पदके तीन चरणवाली कुम्भ राशि शनिका 
द्वितीय गृह और शिवकी दो जंघाएँ हैं॥३८--४१॥ 

पूर्वाभाद्रपदके शेष एक चरण, सम्पूर्ण उत्तरभाद्रपद 
और सम्पूर्ण रेवती नक्षत्रोंवाला बृहस्पतिका द्वितीय क्षेत्र 
एवं मीन राशि उनके दो चरण हैं। इस प्रकार कालरूप 
धारणकर शिवने क्रोधपूर्वक हरिणरूपधारी यज्ञको बाणोंसे 
मारा। उसके बाद बाणोंसे विद्ध होकर, किंतु वेदनाकी 
अनुभूति न करता हुआ, वह यज्ञ ताराओंसे घिरे 
शरीरवाला होकर आकाशमें स्थित हो गया ॥ ४२-४३ ॥ 

नारदजीने कहा--ब्रह्मन्‌! आपने मुझसे बारहों 
राशियोंका वर्णन किया। अब विशेषरूपसे उनके 
स्वरूपके अनुसार लक्षणोंको बतलायें॥ ४४॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! आपको में 
राशियोंका स्वरूप बतलाता हूँ; सुनिये। वे जैसी हैं 
तथा जहाँ संचार और निवास करती हैं वह सभी 
वर्णित करता हूँ। मेष राशि भेड़के समान आकारवाली 
है। बकरी, भेड़, धन-धान्य एवं रत्नाकरादि इसके 
संचार-स्थान हैं तथा नवदुर्वासे आच्छादित समग्र पृथ्वी 
एवं पुष्पित वनस्पतियोंसे युक्त सरोवरोंके पुलिनोंमें 
यह नित्य संचरण करती है। वृषभके समान रूपयुक्त 
वृषराशि गोकुलादिमें विचरण करती है तथा कृषकोंकी 
भूमि इसका निवास-स्थान है॥४५--४८ ॥ 

मिथुन राशि एक स्त्री और एक पुरुषके साथ-साथ 
रहनेके समान रूपवाली है। यह शय्या और आसनोंपर 
स्थित है। पुरुष-स्त्रीके हाथोंमें वीणा एवं (अन्य) 
वाद्य हैं। इस राशिका संचरण गानेवालों, नाचनेवालों 
एवं शिल्पियोंमें होता है। इस द्विस्वभाव राशिको 


मिथुन कहते हैं। इस राशिका निवास क्रीडास्थल एवं 


अध्याय ५ ] 


कर्क: कुलीरिेण सम: सलिलस्थ: प्रकीर्तित: । 
केदारवापीपुलिने विविक्तावनिरिव च॥ ५१ 


सिंहस्तु पर्वतारण्यदुर्गकन्दरभूमिषु 
वसते व्याधपल्लीषु गह्रेषु गुहासु च॥५२ 


ब्रीहिप्रदीपिककरा नावारूढा च कन्यका। 
चरते स्त्रीरतिस्थाने वसते नड्वलेषु च॥ ५३ 


तुलापाणिश्च पुरुषो वीथ्यापणविचारकः। 
नगराध्वानशशालासु वसते तत्र  नारद॥ ५४ 


श्रभ्रवल्मीकसंचारी वृश्चिको वृश्चिकाकृति:। 
विषगोमयकीटादिपाषाणादिषु संस्थित:॥ ५५ 


धनुस्तुड़््जघनो दीप्यमानो थनुर्धरः। 
वाजिशूरास्त्रविद्वीर: स्थायी गजरथादिषु॥ ५६ 


मृगास्यथो मकरो ब्रह्मन्‌ वृषस्कन्धेक्षणाड्भगज: । 
मकरो5सौ नदौचारी वसते च महौदधौ॥ ५७ 


रिक्तकुम्भश्न पुरुष: स्कन्धधारी जलाप्लुत:। 
झूतशालाचर: कुम्भ: स्थायी शौण्डिकसदासु ॥ ५८ 


मीनद्बममथासक्त. मीनस्तीर्थाब्धिसंचर: । 
वसते पुण्यदेशेषु  देवब्राह्मणसद्ासु॥ ५९ 


लक्षणा गदितास्तुभ्यं मेषादीनां महामुने। 
न कस्यचित्‌ त्वयाख्येयं गुह्ामेतत्पुरातनम्‌॥ ६० 


एतन्‌ मया ते कथितं सुर 
यथा त्तिनेत्र: प्रममाथ यज्ञम्‌। 
पुण्यं पुराणं. परम॑ पवित्र- 


माख्यातवान्पापहर॑ शिव अ॥ ६९ 


दक्ष-यज्ञका विध्वंस एवं देवताओंका प्रताड़न 


२९ 


विहार-भूमियोंमें होता है। कर्क राशि केकड़ेके रूपके 
समान रूपवाली है एवं जलमें रहनेवाली है। जलसे पूर्ण 
क्यारी एवं नदी-तीर अथवा बालुका एवं एकान्त भूमि 
इसके रहनेके स्थान हैं। सिंह राशिका निवास वन, 
पर्वत, दुर्गमस्थान, कन्दरा, व्याधोंके स्थान, गुफा आदि 
होता है॥ ४९--५२ ॥ 

कन्या राशि अन्न एवं दीपक हाथमें लिये हुए है 
तथा नौकापर आरूढ़ है। यह स्त्रियोंक रतिस्थान और 
सरपत, कण्डा आदिमें विचरण करती है। नारद! तुला 
राशि हाथमें तुला लिये हुए पुरुषके रूपमें गलियों और 
बाजारोंमें विचरण करती है तथा नगरों, मार्गों एवं भवनोंमें 
निवास करती है। वृश्चिक राशिका आकार बिच्छू-जैसा 
है। यह गड्ढे एवं वल्मीक आदिमें विचरण करती है। 
यह विष, गोबर, कीट एवं पत्थर आदिमें भी निवास करती 
है। धनु राशिकी जंघा घोड़ेके समान है। यह ज्योति:स्वरूप 
एवं धनुष लिये है। यह घुड़सवारी, बीरताके कार्य एवं 
अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञाता तथा शूर है। गज एवं रथ आदियमें 
इसका निवास होता है॥ ५३-५६ ॥ 


ब्रह्मन्‌! मकर राशिका मुख मृगके मुख-सदृश एवं 
कंधे वृषके कन्धोंके तुल्य तथा नेत्र हाथीके नेत्रके समान 
हैं। यह राशि नदीमें विचरण करती तथा समुद्रमें विश्राम 
करती है। कुम्भ राशि रिक्त घड़ेको कंधेपर लिये जलसे 
भीगे पुरुषके समान है। इसका संचार-स्थान द्यूतगृह एवं 
सुरालय (मद्यशाला) है। मीन राशि दो संयुक्त मछलियोंके 
आकारवाली है। यह तीर्थस्थान एवं समुद्र-देशमें संचरण 
करती है। इसका निवास पवित्र देशों, देवमन्दिरों एवं 
ब्राह्मणोंके घरोंमें होता है। महामुने ! मैंने आपको मेषादि 
राशियोंका लक्षण बतलाया। आप इस प्राचीन रहस्यको 
किसी अपात्रसे न बतलाइयेगा। देवर्ष। भगवान्‌ शिवने 
जिस प्रकार यज्ञको प्रमथित किया, उसका मैंने आपसे 
वर्णन कर दिया। इस प्रकार मैंने आपको श्रेयस्कर, 
परम पवित्र, पापहारी एवं कल्याणकारी अत्यन्त पुराना 
पुराण-आख्यान सुनाया॥ ५७--६१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पाँचवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५ ॥ 


३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६ 


छठा अध्याय 


नर-नारायणकी उत्पत्ति, तपश्चर्या, बदरिकाश्रमकी वसन्‍तकी शोभा, काम-दाह 
और कामकी अनड्गताका वर्णन 


पुलस्त्य उवाच 
हृद्धवो ब्रह्मणो योजसौ धर्मों दिव्यवपुर्मुने। 
दाक्षायणी तस्य भार्या तस्यामजनयत्सुतान्‌ु॥ ९ 
हरिं कृष्णं चर देवर्ष नारायणनरों तथा। 
योगाभ्यासरतौ नित्यं हरिकृष्णो बभूवतु:॥ २ 
नरनारायणौ चैव जगतो हितकाम्यया। 
तप्येतां च तपः सौम्यौ पुराणावृषिसत्तमौ॥ ३ 
प्रालेयाद्विं समागम्य तीर्थ बदरिकाश्रमे। 
गृणन्ती तत्परं ब्रह्म गड़ाया विपुले तटे॥ ४ 
नरनारायणाभ्यां च जगदेतच्चराचरम्‌। 
तापितं तपसा ब्रह्मज्शक्रः क्षोभं तदा ययौ॥ ५ 


संक्षुब्धस्तपसा ताभ्यां क्षोभणाय शतक्रतुः। 
रम्भाद्याप्सरस: श्रेष्ठा: प्रेषयत्स महाश्रमम्‌॥ ६८६ 
कन्दर्पश्च सुदुर्धर्ष श्रूताइकुरमहायुध: । 
सम॑ सहचरेणैव वसन्तेनाअ्रमं गत:॥ ७ 
ततो माधवकन्दर्पा ताश्चेवाप्ससो वराः। 
बदर्याभ्रममागम्थ विचिक्रीडुर्यथेच्छया॥ ८ 
ततो वसन्ते संप्राप्ते किंशुका ज्वलनप्रभा: | 
निष्पत्रा: सततं रेजु: शोभयन्तो धरातलम्‌॥ ९ 


शिशिरं नाम मातड्ं विदार्य नखरैरिव। 
बसन्तकेसरी प्राप्त. पलाशकुसुमैर्मुने ॥ १० 


मया तुषारौघकरी निर्जित: स्वेन तेजसा। 
तमेव हसतेत्युच्चे: वसनन्‍्तः कुन्दकुड्मलै:॥ ११ 


बनानि कर्णिकाराणां पुष्पितानि विरेजिरे। 


पुलस्त्यजी बोले--मुने ! ब्रह्माजीके हृदयसे जो 
दिव्यदेहधारी धर्म प्रकट हुआ था, उसने दक्षकी पुत्री 
*मूर्ति' नामकी भायसे हरि, कृष्ण, नर और नारायण 
नामक चार पुत्रोंको उत्पन्न किया।_ देवर्षे। इनमें हरि 
और कृष्ण ये दो तो नित्य योगाभ्यासमें निरत हो गये 
और पुरातन ऋषि शान्तमना नर तथा नारायण संसारके 
कल्याणके लिये हिमालय पर्वतपर जाकर बदरिकाश्रम 
तीर्थमें गड़ाके निर्मल तटपर (परब्रह्मका नाम ३४कारका 
जप करते हुए) तप करने लगे॥ १--४॥ 


ब्रह्मन! नर-नारायणको दुष्कर तपस्यासे सारा 
स्थावर-जंगमात्मक यह जगतू्‌ परितप्त हो गया। इससे 
इन्द्र विक्षुब्थ हो उठे। उन दोनोंकी तपस्यासे अत्यन्त 
व्यग्र इन्द्रने उन्हें मोहित करनेके लिये रम्भा आदि श्रेष्ठ 
अप्सराओंको उनके विशाल आश्रममें भेजा। कामदेवके 
आयुधोंमें अशोक, आम्रादिकी मंजरियाँ विशेष प्रभावक 
हैं। इन्हें तथा अपने सहयोगी वसन्‍्त-ऋतुको साथ लेकर 
वह भी उस आश्रममें गया। अब वे वसन्‍्त, कामदेव 
तथा श्रेष्ठ अप्सएएं--ये सब बदरिकाश्रममें जाकर 
निर्बाध क्रीड़ा करने लग गये॥ ५--८॥ 


तब वसन्त-ऋतुके आ जानेपर अग्नि-शिखाके 
सदृश कान्तिवाले पलाश पत्रहीन होकर रात-दिन पृथ्वीकी 
शोभा बढ़ाते हुए सुशोभित होने लगे। मुने। वसनन्‍्तरूपी 
सिंह मानो पलाश-पुष्परूपी नखोंसे शिशिररूपी गजराजको 
विदीर्ण कर वहाँ अपना साम्राज्य जमा चुका था। वह 
सोचने लगा -मैंने अपने तेजसे शीतसमूहरूपी हाथीको 
जीत लिया है और वह कुन्दकी कलियोंके बहाने 
उसका उपहास भी करने लगा है। इधर सुवर्णके 
अलंकारोंसे मण्डित राजकुमारोंके समान पुष्पित कचनार- 


यथा नरेन्द्रपुत्नाणा कनकाभरणानि हि॥ १२ | अमलतासके वन सुशोभित होने लगे॥९--१२॥ 


* यह बात भागवत २।७।६ आदियमें विशेष स्पष्टरूपसे कही गयी है। जिज्ञासु वहाँ भी देखें। 


अध्याय ६ ] 


तेषामनु तथा नीपा: किड्डरा इब रेजिरे। 
स्वामिसंलब्धसंमाना भृत्या राजसुतानिव॥ १३ 


रक्ताशोकवना भान्ति पुष्पिता: सहसोज्ज्चला: । 
भृत्या वसनन्‍्तनपते: संग्रामे सक्‍प्लुता इव॥ १४ 


मृगवन्दा: पिल्लरिता राजन्ते गहने बने। 
पुलकाभिर्वृता यद्वत्‌ सज्जना: सुहृदागमे॥ १५ 


मञझ्जरीभिरविराजन्ते नदीकूलेषु वेतसाः। 

वक्तुकामा इवाड्डुल्या को5स्माकं सदृशो नग: ॥ १६ 

रक्ताशोककरा तन्‍्वी देवर्षे किंशुकाड्प्रिका | 

नीलाशोककचा श्यामा विकासिकमलानना॥ १७ 

नीलेन्दीवरनेत्रा च ब्रह्मन्‌ बिल्वफलस्तनी। 

प्रफुल्लकुन्ददशना मज्जरीकरशोभिता॥ १८ 

बन्धुजीवाधरा शुभ्रा सिन्दुवारनखाद्भुता। 

पुंस्कोकिलस्वना दिव्या अ्लोलवसना शुभा॥ १९ 

बरहिवृन्ददकलापा च  सारसस्वरनूपुरा। 

प्राग्वंशरसना ब्रह्मनू मत्तहंसगतिस्तथा॥ २० 

पुत्रजीवांशुका भृड्गरोमराजिविराजिता। 

वसन्तलक्ष्मी: सम्प्राप्ता ब्रह्मन्‌ बदरिकाश्रमे ॥ २१ 

ततो नारायणो दृष्टा आश्रमस्यानवद्यताम्‌। 

समीक्ष्य च दिश: सर्वास्ततोडनड्रमपश्यत॥ २२ 
नारद उवाच 

को5सावनड़ो ब्रह्मर्ष तस्मिन्‌ बदरिकाश्रमे। 

यं दर्दर्श जगननाथो देवो नारायणोडव्ययः॥ २३ 
पुलस्त्य उवाच 

कन्दर्पो हर्षतनयो योडसौ कामो निगद्यते। 

स॒ शंकरेण संदग्धो हानड्रत्वमुपागत:॥ २४ 
नारद उवाच 

किमर्थ कामदेवोडइसौ देवदेवेन शंभुना। 

दग्धस्तु कारणे कस्मिन्नेतद्व्याख्यातुमहसि॥ २५ 
पुलस्त्य उवाच 

यदा दक्षसुता ब्रह्मन्‌ सती याता यमक्षयम्‌। 

विनाश्य दक्षयज्ञं तं विचचार त्रिलोचन:॥ २६ 


ततो वृषध्वजं दृष्ठा कन्दर्प: कुसुमायुध: । 
अपल्लीक॑ तदाउस्त्रेण उन्मादेनाभ्यताडयत्‌॥ २७ 


नर-नारायणकी उत्पत्ति, बदरिकाश्रमकी वसनन्‍्तकी शोभा, कामकी अनड्भताका वर्णन 


३१ 


जैसे राजपुत्रोंके पीछे उनके द्वारा सम्मानित सेवक 
खड़े रहते हैं, वैसे ही उन (वर्णित-वनों)-के पीछे- 
पीछे कदम्बवृक्ष सुशोभित हो रहे थे। इसी प्रकार लाल 
अशोक आदिके समूह भी सहसा पुष्पित एवं उद्धासित 
हो सुशोभित होने लगे। लगता था मानो ऋतुराज 
वसन्तके अनुयायी युद्धमें रक्तसे लथपथ हो रहे हों। घने 
बनमें पीले रंगके हरिण इस प्रकार सुशोभित हो रहे थे 
जिस प्रकार सुहदके आनेसे सज्जन (आनन्दसे) पुलकित 
होकर सुशोभित होते हैं। नदीके तटोंपर अपनी 
मंजरियोंके द्वारा वेतस ऐसे सुशोभित हो रहे थे मानो 
वे अंगुलियोंके द्वारा यह कहना चाहते हैं कि हमारे 
सदृश अन्य कौन वृक्ष है॥ १३--१६॥ 

देवर्षे ! जो दिव्य पतली एवं यौवनसे भरी वसन्त- 
लक्ष्मी उस बदरिकाश्रममें प्रकट हुई थी, उसके मानो 
रक्ताशोक ही हाथ, पलाश ही चरण, नीलाशोक केश- 
पाश, विकसित कमल ही मुख और नीलकमल ही नेत्र 
थे। उसके बिल्वफल मानों स्तन, कुन्दपुष्प दनत, मझरी 
हाथ, दुपहरियाफूल अधर, सिन्दुवार नख, नर कोयलकी 
काकली (बोली) स्वर, अंकोल वस्त्र, मयूरयूथ आभूषण, 
सारस नूपुरस्वरूप और आश्रमके शिखर करधनी थे। 
उसके मत्त हंस गति, पुत्रजीव ऊर्ध्व वस्त्र और भ्रमर 
मानो रोमावलीरूपमें विराजित थे। तब नारायणने 
आश्रमकी अद्भुत रमणीयता देखकर सभी दिशाओंकी 
ओर देखा और फिर कामदेवको भी देखा॥ १७--२२॥ 

नारदजीने पूछा-- ब्रह्म! जिसे अव्यय जगन्नाथ 
नारायणने बदरिकाश्रममें देखा था, वह अनड्र (काम) 
कौन है ?॥ २३॥ 

पुलस्त्यजीने कहा-- यह कंदर्प हर्षका पुत्र है, 
इसे ही काम कहा जाता है। शंकर (-की नेत्राग्रि) -द्वारा 
भस्म होकर वह 'अनजड्भर' हो गया॥ २४॥ 

नारदजीने पूछा--- पुलस्त्यजी ! आप यह बतलायें 
कि देवाधिदेव शंकरने कामदेवको किस कारणसे 
भस्म किया ?॥ २५॥ 


पुलस्त्यजीने कहा-- ब्रह्मन्‌! दक्ष-पुत्री सतीके 
प्राण-त्याग करनेपर शिवजी दक्ष-यज्ञका ध्वंस कर 
(जहाँ-तहाँ) विचरण करने लगे। तब शिवजीको स्त्री- 
रहित देखकर पुष्पास्त्रवाले कामदेवने उनपर अपना 
“उन्मादन! नामक अस्त्र छोड़ा। इस उन्मादन-बाणसे 


३२ 


ततो हरः शरेणाथ उन्मादेनाशु ताडितः। 
विचचार मदोनन्‍्मत्त: काननानि सरांसि च॥ २८ 
स्मरन्‌ सती महादेवस्तथोन्मादेन ताडितः। 
न शर्म लेभे देवर्षे बाणविद्ध इव द्विप:॥ २९ 
ततः पपात देवेश: कालिन्दीसरितं मुने। 
निमग्ने शंकरे आपो दग्धा: कृष्णत्वमागता: ॥ ३० 


तदाप्रभृति कालिन्द्या भूड़ाझ्नननिभं जलम्‌। 
आस्यन्दत्‌ पुण्यतीर्था सा केशपाशमिवावने: ॥ ३९ 


ततो नदीषु पुण्यासु सरस्सु च नदेषु च। 
पुलिनेषु च रम्येषु वापीषु नलिनीषु च॥ ३२ 


पर्वतेषु च रम्येषु काननेषु चर सानुषु। 
विचरन्‌ स्वेच्छया नेव शर्म लेभे महेश्वरः ॥ ३३ 
क्षणं गायति देवर्षे क्षणं रोदिति शंकरः। 
क्षणं ध्यायति तन्वड़ीं दक्षकन्यां मनोरमाम्‌॥ ३४ 
ध्यात्वा क्षणं प्रस्वपिति क्षणं स्वप्नायते हर: । 
स्वप्ने तथेदं गदति तां दृष्टा दक्षकन्यकाम्‌॥ ३५ 
निर्घणे तिष्ठ कि मूढे त्यजसे मामनिन्दिते। 
मुग्धे त्वया विरहितो दग्धोडस्मि मदनाग्रिना॥ ३६ 
सति सत्यं प्रकुपिता मा कोप॑ं कुरु सुन्दरि। 
पादप्रणामावनतमभिभाषितुमईसि ॥ ३७ 
श्रूयसे दृश्यसे नित्यं स्पृश्यसे वन्द्यसे प्रिये। 
आलिड्रयसे च सततं किमर्थ नाभिभाषसे॥ ३८ 


विलपन्तं जन दृष्ठा कृपा कस्य न जायते। 
विशेषत: पति बाले ननु त्वमतिनिर्घणा॥ ३९ 


त्वयोक्तानि वचांस्येवं पूर्व मम कृशोदरि। 
बिना त्वया न जीवेयं तदसत्यं त्वया कृतम्‌॥ ४० 


एहोहि कामसंतप्तं॑ परिष्वज सुलोचने। 
नान्यथा नश्यते ताप: सत्येनापि शपे प्रिये॥ ४९ 


इत्थं विलप्य स्वप्नान्ते प्रतिबुद्धस्तु तत्क्षणात्‌। 
उत्कूजति तथारण्ये मुक्तकण्ठं पुनः पुनः॥ ४२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६ 


आहत होकर शिवजी उन्मत्त होकर वनों और सरोवरोंमें 
घूमने लगे। देवर्षे! बाणविद्ध गजके समान उन्मादसे 
व्यथित महादेव सतीका स्मरण करते हुए बड़े अशान्त 
हो रहे थे--उन्हें चैन नहीं था॥ २६--२९ ॥ 

मुने! उसके बाद शिवजी यमुना नदीमें कूद पड़े। 
उनके जलमें निमज्जन करनेसे उस नदीका जल काला 
हो गया। उस समयसे कालिन्दी नदीका जल भंग 
और अंजनके सदृश कृष्णवर्णका हो गया एवं वह पवित्र 
तीर्थोवाली नदी पृथ्वीके केशपाशके सदृश प्रवाहित 
होने लगी। उसके बाद पवित्र नदियों, सरोवरों, नदों, 
रमणीय नदी-तटों, वापियों, कमलवनों, पर्वतों, मनोहर 
काननों तथा पर्वत-श्रृड्”रोंपर स्वेच्छापूर्वक विचरण 
करते हुए भगवान्‌ शिव कहीं भी शान्ति नहीं प्राप्त 
कर सके॥ ३०--३३ | 

देवर्ष। वे कभी गाते, कभी रोते और कभी 
कृशाड़ी सुन्दरी सतीका ध्यान करते। ध्यान करके कभी 
सोते और कभी स्वप्न देखने लगते थे; स्वप्नकालमें 
सतीको देखकर वे इस प्रकार कहते थे--निर्दये! रुको, 
हे मूढे ! मुझे क्यों छोड़ रही हो ? हे अनिन्दिते! हे मुग्धे ! 
तुम्हारे विरहमें में कामाग्रिसे दग्ध हो रहा हूँ। हे सति! 
क्या तुम वस्तुत: क्रुद्ध हो? सुन्दरि! क्रोध मत करो। 
मैं तुम्हारे चरणोंमें अवनत होकर प्रणाम करता हूँ। तुम्हें 
मेरे साथ बात तो करनी ही चाहिये॥ ३४--३७॥ 

प्रिये! में सतत तुम्हारी ध्वनि सुनता हूँ, तुम्हें 
देखता हूँ, तुम्हारा स्पर्श करता हूँ, तुम्हारी वन्दना करता 
हूँ और तुम्हारा परिषड़ करता हूँ। तुम मुझसे बात क्‍यों 
नहीं कर रही हो? बाले! विलाप करनेवाले व्यक्तिको 
देखकर किसे दया नहीं उत्पन्न होती ? विशेषत: अपने 
पतिको विलाप करता देखकर तो किसे दया नहीं 
आती ? निश्चय ही तुम अति निर्दयी हो। सूक्ष्मकटिवाली ! 
तुमने पहले मुझसे कहा था कि तुम्हारे बिना मैं जीवित 
नहीं रहूँगी। उसे तुमने असत्य कर दिया। सुलोचने ! 
आओ, आओ; कामसन्तप्त मुझे आलिड्रित करो। प्रिये! 
में सत्यकी शपथ खाकर कहता हूँ कि अन्य किसी 
प्रकार मेरा ताप नहीं शान्त होगा॥ ३८--४१॥ 


इस प्रकार वे विलाप कर स्वप्नके अन्तमें उठकर 
वनमें बार-बार रोने लगे। इस प्रकार मुक्तकण्ठसे 


भगवान्‌ बामन 


2, ; ४ न 72० 


॥( है 20 
220 


७१४५७ <- १ 


/ 08 ७५७ 


न 
९ ३७ #.## अत्यापकार# #07/ 


बामनवतारी भगवान्‌ विष्णु 


चतुर्मुख ब्रह्मा 


मड़लायतन भगवान्‌ विनायक 


द्द्््् 


बज 


श्र 
३, 
222 #““8# न € दे 
श * ५ पे ब्च्ड 
'कज | 3 * ३ 
0 श ््ज्ज्श्ज् >> 
>>» > के आ चल रच 
के 5 
(0 
# ५ ९) 


भगवान्‌ कार्तिकेय 


मन्दराचलपर अवस्थित भगवान्‌ श्र 


अध्याय ६ ] 


तं कूजमानं विलपन्तमारात्‌ 
समीक्ष्य कामो वृषकेतनं हि। 

विव्याध चापं तरसा विनाम्य 
संतापनाम्ना तु शरेण भूयः॥ ४३ 


संतापनास्त्रण तदा स॒ बविद्धो 
भूय: स॒ संतप्ततरो बभूव। 
संतापयंश्रापि जगत्समग्रं 


फूत्कृत्य फूत्कृत्य विवासते स्म॥ ४४ 
त॑ चापि भूयो मदनो जघान 
विज॒म्भणास्त्रेण ततो विजुम्भे। 


ततो भृशं कामशरैर्वितुन्नो 
विजुम्भभाण:  परितो .भ्रमंश्च॥ ४५ 
दरदर्श यक्षाधिपतेस्तनूजं 
पाञज्ञालिकं नाम जगत्प्रधानम्‌। 
दृष्टठा त््रिनेत्रो धनदस्यथ पुत्र 


पार्श॑ समभ्येत्य वचो बभाषे। 


भ्रातृव्यय वक्ष्यामि वचो यदद्य 
तत्‌ त्वं कुरुष्वामितविक्रमोडसि॥ ४६ 
पाञ्मालिक उवाच 
यन्नाथ मां वशक्ष्यसि तत्करिष्ये 
सुदुष्कर॑ यद्यपि देवसंघे:। 
आज्ञापयस्वातुलवीर्य शंभो 
दासोउस्मि ते भक्तियुतस्तथेश॥ ४७ 
ईश्वर उवाच 
नाशं गतायां वरदाम्बिकायां 
कामाग्निना प्लुष्टसुविग्रहोउस्मि। 
विजृम्भणोन्मादश रैरविभिन्नो 
धृतिं न विन्दामि रति सुखं वा॥ ४८ 
विजुम्भगं पुत्र तथेव ताप- 
मुन्मादमुग्र मदनप्रणुन्नम्‌। 


नान्‍्य: पुमान्‌ धारयितुं हि शक्तो 
मुक्त्वा भवन्तं हि ततः प्रतीच्छ॥ ४९ 


पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक्तो वृषभध्वजेन 
यक्षः प्रतीच्छत्‌ स विजुम्भणादीन्‌। 

तोषं जगामाशु ततस्त्रिशूली 
तुष्स्तदेव॑ वचन बभाषे॥ ५७० 

हर उवाच 

यस्मात्त्या पुत्र सुदुर्धराणि 

विजुम्भणादीनि प्रतीच्छितानि। 


नर-नारायणकी उत्पत्ति, बदरिकाश्रमकी वसन्‍्तकी शोभा, कामकी अनड्भताका वर्णन 


डे३ 


विलाप करते हुए भगवान्‌ शंकरको दूरसे देखकर 
कामने अपना धनुष झुका (चढ़ा)-कर पुन: वेगसे उन्हें 
संतापक अस्त्रसे वेध डाला। अब वे इससे विद्ध 
होकर और भी अधिक संतप्त हो गये एवं मुखसे 
बारंबार (विलख) फूत्कार कर सम्पूर्ण विश्वको 
दुःखी करते हुए जैसे-तैसे समय बिताने लगे। फिर 
कामने उनपर विजुम्भण नामक अस्त्रसे प्रहार किया। 
इससे उन्हें जभाई आने लगी। अब कामके बाणोंसे 
विशेष पीड़ित होकर जँभाई लेते हुए वे चारों ओर 
घूमने लगे। इसी समय उन्होंने कुबेरके पुत्र पाझ्लालिकको 
देखा और उसको देखकर उसके पास जाकर 
त्रिनेत्र शंकरने यह बात कही - श्रातृव्य! तुम अमित 
विक्रमशाली हो, मैं जो आज बात कहता हूँ तुम उसे 
करो ॥ ४२--४६ ॥ 

पाञज्लालिकने कहा-- स्वामिन्‌! आप जो करेंगे, 
देवताओंद्वारा सुदुष्कर होनेपर भी उसे मैं करूँगा। हे 
अतुल बलशाली शिव! आप आज्ञा करें। ईश! में 
आपका श्रद्धालु भक्त एवं दास हूँ॥४७॥ 

भगवान्‌ शिव बोले-- वरदायिनी अम्बिका 
(सती)-के नष्ट होनेसे मेरा सुन्दर शरीर कामाग्रिसे 
अत्यन्त दग्ध हो रहा है। कामके विजुम्भण और उन्माद 
शरोंसे विद्ध होनेसे मुझे धेर्य, रति या सुख नहीं प्राप्त 
हो रहा है। पुत्र! तुम्हारे अतिरिक्त अन्य कोई पुरुष, 
कामदेवसे प्रेरित विजुम्भण, संतापन और उन्माद नामक 
उग्र अस्त्र सहन करनेमें समर्थ नहीं है। अत: तुम इन्हें 
ग्रहण कर लो॥ ४८-४९ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- भगवान्‌ शिवके ऐसा कहनेपर 
उस यक्ष (कुबेर-पुत्र पाझ्ालिक)-ने विजुम्भण आदि 
सभी अस्त्रोंको उनसे ले लिया। इससे त्रिशूलीको 
तत्काल संतोष प्राप्त हो गया और प्रसन्‍न होकर उन्होंने 
उससे ये वचन कहे --॥ ५० ॥ 


भगवान्‌ महादेवजी बोले--पुत्र! तुमने अति 
भयंकर विजृम्भण आदि अस्त्रोंको ग्रहण कर लिया, 


३४ 

तस्माद्वरं त्वां प्रतिपूजनाय 
दास्यामि लोकस्य च हास्यकारि॥ ५१९ 

यस्त्वां यदा पश्यति चेत्रमासे 


स्पृशेन्नरो वार्चयते च भकत्या। 
व॒ृद्धोइथ बालो5इथ युवाथ योघषित्‌ 


सर्वे तदोन्मादधरा भवन्ति॥ ५२ 
गायन्ति नृत्यन्ति रमन्ति यक्ष 
वाद्यानि यत्रादपि वादयन्ति। 
तवाग्रतो हास्यवचो5भिरक्ता 
भवन्ति ते योगयुतास्तु ते स्य॒ुः॥ ५३ 
ममैव नाम्ना भविताउसि पूज्य: 
पाञ्ञालिकेशः प्रथित:ः पृथिव्याम्‌। 
मम प्रसादाद वरदो नराणां 
भविष्यसे. पूज्यतमोडभिगच्छ ॥ ५४ 
इत्येवमुक्तोी विभुना स॒ यक्षो 
जगाम देशान्‌ सहसैव सर्वान्‌। 
कालझ्जरस्योत्तरत: सुपुण्यो 


देशो हिमाद्रेरपि दक्षिणस्थ: ॥ ५५ 
तस्मिन्‌ सुपुण्ये विषये निविष्टो 

रुद्रप्रसादादभिपूज्यते5सौ । 
तस्मिनू_ प्रयाते भगवांस्क्रिनेत्रो 
देवो5पि विन्ध्यं गिरिमभ्यगच्छत्‌॥ ५६ 
तत्रापि मदनो गत्वा दर्दर्श वृषकेतनम्‌। 
दृष्ठा प्रहर्तुकामं च ततः प्रादुद्रवद्धर:॥ ५७ 
ततो दारुवनं घोरं मदनाभिसृतो हरः। 
विवेश ऋषयो यत्र सपत्नीका व्यवस्थिता:॥ ५८ 
ते चापि ऋषय: सर्वे दृष्टा मूर्धा नताभवन्‌। 
ततस्तान्‌ प्राह भगवान्‌ भिक्षा मे प्रतिदीयताम्‌॥ ५९ 
ततस्ते मौनिनस्तस्थु:ः सर्व एव महर्षय:। 
तदाभ्रमाणि सर्वाणि परिचक्राम नारद॥ ६० 
त॑ प्रविष्टं तदा दृष्ठी भार्गवात्रेययोषित:। 
प्रक्षोभममगमन्‌ सर्वा हीनसत्त्वाः: समन्ततः॥ ६१ 
ऋते त्वरुन्थतीमेकामनसूयां च भामिनीम्‌। 
एताभ्यां भर्तपूजासु तच्चिन्तासु स्थितं मन: ॥ ६२ 
ततः संक्षुभिता: सर्वा यत्र याति महेश्वरः। 
तत्र प्रयान्ति कामार्त्ता मदविह्ललितेन्द्रिया: ॥ ६३ 


त्यक्त्वाश्रमाणि शून्यानि स्वानि ता मुनियोषित: । 
अनुजम्मुर्यथा मत्तं करिण्य इब कुझ्लरम्‌॥ ६४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६ 


अतः प्रत्युपकारमें तुम्हें सब लोगोंके लिये आनन्ददायक 
वर दूँगा। चेत्रमासमें जो वृद्ध, बालक, युवा या स्त्री 
तुम्हारा स्पर्श करेंगे या भक्तिपूर्वक तुम्हारी पूजा करेंगे 
वे सभी उन्मत्त हो जायँगे। यक्ष! फिर वे गायेंगे, 
नाचेंगे, आनन्दित होंगे और निपुणताके साथ बाजे 
बजायेंगे। किंतु तुम्हारे सम्मुख हँसीकी बात करते 
हुए भी वे योगयुक्त रहेंगे। मेरे ही नामसे तुम पूज्य 
होगे। विश्वमें तुम्हारा पाश्ललिकेश नाम प्रसिद्ध होगा। 


मेरे आशीर्वादसे तुमलोगोंके वरदाता और पूज्यतम 
होगे; जाओ ॥ ५१--५४ ॥ 

भगवान्‌ शिवके ऐसा कहनेपर वह यक्ष तुरंत 
सब देशोंमें घूमने लगा। फिर वह कालंजरके उत्तर 
और हिमालयके दक्षिण परम पवित्र स्थानमें स्थिर हो 
गया। वह शिवजीकी कृपासे पूजित हुआ। उसके चले 
जानेपर भगवान्‌ त्रिनेत्र भी विन्ध्यपर्वतपर आ गये। 
वहाँ भी कामने उन्हें देखा। उसे पुन: प्रहारकी चेष्टा 
करते देख शिवजी भागने लगे। उसके बाद कामदेवके 
द्वारा पीछा किये जानेपर महादेवजी घोर दारुवनमें 
चले गये, जहाँ ऋषिगण अपनी पत्नियोंके साथ निवास 
करते थे॥ ५५--५८ ॥ 

उन ऋषियोंने भी उन्हें देखकर सिर झुकाकर 
प्रणाम किया। फिर भगवानने उनसे कहा --आपलोग 
मुझे भिक्षा दीजिये। इसपर सभी महर्षि मौन रह गये। 
नारदजी ! इसपर महादेवजी सभी आश्रमोंमें घूमने लगे। 
उस समय उन्हें आश्रममें आया हुआ देख पतिक्रता 
अरुन्धती और अनसूयाकों छोड़कर ऋषियोंकी समस्त 
पत्नियाँ प्रश्षुब्ध एवं सत्यहीन हो गयीं। पर अरुन्धती 
और अनसूया पतिसेवामें ही लगी रहीं॥ ५९--६२॥ 

अब शिवजी जहाँ-जहाँ जाते थे, वहाँ-वहाँ संक्षुभित, 
कामार्त एवं मदसे विकल इन्द्रियोंवाली स्त्रियाँ भी जाने 
लगीं। मुनियोंकी वे स्त्रियाँ अपने आश्रमोंको सूना छोड़ 


उनका इस प्रकार अनुसरण करने लगीं, जैसे करेणु 


अध्याय ६ ] 


ततस्तु ऋषयो दृष्ठा भार्गवाड्धिसो मुने। 
क्रोधान्विताब्लुवन्सर्वे लिड्रोडस्थ पततां भुवि॥ ६५ 
ततः पपात देवस्य लिड्ूं पृथ्वीं विदारयन्‌। 
अन्तर्द्धानं जगामाथ त्रिशूली नीललोहित: ॥ ६६ 
ततः स पतितो लिड्रो विभिद्य वसुधातलम्‌। 
रसातलं विवेशाशु ब्रह्माण्डं चोर्ध्वतोडभिनत्‌॥ ६७ 
ततश्चचाल पृथिवी गिरय: सरितो नगा:। 
पातालभुवना: सर्वे जड़माजड़्ममैर्वृता: ॥ ६८ 
संक्षुब्धान्‌ भुवनान्‌ दृष्ठा भूलोकादीन्‌ पितामह: । 
जगाम माधव द्रष्ठ क्षीरोदं नाम सागरम्‌॥ ६९ 
तत्र दृष्ठा हषीकेशं प्रणिपत्य च भक्तित:ः। 
उवाच देव भुवना: किमर्थ क्षुभिता विभो॥ ७० 
अथोवाच हरिब्रह्मन्‌ शार्वो लिड़ो महर्षिभि: । 
पातितस्तस्य भारारता संचचाल वसुंधरा॥ ७१ 
ततस्तदद्भधुततमं श्रुत्वा देवः पितामहः। 
तत्र गच्छाम देवेश एवमाह पुनः पुनः॥ ७२ 
ततः पितामहो देव: केशवश्व जगत्पतिः। 
आजम्मतुस्तमुद्देशं यत्र लिड्“रं भवस्य ततू॥ ७३ 
ततो5नन्तं हरिलिड्ूं दृष्टारुहा खगेश्वरम्‌। 
पातालं॑ प्रविवेशाथ विस्मयान्तरितो विभु:॥ ७४ 
ब्रह्म पद्मविमानेन ऊर्ध्वमाक्रम्य सर्वतः। 
नेवान्तमलभद्‌ ब्रह्मन्‌ विस्मित: पुनरागतः ॥ ७५ 


विष्णुर्गत्वा5थ पातालान्‌ सप्त लोकपरायण: । 
चक्रपाणिर्विनिष्क्रान्तो लेभेडन्तं न महामुने।। ७६ 


विष्णु: पितामहश्रोभौ हरलिड्रं समेत्य हि। 
कृताञ्जलिपुटौ भूत्वा स्तोतुं देवं प्रचक्रतु:॥| ७७ 
हरिब्रह्माणावृचव॒ु: 
नमोस्तु ते शूलपाणे नमोउस्तु वृषभध्वज। 
जीमूतवाहन कवे शर्व त््यम्बक शंकर॥ ७८ 
महेश्वरर महेशान सुवर्णाक्ष वृषाकपे। 
दक्षयज्ञक्षयकर कालरूप नमोउस्तु ते॥ ७९ 
त्वमादिरस्थय जगतस्त्वं मध्यं परमेश्वर। 
भवानन्तश्व भगवान्‌ सर्वगस्त्वं नमोउस्तु ते॥ ८० 


नर-नारायणकी उत्पत्ति, बदरिकाश्रमकी वसन्तकी शोभा, कामकी अनड्रताका वर्णन 


३े५ 


मदमत्त गजका अनुसरण करे। मुने! यह देखकर 
ऋषिगण क्रुद्ध हो गये एवं कहा कि इनका लिड्ढ 
भूमिपप गिर जाय। फिर तो महादेवका लिड् 
पृथ्वीको विदीर्ण करता हुआ गिर गया एवं तब 
नीललोहित त्रिशूली अन्तर्धान हो गये॥ ६३--६६ ॥ 
वह पृथ्वीपर गिरा लिंग उसका भेदन कर तुरंत 
रसातलमें प्रविष्ट हो गया एवं ऊपरकी ओर भी उसने 
विश्वब्रह्माण्डका भेदन कर दिया। इसके बाद पृथ्वी, 
पर्वत, नदियाँ, पादप तथा चराचरसे पूर्ण समस्त पाताललोक 
काँप उठे। पितामह ब्रह्मा भूलोंक आदि भुवनोंको 
संक्षुब्ध देखकर श्रीविष्णुसे मिलने क्षीरसागर पहुँचे | वहाँ 
उन्हें देख भक्तिपूर्वक प्रणाम कर ब्रह्माने कहा -देव! 
समस्त भुवन विद्षुब्ध कैसे हो गये हैं 27॥ ६७--७० ॥ 
इसपर श्रीहरिने कहा --ब्रह्मन्‌! महर्षियोंने शिवके 
लिड्रको गिरा दिया है। उसके भारसे कष्टमें पड़ी आर्त 
पृथ्वी विचलित हो रही है। इसके बाद ब्रह्माजी उस 
अद्भुत बातको सुनकर देवेश! हमलोग वहाँ चलें-- 
ऐसा बार-बार कहने लगे। फिर ब्रह्मा और जगत्पति 
विष्णु वहाँ पहुँचे, जहाँ शंकरका लिड्र गिरा था। वहाँ 
उस अनन्त लिड्रको देखकर आश्चर्यचकित होकर हरि 
गरुड़पर सवार हो उसका पता लगानेके लिये पातालमें 
प्रविष्ट हुए्‌॥ ७१--७४॥ 
नारदजी ! ब्रह्माजी अपने पद्मयानके द्वारा सम्पूर्ण 
ऊर्ध्वाकाशको लाघ गये, पर उस लिड्गका अन्त नहीं पा 
सके और आश्चर्यचकित होकर वे लौट आये। मुने! इसी 
प्रकार जब चक्रपाणि भगवान्‌ विष्णु भी सातों पातालोंमें 
प्रवेश कर उस लिड्रका बिना अन्त पाये ही वहाँसे बाहर 
आये, तब ब्रह्मा, विष्णु दोनों शिवलिड्रके पास जाकर 
हाथ जोड़कर उनकी स्तुति करने लगे॥७५--७७॥ 
ब्रह्मा-विष्णु बोले--- शूलपाणिजी ! आपको प्रणाम 
है। वृषभध्वज! जीमूतवाहन! कवि! शर्व! तज््यम्बक! 
शंकर! आपको प्रणाम है। महेश्वर! महेशान ! सुवर्णाक्ष ! 
वृषाकपे ! दक्ष-यज्ञ-विध्वंसक ! कालरूप शिव! आपको 
प्रणाम है। परमेश्वर! आप इस जगत्‌के आदि, मध्य एवं 
अन्त हैं। आप षडैश्वर्यपूर्ण भगवान्‌ सर्वत्रगामी या 
सर्वत्र व्याप्त हैं। आपको प्रणाम है॥ ७८--८० ॥ 


शे८द 


पुलस्त्य उवाच 


एवं संस्तूयमानस्तु तस्मिन्‌ दारुवने हरः। 
स्वरूपी ताविदं वाक्यमुवाच वदतां वरः:॥ ८१९ 


हर उवाच 


किमर्थ देवतानाथौ परिभूतक्रमं॑ त्विह। 
मां स्तुवाते भुशास्वस्थं कामतापितविग्रहम्‌॥ ८२ 


देवावूचतु: 
भवत:ः पातितं लिड्ग/ यदेतद्‌ भुवि शंकर। 
एततू प्रगृह्मातां भूषय अतो देव स्तुवावहे॥ ८३ 


हर उवाच 


यद्यर्चयन्ति त्रिशशा मम लिड्डढ सुरोत्तमौ। 
तदेतत्प्रतिगहीयां नान्यथेति कथंचन॥ ८४ 


ततः प्रोवाच भगवानेवमस्त्विति केशव: । 
ब्रह्मा स्वयं च जग्राह लिड्रं कनकपिड्गलम्‌॥ ८५ 


ततश्बकार भगवांश्वातुर्वर्ण्य॑ हरार्चने। 
शास्त्राणि चैषां मुख्यानि नानोक्ति विदितानि च॥ ८६ 


आईये शैव॑ परिख्यातमन्यत्पाशुपतं मुने। 
तृतीयं॑ कालवदनं चतुर्थ च कपालिनम्‌॥ ८७ 


शैवश्चासीत्स्वयं शक्तिर्वसिष्ठस्य प्रिय: सुतः। 
तस्य शिष्यो बभूवाथ गोपायन इति श्रुतः॥ ८८ 


महापाशुपतश्चासीद्धरद्वाजस्तपोधनः । 
तस्य शिष्योउ5प्यभूद्राजा ऋषभ:ः सोमके श्वर: ॥ ८९ 


कालास्यो भगवानासीदापस्तम्बस्तपोधन: । 
तस्य शिष्यो भवद्दैश्यो नाम्ना क्राथेश्वरो मुने॥ ९० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६ 


पुलस्त्यजी बोले-- उस दारुवनमें इस प्रकार 
स्तुति किये जानेपर वक्ताओंमें श्रेष्ठ हरने अपने स्वरूपमें 
प्रकट होकर (अर्थात्‌ मूर्तिमानू होकर) उन दोनोंसे इस 
प्रकार कहा-- ॥ ८१॥ 


भगवान्‌ शंकर बोले-- आप दोनों सभी 
देवताओंके स्वामी हैं। आपलोग चलते-चलते थके हुए 
तथा कामाग्रिसे दग्ध और मुझ सब प्रकारसे अस्वस्थ 
व्यक्तिकी क्‍यों स्तुति कर रहे हैं 2॥ ८२॥ 


( इसपर ) ब्रह्मा-विष्णु ( दोनों ) बोले--शिवजी ! 
पृथ्वीपर आपका जो यह लिज् गिराया गया है, उसे पुनः 
आप ग्रहण करें। इसीलिये हम आपकी स्तुति कर 
रहे हैं ॥ ८३ ॥ 


शिवजीने कहा--श्रेष्ठ देवो ! यदि सभी देवता मेरे 
लिड्रकी पूजा करना स्वीकार करें, तभी मैं इसे पुनः 
ग्रहण करूँगा, अन्यथा किसी प्रकार भी इसे नहीं धारण 
करूँगा। तब भगवान्‌ विष्णु बोले --ऐसा ही होगा। फिर 
ब्रह्माजीने स्वयं उस स्वर्णके सदृश पिंगल लिड्रको 
ग्रहण किया। तब भगवानने चारों वर्णोको हर-लिड्रकी 
अर्चनाका अधिकारी बनाया। इनके मुख्य शास्त्र 
नाना प्रकारके वचनोंसे प्रख्यात हैं। मुने! उन शिव- 
भक्तोंका प्रथम सम्प्रदाय शैव, द्वितीय पाशुपत, तृतीय 
कालमुख' और चतुर्थ सम्प्रदाय कापालिक या भैरव 
नामसे विख्यात है ॥ ८४--८७ ॥ 


महर्षि वसिष्ठके प्रियपुत्र शक्ति ऋषि स्वयं शेव थे। 
उनके एक शिष्य गोपायन नामसे प्रसिद्ध हुए। उन्होंने 
शैव सम्प्रदायको दूरतक फैलाया। तपोधन भरद्वाज 
महापाशुपत थे और सोमकेश्वर राजा ऋषभ उनके शिष्य 
हुए, जिनसे पाशुपत-सम्प्रदाय विशेषरूपसे परिवर्तित 
हुआ। मुने ! ऐश्वर्य एवं तपस्याके धनी महर्षि आपस्तम्ब, 
कालमुख सम्प्रदायके आचार्य थे। क्राथेश्वर नामके उनके 
वैश्य शिष्यने इस सम्प्रदायका विशेष रूपसे प्रचार 


१-गणेशसहस्ननामके 'खम्भात' भाष्यमें कालमुखमतका विशेष परिचय है। 
२-शैवं पाशुपतं कालमुखं भेरवशासनम्‌। (गणेशसहसत्नरनाम १२९) 


अध्याय ६ ] 


महाव्रती च धनदस्तस्य शिष्यश्व वीर्यवान्‌। 
कर्णोदर इति ख्यातो जात्या शूद्रो महातपा: ॥ ९१ 


एवं स भगवान्‌ ब्रह्मा पूजनाय शिवस्य तु। 
कृत्वा तु चातुराश्रम्यं स्वमेव भवन गत:॥ ९२ 


गते ब्रह्मणि शर्वोद्पि उपसंहत्य तं॑ तदा। 
लिड्ढं चित्रवने सूक्ष्मं प्रतिष्ठाप्प चचार ह॥ ९३ 


विचरन्तं तदा भूयो महेशं कुसुमायुधः। 
आरात्स्थित्वाउग्रतो धन्वी संतापयितुमुद्यत: ॥ ९४ 


ततस्तमग्रतो दृष्ठी क्रोधाध्मातदृशा हरः। 
स्मरमालोकयामास शिखाग्राच्चरणान्तिकम्‌॥ ९५ 
आलोकितस्त्रिनेत्रण. मदनो झ्ुतिमानपि। 
प्रादह्मत तदा ब्रह्मन्‌ पादादारभ्य कक्षवत्‌॥ ९६ 
प्रदद्ममानौ चरणौ दृष्टाउसौ कुसुमायुथ:। 
उत्ससर्ज धनुः श्रेष्ठ तज्जगामाथ पञ्ञधा॥ ९७ 
यदासीन्मुष्टिबन्धं॑ तु रुकक्‍्मपृष्ठे महाप्रभम्‌। 

स चम्पकतरुजातः सुगन्धाढ्यों गुणाकृति:॥ ९८ 
नाहस्थानं शुभाकारं यदासीद्वज्रभूषितम्‌। 
तज्जातं केसरारण्यं बकुलं नामतो मुने॥ ९९ 
या च कोटी शुभा ह्ासीदिद्धनीलविभूषिता। 

जाता सा पाटला रम्या भुड्रराजिविभूषिता ॥ १०० 
नाहोपरि तथा मुष्टी स्थानं शशिमणिप्रभम्‌। 
पशञ्ञगुल्मा3भवज्जाती शशाड्डूकिरणोज्ज्वला॥ १०१ 
ऊदर्ध्व मुप्टया अध: कोटयो:स्थानं विद्रुमभूषितम्‌। 
तस्माद्वहुपुटः मल्‍ली संजाता विविधा मुने॥१०२ 
पुष्पोत्तमानि रम्याणि सुरभीणि च नारद। 
जातियुक्तानि देवेन स्वयमाचरितानि च॥ १०३ 
मुमोच मार्गणान्‌ भूम्यां शरीरे दह्मति स्मरः । 
फलोपगानि वृक्षाणि संभूतानि सहस्त्रशः ॥ १०४ 


नर-नारायणकी उत्पत्ति, बदरिकाश्रमकी वसनन्‍्तकी शोभा, कामकी अनड्भताका वर्णन 


। 


किया। महाकब्रती साक्षात्‌ कुबेर प्रथम कापालिक या 
भेरव-सम्प्रदायके आचार्य हुए थे। शूद्रजातिके महातपस्वी 
कर्णोदर नामक उनके एक प्रसिद्ध शिष्य हुए। इन्होंने 
इस मतका विशेष प्रचार किया*॥ ८८--९१ ॥ 

इस प्रकार ब्रह्माजी शिवकी उपासनाके लिये 
चार सम्प्रदायोंका विधान कर ब्रह्मलोकको चले गये। 
ब्रह्माजीके जानेपर महादेवने उस लिड्रको उपसंहत 
कर लिया--समेट लिया एवं वे चित्रवनमें सूक्ष्म 
लिड़ प्रतिष्ठापत कर विचरण करने लगे। यहाँ भी 
शिवजीको घूमते देख पुष्पधनुष कामदेव पुन: उनके 
सामने सहसा बहुत निकट आकर उन्हें संतापन बाणसे 
बेधनेको उद्यत हुआ। तब उसे इस प्रकार सामने खड़ा 
देखकर शिवजीने उस कामदेवको सिरसे चरणतक 
क्रोधभरी दृष्टिसे देखा॥९२--९५॥ 

ब्रह्मन्‌! वह कामदेव अत्यन्त तेजस्वी था। फिर 
भी भगवानद्वारा इस प्रकार दृष्ट होनेपर वह पैरसे लेकर 
कटिपर्यन्त दग्ध हो गया। अपने चरणोंको जलते हुए 
देखकर पुष्पायुध कामने अपने श्रेष्ठ धनुषको दूर फेंक 
दिया। इससे उसके पाँच टुकड़े हो गये। उस धनुषका 
जो चमचमाता हुआ सुवर्णयुक्त मुठबंध था, वह सुगन्धपूर्ण 
सुन्दर चम्पक वृक्ष हो गया। मुने! उस धनुषका जो हीरा 
जड़ा हुआ सुन्दर कृतिवाला नाहस्थान था, वह केसरवनमें 
बकुल (मौलेसरी) नामका वृक्ष बना। इन्द्रनीलसे सुशोभित 
उसकी सुन्दर कोटि भूंगोंसे विभूषित सुन्दर पाटला 
(गुलाब)-के रूपमें परिणत हो गयी॥ ९६--१०० ॥ 

धनुषनाहके ऊपर मुष्टिमें स्थित चन्द्रकान्तमणिकी 
प्रभासे युक्त स्थान चन्द्रकिरणके समान उज्ज्वल पाँच 
गुल्मवाली जाती (चमेली-पुष्प+ बन गया। मुने! 
मुष्टिके ऊपर और दोनों कोटियोंके नीचेवाले विद्यममणि- 
विभूषित स्थानसे अनेक पुटोंवाली मल्लिका (मालती) 
हो गयी। नारदजी! देवके द्वारा जातीके साथ अन्य 
सुन्दर तथा सुगन्धित पुष्पोंकी सृष्टि हुई। ऊर्ध्व शरीरके 
दग्ध होनेके समय कामदेवने अपने बाणोंको भी 
पृथ्वीपर फेंका था, इससे हजारों प्रकारके फलयुक्त वृक्ष 


* इसपर डॉ० भण्डारकरके 'वैष्णविज्म '-'शैविज्म में विस्तृत विचार हैं | 


३० 


चूतादीनि सुगन्धीनि स्वादूनि विविधानि च। 
हरप्रसादाज्जातानि भोज्यान्यपि सुरोत्तमैः॥ १०५ 


एवं दग्ध्वा स्मरं रुद्र: संयम्य स्वतनुं विभुः । 
पुण्यार्थी शिशिराद्धिं स जगाम तपसे5व्यय: ॥ १०६ 


एवं पुरा देववरेण शम्भुना 
कामस्तु दग्ध: सशरः सचाप:। 
ततस्त्वनड्रेति महाधनुर्द्धरो 


देवैस्तु गीतः सुरपूर्वपूजित: ॥ १०७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७ 


उत्पन्न हो गये। शिवजीकी कृपासे श्रेष्ठ देवताओंद्वारा 
भी अनेक प्रकारके सुगन्धित एवं स्वादिष्ट आम्र आदि 
फल उत्पन्न हुए, जो खानेमें स्वादुयुक्त हैं। इस प्रकार 
कामदेवको भस्म कर एवं अपने शरीरको संयतकर 
समर्थ, अविनाशी शिव पुण्यकी कामनासे हिमालयपर 
तपस्या करने चले गये। इस प्रकार प्राचीन समयमें 
देवश्रेष्ठ शिवजीद्वारा धनुषबाणसहित काम दग्ध किया 
गया था। तबसे देवताओंमें प्रथम पूजित वह महाधनुर्धर 
देवोंद्वारा 'अनड्र' कहा गया॥ १०१--१०७॥ 


॥ इस बअकार श्रीवामनपुराणमें छटठा अध्याय समाष्त हुआ॥ ६ ॥/ 


सातवाँ अध्याय 


उर्वशीकी उत्पत्ति-कथा, प्रह्मद-प्रसंग--नर-नारायणसे संवाद एवं युद्धोपक्रम 


पुलस्त्य उवाच 
ततोउ5नड्ं विभुर्दृष्ठा त्रहान्‌ नारायणो मुनिः। 
प्रहस्येव॑ं वच: प्राह कन्दर्प इह आस्यताम्‌॥ ९ 
तदक्षुब्धत्वमीक्ष्यास्थ कामो विस्मयमागत:। 
वसनन्‍्तोडपि महाचिन्तां जगामाशु महामुने॥ २ 


ततश्चवाप्ससो दृष्ठी स्वागतेनाभिपूज्य च। 
वसन्‍्तमाह भगवानेहोहि. स्थीयतामिति॥ ३ 


ततो विहस्य भगवान्‌ मझ्जरीं कुसुमावृताम्‌। 
आदाय प्राक्सुवर्णाड्रीमूर्वोर्बालां विनिर्ममे॥ ४ 


ऊरूद्धवां स कन्दर्पो दृष्टा सर्वाड्रसुन्दरीम्‌। 
अमन्यत तदाउनड्रः किमियं सा प्रिया रति:॥ ५ 
तदेव बदन चारु स्वाक्षिश्रुकुटिलालकम्‌। 


सुनासावंशाधरोष्टमालोकनपरायणम्‌ ॥ ६ 


तावेवाहार्यविरली पीवरो मग्नचूचुकौ। 
राजेते5स्था: कुचौ पीनौ सज्जनाविव संहतौ॥ ७ 


पुलस्त्यजी बोले-- नारदजी ! उसके बाद समर्थ 
नारायण ऋषि कामदेवको हँसते हुए देखकर यों बोले-- 
काम! तुम यहाँ बैठो। काम उनकी उस अक्षुब्धता 
(स्थिरता)-को देखकर चकित हो गया। महामुने! 
वसनन्‍तको भी उस समय बड़ी चिन्ता हुई। फिर 
अप्सराओेंकी ओर देखकर स्वागतके द्वारा उनकी पूजा 
कर भगवान्‌ नारायणने वसनन्‍्तसे कहा--आओ बैठो। 
उसके पश्चात्‌ भगवान्‌ नारायण मुनिने हँसकर एक 
फूलसे भरी मझरी ली और अपने ऊरुपर एक सुवर्ण 
अड्भवाली तरुणीका चित्र लिखकर उसको सजीव 
रचना कर दी। नारायणकी जाँघसे उत्पन्न उस सर्वाड़ 
सुन्दरीको देखकर कामदेव मनमें सोचने लगा -क्या 
यह सुन्दरी मेरी पत्नी रति है!॥ १--५॥ 

इसकी वैसी ही सुन्दर आँखें, भौंह एवं कुटिल 
अलकें हैं। इसका वैसा ही मुखमण्डल, वैसी सुन्दर 
नासिका, वैसा वंश और वैसा ही इसका अधरोष्ठ भी 
सुन्दर है। इसे देखनेसे तृप्ति नहीं होती है। रतिके समान 
ही मनोहर तथा अत्यन्त मग्र चूचुकवाले स्थूल (मांसल) 
स्तन दो सज्जन पुरुषोंके सदृश परस्पर मिले हैं। इस 


अध्याय ७ ] 


तदेव तनु चार्वद्भया वलित्रयविभूषितम्‌। 
उदरं राजते एलक्ष्णं रोमावलिविभूषितम्‌॥ ८ 


रोमावली च जघनाद यान्ती स्तनतर्ट त्वियम्‌। 
राजते भुड़मालेव पुलिनात्‌ कमलाकरम्‌॥ ९ 
जघनं त्वतिविस्तीर्ण भात्यस्था रशनावृतम्‌। 
क्षीरोदमथने नद्धं॑ भुजड़ेनेव मन्दरम्‌॥ १० 


कदलीस्तम्भसदृशैरूध्व॑मूलैरथोरुभि: । 
विभाति सा सुचार्वड़ी पद्माकेश्लल्कसंनिभा॥ ११ 


जानुनी गूढगुल्फे च शुभे जद्छे त्वरोमशे। 
विभातो<5स्यास्तथा पादावलक्तकसमत्विषो॥ १२ 


इति संचिन्तयन्‌ कामस्तामनिन्दितलोचनाम्‌। 
कामातुरोडसौ संजातः किमुतान्यो जनो मुने॥ १३ 
माधवोजप्युर्वशीं दृष्ठा संचिन्तयत नारद। 
किंस्वित्‌ कामनरेन्द्रस्य राजधानी स्वयं स्थिता॥ १४ 
आयाता शशिनो नूनमियं कान्तिर्निशाक्षये। 
रविरश्मिप्रतापारतिभीता शरणमागता॥ १५ 
इत्थं संचिन्तवन्‍्नेव अवष्टभ्याप्सरोगणम्‌। 
तस्थौ मुनिरिव ध्यानमास्थित: स तु माधव: ॥ १६ 
ततः स विस्मितान्‌ सर्वान्‌ कन्दर्पादीन्‌ महामुने | 
दृष्ठा प्रोवाच वचन स्मितं कृत्वा शुभव्रतः॥ १७ 
इये ममोरुसम्भूता कामाप्सस माधव। 
नीयतां सुरलोकाय दीयतां वासवाय च॥ १८ 
इत्युक्ता: कम्पमानास्ते जग्मुर्गुह्योर्वशी दिवम्‌ । 
सहस्त्राक्षाय तां प्रादाद्‌ रूपयौवनशालिनीम्‌॥ १९ 
आचक्षुश्वरितं ताभ्यां धर्मजाभ्यां महामुने। 
देवराजाय कामाद्यास्ततो5भूद्‌ विस्मय: पर: ॥ २० 
एतादृशं हि चरितं ख्यातिमग्र्यां जगाम ह। 
पातालेषु तथा मर्त्ये दिक्ष्वष्टासु जगाम च॥ २१ 
एकदा निहते रौद्रे हिरण्यकशिपौ मुने। 
अभिषिक्तस्तदा राज्ये प्रह्मदो नाम दानव:॥ २२ 


उर्वशीकी उत्पत्ति-कथा, प्रह्नाद-प्रसंग--नर-नारायणसे संवाद एवं युद्धोपक्रम 


३९ 


सुन्दरीका वैसा ही कृश, त्रिवलीयुक्त, कोमल तथा 
रोमावलिवाला उदर भी शोभित हो रहा है। उदरपर नीचेसे 
ऊपरकी ओर स्तनतटतक जाती हुई इसकी रोमराजि 
सरोवर आदिके तटसे कमलवृन्दकी ओर जाती हुई 
भ्रमर-मण्डलीके समान सुशोभित हो रही है ॥ ६--९ ॥ 

इसका करधनीसे मण्डित स्थूल जघन-प्रदेश 
क्षीरससागरके मन्थनके समयमें वासुकि नागसे वेष्टित 
मन्दरपर्वतके समान सुशोभित हो रहा है। कदली- 
स्तम्भके समान ऊर्ध्वमूल ऊरुओंवाली कमलके केसरके 
समान गौरवर्णकी यह सुन्दरी है। इसके दोनों घुटने, 
गूढगुल्फ, रोमरहित सुन्दर जंघा तथा अलक्तकके समान 
कान्तिवाले दोनों पैर अत्यन्त सुशोभित हो रहे हैं। मुने! 
इस प्रकार उस सुन्दरीके विषयमें सोचते हुए जब यह 
कामदेव स्वयमेव कामातुर हो गया तो फिर अन्य 
पुरुषोंकी तो बात ही क्‍या थी॥१०--१३॥ 

नारदजी ! अब वसनन्‍्त भी उस उर्वशीको देखकर 
सोचने लगा कि क्‍या यह राजा कामकी राजधानी ही स्वयं 
आकर उपस्थित हो गयी है ? अथवा रात्रिका अन्त होनेपर 
सूर्यकी किरणोंके तापके भयसे स्वयं चन्द्रिका ही शरणमें 
आ गयी है। इस प्रकार सोचते हुए अप्सराओंको रोककर 
वसन्त मुनिके सदृश ध्यानस्थ हो गया। महामुने ! उसके 
बाद शुभबव्रत नारायण मुनिने कामादि सभीको चकित 
देखकर हँसते हुए कहा--हे काम, हे अप्सराओ, हे वसन्‍्त ! 
यह अप्सरा मेरी जाँघसे उत्पन्न हुई है। इसे तुमलोग 
देवलोकमें ले जाओ और इन्द्रको दे दो। उनके ऐसा 
कहनेपर वे सभी भयसे काँपते हुए उर्वशीको लेकर स्वर्गमें 
चले गये और उस रूप-यौवनशालिनी अप्सराको इन्द्रको 
दे दिया। महामुने ! उन कामादिने इन्द्रसे उन दोनों धर्मके 
पुत्रों (नर-नारायण)-के चरित्रको कहा, जिससे इन्द्रको 
बड़ा विस्मय हुआ। नर और नारायणके इस चरित्रकी 
चर्चा आगे सर्वत्र बढ़ती गयी तथा वह पाताल, मर्त्यलोक 
एवं सभी दिशाओं में व्याप्त हो गयी॥ १४--२१॥ 

मुने! एक बारकी बात है। जब भयंकर हिरण्यकशिपु 
मारा गया तब प्रह्नाद नामक दानव राजगद्दीपर बैठा। 


है. । 


तस्मिज्शासति दैत्येन्द्रे देवब्राह्मणपूजके। 
मखानि भुवि राजानो यजन्ते विधिवत्तदा॥ २३ 


ब्राह्मणाश्च तपो धर्म तीर्थयात्राश्र कुर्वते। 
वैश्याश्व पशुवृत्तिस्था: शूद्रा: शुश्रूषणे रता:॥ २४ 
चातुर्वर्ण्य ततः स्वे स्वे आश्रमे धर्मकर्मणि। 
आवर्त्तत ततो देवा वृत्त्या युक्ताभवन्‌ मुने॥ २५ 


ततस्तु च्यवनो नाम भार्गवेन्द्रो महातपा:। 
जगाम नर्मदां स्नातुं तीर्थ च नकुलीश्वरम्‌॥ २६ 


तत्र दृष्ठा महादेवं नदीं स्नातुमवातरत्‌। 
अवतीर्ण प्रजग्राह नाग: केकरलोहित:॥ २७ 


गृहीतस्तेन नागेन सस्मार मनसा हरिम्‌। 
संस्मृते पुण्डरीकाक्षे निर्विषो5भून्महोरग: ॥ २८ 
नीतस्तेनातिरौद्रेण पन्‍नगेन  रसातलम्‌|। 
निर्विषश्चापि तत्याज च्यवनं भुजगोत्तम:॥ २९ 
संत्यक्तमात्रो नागेन च्यवनो भार्गवोत्तम:। 
चचार नागकन्याभि: पूज्यमान: समनन्‍्ततः॥ ३० 
विचरन्‌ प्रविवेशाथ दानवानां महत्‌ पुरम्‌। 
संपूज्यमानो दैत्येन्द्रै: प्रह्दोडथ दर्दर्श तम्‌॥ ३९ 
भूगुपुत्रे महातेजा: पूजां चक्रे यथाईतः:। 
संपूजितोपविष्टश्चन॒ पृष्टश्चागमनं प्रति॥ ३२ 
स चोवाच महाराज महातीर्थ महाफलम्‌। 
स्नातुमेवागतोउस्म्यद्य द्रष्टं च नकुलीश्वरम्‌॥ ३३ 


नद्यामेवावतीर्णोउस्मि गृहीतश्चाहिना बलात्‌। 
समानीतोउस्मि पाताले दृष्टश्षात्र भवानपि॥ ३४ 


एतच्छुत्वा तु बचन॑ च्यवनस्य दितीश्वरः । 

प्रोवाच धर्मसंयुक्ते स वाक्यं वाक्यकोबिद: ॥ ३५ 
प्रह्ाद उवाच 

भगवन्‌ कानि तीर्थानि पृथिव्यां कानि चाम्बरे। 

रसातले च कानि स्युरेतद्‌ वक्तुं त्वमहसि॥ ३६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७ 


वह देवता और ब्राह्मणोंका पूजक था। उसके शासनकालमें 
पृथ्वीपर राजा लोग विधिपूर्वक यज्ञानुष्टान करते थे। 
ब्राह्मण लोग तपस्या, धर्म-कार्य और तीर्थयात्रा, वैश्य 
लोग पशुपालन तथा शूद्र लोग सबकी सेवा प्रेमसे करते 
थे॥ २२--२४॥ 

मुने! इस प्रकार चारों वर्ण अपने आश्रममें स्थित 
रहकर धर्म-कार्योंमें लगे रहते थे। इससे देवता भी अपने 
कर्ममें संलग्र हो गये। उसी समय ब्राह्मणोंमें श्रेष्ठ भार्गववंशी 
महातपस्वी च्यवन नामक ऋषि नर्मदाके नकुलीश्वरतीर्थमें 
स्नान करने गये। वहाँ वे महादेवका दर्शनकर नदीमें स्नान 
करनेके लिये उतरे। जलमें उतरते ही ऋषिको एक भरे 
वर्णके साँपने पकड़ लिया। उस साँपद्ठारा पकड़े जानेपर 
ऋषिने अपने मनमें विष्णुभगवानका स्मरण किया। 
कमलनयन भगवान्‌ श्रीहरिको स्मरण करनेपर वह महान्‌ 
सर्प विषहीन हो गया॥ २५--२८ ॥ 

फिर उस भयंकर विषरहित सर्पने च्यवन मुनिको 
रसातलमें ले जाकर छोड़ दिया। सर्पने भार्गवश्रेष्ठ च्यवनको 
मुक्त कर दिया। फिर वे नागकन्याओंसे पूजित होते हुए 
चारों ओर विचरण करने लगे। वहाँ घूमते हुए वे 
दानवोंके विशाल नगरमें प्रविष्ट हुए। इसके बाद श्रेष्ठ 
देत्योंद्वारा पूजित प्रह्मादने उन्हें देखा | महातेजस्वी प्रह्मादने 
भृगुपुत्रकी यथायोग्य पूजा की | पूजाके बाद उनके बैठनेपर 
प्रह्ादने उनसे उनके आगमनका कारण पूछा॥ २९--३२॥ 

उन्होंने कहा --महाराज! आज मैं महाफलदायक 
महातीर्थमें स्नान एवं नकुलीश्वरका दर्शन करने आया 
था। वहाँ नदीमें उतरते ही एक नागने मुझे बलातू पकड़ 
लिया। वही मुझे पातालमें लाया और मैंने यहाँ आपको 
भी देखा। च्यवनकी इस बातको सुनकर सुन्दर वचन 
बोलनेवाले दैत्योंके ईश्वर (प्रह्मद)-ने धर्मसंयुक्त यह 
वाक्य कहा॥ ३३--३५॥ 

प्रह्मादने पूछा -- भगवन्‌! कृपा करके मुझे बतलाइये 
कि पृथ्वी, आकाश और पातालमें कौन-कौनसे (महान्‌) 
तीर्थ हैं 2॥ ३६॥ 


* देवताओंके धर्मका वर्णन सुकेशी-उपाख्यानमें आगे आया है। 


अध्याय ७] 


च्यवन उवाच 
पृथिव्यां नेमिषं तीर्थमन्तरिक्षे च पुष्करम्‌। 
चक्रतीर्थ महाबाहो रसातलतले विदु:॥ ३७ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रुत्वा तद्धार्गववचो दैत्यराजो महामुने। 
नेमिषं गन्तुकामस्तु दानवानिदमब्रवीतू॥ ३८ 
प्रह्दाद उवाच 
उत्तिष्ठध्वं गमिष्याम: स्नातुं तीर्थ हि नेमिषम्‌। 
द्रक्ष्याम: पुण्डरीकाक्षं पीतवाससमच्युतम्‌॥ ३९ 
पुलस्त्य उवाच 
इत्युक्ता दानवेन्द्रेण सर्वे ते दैत्यदानवा:। 
चक्कुरुगओगमतुलं निर्जग्मुश्च॒ रसातलातू॥ ४० 


ते समभ्येत्य देतेया दानवाश्वच महाबला:। 
नेमिषारण्यमागत्य स्नान चक्रुर्मुदान्विता: ॥ ४१ 


ततो दितीश्वर: श्रीमान्‌ मृगव्यां स चचार ह। 
चरन्‌ सरस्वतीं पुण्यां ददर्श विमलोदकाम्‌॥ ४२ 


तस्यादूरे महाशाखं शालवृक्षं शरैश्वितम्‌। 
दर्दर्श बाणानपरान्‌ मुखे लग्नान्‌ परस्परम्‌॥ ४३ 
ततस्तानद्भधुताकारान्‌ बाणान्‌ नागोपवीतकान्‌। 
दृष्टाउतुलं तदा चक्रे क्रोधं देत्येश्वर किल।॥ ४४ 


स ददर्श ततो दूरात्कृष्णाजिनधरो मुनी। 
समुन्नतजटाभारौ तपस्यासक्तमानसौ ॥ ४५ 
तयोश्व पार्श्रयोर्दिव्ये धनुषी लक्षणान्विते। 
शार्ड्माजगवं चैव अक्षय्यौ च महेषुधी॥ ४६ 
तौ दृष्टाउमन्यत तदा दाम्भिकाविति दानव: । 
ततः प्रोवाच वचन तावुभौ पुरुषोत्तमौ॥ ४७ 
कि भवदभ्यां समारब्धं दम्भं धर्मविनाशनम्‌। 
क्र तप: क्त जटाभार: क्क चेमौ प्रवरायुधौ॥ ४८ 


अथोवाच नरो दैत्यं का ते चिन्ता दिती श्वर। 
सामर्थ्ये सति यः कुर्यात्‌ तत्संपद्येत तस्य हि॥ ४९ 


उर्वशीकी उत्पत्ति-कथा, प्रह्मद-प्रसंग---नर-नारायणसे संवाद एवं युद्धोपक्रम 


है. 


(प्रह्दादके वचनको सुनकर) च्यवनजीने कहा-- 
महाबाहो ! पृथ्वीमें नेमिषारण्यतीर्थ, अन्तरिक्षमें पुष्कर, 
और पातालमें चक्रतीर्थ प्रसिद्ध हैं॥३७॥ 

पुलस्त्यजीने कहा-- महामुने ! भार्गवकी इसी 
बातको सुनकर दैत्यराज प्रह्वादने नेमिषतीर्थमें जानेके 
लिये इच्छा प्रकट की और दानवोंसे यह बात कही ॥ ३८ ॥ 

प्रहाद बोले--उठो, हम सभी नैमिष- 
तीर्थमें स्नान करने जायँगे तथा वहाँ पीताम्बरधारी एवं 
कमलके समान नेत्रोंवाले भगवान्‌ अच्युत (विष्णु)-के 
दर्शन करेंगे॥ ३९॥ 

पुलस्त्यजीने कहा--दैत्यराज प्रह्मदके ऐसा कहनेपर 
वे सभी देत्य और दानव रसातलसे बाहर निकले एवं 
अतुलनीय उद्योगमें लग गये। उन महाबलवान्‌ 
दितिपुत्रों एवं दानवोंने नैमिषारण्यमें आकर आनन्दपूर्वक 
स्नान किया। इसके बाद श्रीमान्‌ दैत्यश्रेष्ठ प्रह्दाद मृगया 
(आखेट या शिकार)-के लिये वनमें घूमने लगे। 
वहाँ घूमते हुए उन्होंने पवित्र एवं निर्मल जलवाली 
सरस्वती नदीको देखा। वहीं समीप ही बाणोंसे 
खचाखच बिंधे बड़ी-बड़ी शाखाओंवाले एक शाल 
वृक्षको देखा। वे सभी बाण एक-दूसरेके मुखसे लगे 
हुए थे॥ ४०--४३ ॥ 

तब उन अद्भुत आकारवाले नागोपवीत (साँपोंसे 
लिपटे) बाणोंको देखकर देत्येश्वरको बड़ा क्रोध हुआ। 
फिर उन्होंने दूरसे ही काले मृगचर्मको धारण किये हुए 
बड़ी-बड़ी जटाओंवाले तथा तपस्यामें लगे दो मुनियोंको 
देखा। उन दोनोंके बगलमें सुलक्षण शार्ज़् और आजगव 
नामक दो दिव्य धनुष एवं दो अक्षय तथा बड़े-बड़े 
तरकस वर्तमान थे। उन दोनोंको इस प्रकार देखकर 
दानवराज प्रह्लादने उन्हें दम्भसे युक्त समझा। फिर 
उन्होंने उन दोनों श्रेष्ठ पुरुषोंसे कहा-- ॥ ४४--४७ ॥ 

आप दोनों यह धर्मविनाशक दम्भपूर्ण कार्य क्‍यों 
कर रहे हैं? कहाँ तो आपकी यह तपस्या और जटाभार, 
कहाँ ये दोनों श्रेष्ठ अस्त्र ? इसपर नरने उनसे कहा-- 
दैत्येश्वर! तुम उसकी चिन्ता क्‍यों कर रहे हो ? सामर्थ्य 
रहनेपर कोई भी व्यक्ति जो कर्म करता है, उसे वही 


डर 


अथोवाच दितीशस्तौ का शक्तिर्युवयोरिह। 
मयि तिष्ठति देत्येन्द्रे धर्मसेतुप्रवर्तके ॥ ५० 


नरस्तं प्रत्युवाचाथ आवाभ्यां शक्तिरूरजिता। 

न कश्चिच्छकनुयाद्‌ योद्धुं नरनारायणौ युधि॥ ५१ 

देत्येश्वरस्ततः क्रुद्ध:ः प्रतिज्ञामासरोह च। 

यथा कथंचिज्जेष्यामि नरनारायणौं रणे॥५२ 

इत्येवमुक्त्वा वचन महात्मा 

दितीश्वर: स्थाप्य बल॑ वनान्ते। 
चाप॑ं हक णमाविकृष्य 

तलध्वनिं रे चकार॥ ५३ 

ततो नरस्त्वाजगवं हि. चाप- 

मानम्य बाणान्‌ सुबहूडिशताग्रान्‌। 
तानप्रतिमै: गे पृषत्के - पु 


वितत्य 


मुमोच 


श्विच्छेदग.. दैत्यस्तपनीयपुड्डै: ॥ ५४ 
छिननान्‌ समीक्ष्याथ नरः पृषत्कान्‌ 

दैत्येश्वरेणाप्रतिमेन संख्ये । 
क्रुद्ध)4. समानम्य महाथनुस्ततो 

मुमोच चान्यान्‌ विविधान्‌ पृषत्कान्‌॥ ५५ 
एकं नरो टद्वौ दितिजेश्वरश्न 


त्रीनू धर्मसूनुश्चतुरों दितीशः। 
नरस्तु बाणान्‌ प्रमुमोच पद 

षड्‌ देत्यनाथो निशितान्‌ पृषत्कान्‌॥ ५६ 
सप्तर्षिमुख्यो.. द्विचतुश्ष॒ दैत्यो 

नरस्तु षट्‌ त्रीणि च दैत्यमुख्ये। 
षट्त्रीण चेके च दितीश्वरेण 
मुक्तानि बाणानि नराय विप्र॥ ५७ 
एक च षटू पक्ष नरेण मुक्ता- 

स्त्वष्टी शरा: सप्त च दानवेन। 
घटू सप्त चाष्टी नव पषण्नरेण 

द्विसप्ततिं. दैत्यपतिः ससर्ज॥ ५८ 
शतं नरस्त्रीण शतानि दैत्यः 

घषड्‌ धर्मपुत्रो दश दैत्यराजः। 
ततो5प्यसंख्येयतरानू हि. बाणान्‌ 
मुमोचतुस्ता सुभूशं हि कोपात्‌॥ ५९ 
नरो बाणगणैरसंख्ये- 
रवास्तरद्धूमिमथो दिशः: खम्‌। 
स॒ चापि दुैत्यप्रवरः: पृषत्कै- 

श्विच्छेद वेगात्‌ तपनीयपुद्चै:ः॥ ६० 


ततो 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७ 


शोभा देता है। तब दितीश्वर प्रह्मादने उन दोनोंसे कहा-- 
धर्मसेतुके स्थापित करनेवाले मुझ दैत्येन्द्रके रहते यहाँ 
आपलोग (सामर्थ्य-बलसे) क्‍या कर सकते हैं ? इसपर 
नरने उन्हें उत्तर दिया--हमने पर्याप्त शक्ति प्राप्त कर ली 
है। हम नर और नारायण--दोनोंसे कोई भी युद्ध नहीं 
कर सकता॥ ४८--५१॥ 

इसपर दैत्येश्वरने क्रुद्ध होकर प्रतिज्ञा कर दी कि 
में युद्धमें जिस किसी भी प्रकार आप नर और नारायण 
दोनोंको जीतूँगा। ऐसी प्रतिज्ञाकर दैत्येश्वर प्रह्मादने 
वनकी सीमापर अपनी सेना खड़ी कर दी और 
धनुषको फैलाकर उसपर डोरी चढ़ायी तथा घोरतर 
करतलध्वनि कौ--ताल ठोंकी। इसपर नरने भी 
आजगव धनुषको चढ़ाकर बहुत-से तेज बाण छोड़े। 
परंतु प्रह्मदने अनेक स्वर्ण-पुंखवाले अप्रतिम बाणोंसे 
उन बाणोंको काट डाला। फिर नरने युद्धमें अप्रतिम 
दैत्येश्वरके द्वारा बाणोंको नष्ट हुआ देख क्रुद्ध होकर 
अपने महान्‌ धनुषको चढ़ाकर पुन: अन्य अनेक तीक्ष्ण 
बाण छोड़े ॥ ५२--५५ ॥ 

नरके एक बाण छोड़नेपर प्रह्नादने दो बाण छोड़े; 
नरके तीन बाण छोड़नेपर प्रह्नादने चार बाण छोड़े। 
इसके बाद पुन: नरने पाँच बाण और फिर देत्यश्रेष्ठ 
प्रह्ादने छ: तेज बाण छोड़े। विप्र!। नरके सात बाण 
छोड़नेपर दैत्यने आठ बाण छोड़े। नरके नव बाण 
छोड़नेपर प्रह्मादने उनपर दस बाण छोड़े। नरके बारह 
बाण छोड़नेपर दानवने पंद्रह बाण छोड़े। नरके छत्तीस 
बाण छोड़नेपर दैत्यपतिने बहत्तर बाण चलाये। नरके 
सौ बाणोंपर दैत्यने तीन सौ बाण चलाये। धर्मपुत्रके छ: 
सौ बाणोंपर दैत्यराजने एक हजार बाण छोड़े। फिर तो 
उन दोनोंने अत्यन्त क्रोधसे (एक-दूसरेपर) असंख्य 
बाण छोड़े॥ ५६--५५९ ॥ 

उसके बाद नरने असंख्य बाणोंसे पृथ्वी, आकाश 


और दिशाओंको ढक दिया। फिर दैत्यप्रवर प्रह्ादने 


स्वर्णपुंखवाले बाणोंको बड़े वेगसे छोड़कर उनके 


अध्याय ८] 


ततः पतत्त्रिभिवीरी सुभृूशं नरदानवौ। 
युद्धे वरास्त्रैर्युध्येतां घोररूपै: परस्परम्‌॥ ६९१ 


ततस्तु दैत्येन वरास्त्रपाणिना 
चापे नियुक्त तु पितामहास्त्रम्‌। 
महे श्वरास्त्रं पुरुषोत्तमेन 


सम॑ समाहत्य. निपेततुस्तौ॥ ६२ 
ब्रह्मास्त्रे तु प्रशमिते प्रह्माद: क्रोधमूच्छित: । 
गदां प्रग॒ृह्य तरसा प्रचस्कन्द रथोत्तमात्‌॥ ६३ 
गदापाणिं समायान्तं देत्यं नारायणस्तदा। 
दृष्ठाइ्थ पृष्ठतश्चक्रे नरं योद्धुमना: स्वयम्‌॥ ६४ 
ततो दितीशः सगदः समाद्रवत्‌ 
सशार्ड्ोरपाणिं तपसां निधानम्‌। 

पुराणर्षिमुदारविक्रमं 
नारायणं नारद लोकपालम्‌॥ ६५ 


ख्यातं 


प्रह्मिाद और नारायणका तुमुल युद्ध, भक्तिसे विजय 


डरे 


बाणोंको काट दिया। तब नर और दानव दोनों वीर बाणों 
तथा भयंकर श्रेष्ठ अस्त्रोंसे परस्पर युद्ध करने लगे। इसके 
बाद दैत्यने हाथमें ब्रह्मासत्र लेकर उस धनुषपर नियोजित 
कर चला दिया एवं उन पुरुषोत्तमने भी माहे श्वरास्त्रका 
प्रयोग कर दिया। वे दोनों अस्त्र परस्पर एक-दूसरेसे 
टक्कर खाकर गिर गये । ब्रह्मास्त्रके व्यर्थ होनेपर क्रो धसे 
मूच्छित हुए प्रह्नद वेगसे गदा लेकर उत्तम रथसे 
कूद पड़े ॥ ६०--६३ ॥ 

ऋषि नारायणने उस समय दैत्यको हाथमें गदा 
लिये अपनी ओर आते देखकर स्वयं युद्ध करनेकी 
इच्छासे नरको पीछे हटा दिया। नारदजी! तब प्रह्लादजी 
गदा लेकर तपोनिधान, शार्द्रधनुषको धारण करनेवाले, 
प्रसिद्ध पुरातन ऋषि, महापराक्रमशाली, लोकपति 
नारायणकी ओर दौड़ पड़े॥ ६४-६५ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें साववाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७ ॥ 


आठवाँ अध्याय 


प्रह्दाद और नारायणका तुमुल युद्ध, भक्तिसे विजय 


पुलस्त्य उवाच 
शार्ड्रपाणिनमायान्तं॑ दृष्ठाउग्रे दानवेश्वर: । 
परिभ्राम्य गदां वेगान्मूथ्चि साध्यमताडयत्‌ू॥ १ 


ताडितस्याथ गदया धर्मपुत्रस्य नारद। 
नेत्राभ्यामपतद्‌ वारि वह्निवर्षनिभं॑ भुवि॥ २ 


मूर्छझि नारायणस्यापि सा गदा दानवार्पिता। 
जगाम शतधा ब्रह्मज्शैलश्रुद्रे यथाउशनि:॥ ३ 


ततो निवृत्य दैत्येन्द्र: समास्थाय रथ॑ं द्रुतम्‌। 
आदाय कार्मुक॑ वीरस्तृूणाद्‌ बाणं समाददे॥ ४ 
आनम्य चापं वेगेन गार्द्धपत्राज्शिलीमुखान्‌। 
मुमोच साध्याय तदा क्रोधान्धकारितानन:॥ ५ 


तानापतत एवाशु बाणांश्रन्द्रार्ससन्निभान्‌। 
चिच्छेद बाणैरपरै्निरबिभेद च दानवम्‌॥ ६ 


पुलस्त्यजी बोले-- प्रह्मदने जब हाथमें शार्ड्रधनुष 
लिये भगवान्‌ नारायणको सामनेसे आते देखा तो अपनी 
गदा घुमाकर वेगसे उनके सिरपर प्रहार कर दिया। 
नारदजी ! गदासे प्रताडित होनेपर नारायणके नेत्रोंसे आगके 
स्फुलिंगके समान आँसू पृथ्वीपर गिरने लगे। ब्रह्मन्‌! 
पर्वतकी चोटीपर गिरकर जैसे वज्र टूट जाता है, उसी 
प्रकार दानवद्वारा नारायणके सिरपर चलायी गयी वह 
गदा भी सैकड़ों टुकड़े हो गयी | उसके बाद शीघ्रतापूर्वक 
लौटकर वीर दैत्येद्रने रथपर आरूढ़ हो धनुष लेकर 
अपनी तरकससे बाण निकाल लिया॥ १--४॥ 

फिर क्रोधान्ध प्रह्मदने शीघ्रतासे धनुषको चढ़ाकर 
गृध्रके पंखवाले अनेक बाणोंको नारायणकी ओर चलाया। 
नारायणने भी बड़ी शीघ्रतासे अपनी ओर आ रहे 
उन अर्धचन्द्र-तुल्य बाणोंको अपने बाणोंसे काट डाला 
और कुछ दूसरे बाणोंसे प्रह्ददको विद्ध कर दिया। 


है. 2.0 


ततो नारायणं दैत्यो दैत्यं नारायण: शरैः:। 
आविषध्येतां तदाउन्योन्यं॑ मर्मभिद्धिरजिहागे:॥ ७ 


ततो>5म्बरे. संनिपातो देवानामभवन्मुने। 
दिदृक्षूणां तदा युद्ध॑ लघु चित्र च सुष्ठ च॥ ८ 
ततः सुराणां दुन्दुभ्यस्त्ववाद्यन्त महास्वना:। 
पुष्पवर्षमनोपम्यं मुमुचु:ः साध्यदैत्ययो:॥ ९ 
ततः पश्यत्सु देवेषु गगनस्थेषु तावुभौ। 
अयुध्येतां महेष्वासौ प्रेक्षकप्रीतिवर्द्धनम्‌॥ १० 
बबन्धतुस्तदाकाशं ताबुभौ शरवृष्टिभि:। 
दिशश्वच विदिशश्वेव छादयेतां शरोत्करै:॥ १९ 
ततो नारायणश्चापं समाकृष्य महामुने। 
बिभेद मार्गणैस्तीक्ष्ण: प्रह्मादं सर्वमर्मसु॥ १२ 
तथा दैत्येश्वरः क्रुद्धश्नापमानम्य वेगवान्‌। 
बिभेद हृदये बाह्दोर्ददने चर नरोत्तमम्‌॥ १३ 
ततोअस्यतो देत्यपतेः कार्मुकं मुष्टिबन्धनात्‌। 
चिच्छेदेकेन बाणेन चन्द्रार्धाकारवर्चसा॥ १४ 


अपास्यत धनुश्छिन्न॑ चापमादाय चापरम्‌। 
अधिज्यं लाघवात्‌ कृत्वा बवर्ष निशिताउ्शरान्‌॥ १५ 


तानप्यस्थ शरान्‌ साध्यए्छत्त्वा बाणैरवारयत्‌। 
कार्मुक॑ च क्षुरप्रेण चिच्छेद पुरुषोत्तम:॥ ९६ 


छिनन॑ छिन्‍न॑ धनुर्देत्यस्त्वन्यदन्यत्समाददे। 
समादत्ते तदा साध्यो मुने चिच्छेद लाघवात्‌॥ १७ 
संछिन्नेष्व्ध चापेषु जग्राह दितिजेश्वर: । 
परिघं दारुणं दीर्घ सर्वलोहमयं दृढम्‌॥ १८ 


परिगृह्याथ परिघं भ्रामयामास दानव:। 
भ्राम्यमाणं स चिच्छेद नाराचेन महामुनि:॥ १९ 


छिन्ने तु परिघे श्रीमान्‌ प्रह्मदो दानवेश्वर:। 
मुद्गरं भ्राम्य वेगेन प्रचिक्षेप नराग्रजे॥ २० 


तमापतन्त॑ बलवान्‌ _मार्गणैर्दशभिर्मुने। 
चिच्छेद दशधा साध्य: स छिन्‍नो न्यपतद्‌ भुवि॥ २९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८ 


तब दैत्यने नारायणको और नारायणने देत्यको--एक- 
दूसरेको-मर्मभेदी एवं सीधे चलनेवाले बाणोंसे वेध 
दिया। मुने! उस समय शीतपघ्रतापूर्वक हो रहे इस 
कौशलयुक्त विचित्र एवं सुन्दर युद्धको देखनेकी इच्छावाले 
देवताओंका समूह आकाशमें एकत्र हो गया॥ ५--८॥ 

उसके बाद बड़े जोरसे बजनेवाले नगाड़ोंको बजाकर 
देवताओंने भगवान्‌ नारायणके और दैत्यके ऊपर अनुपमरूपमें 
पुष्पोंकी वर्षा की | फिर उन दोनों धनुर्धारियोंने आकाशमें 
स्थित देवताओंके सामने दर्शकोंको आनन्द देनेवाला 
(दिलचस्प) अनूठा युद्ध किया। उस समय उन दोनोंने 
बाणोंकोी वृष्टिसे आकाशको मानो बाँध दिया और बाणदृष्टिसे 
दिशाओं एवं विदिशाओंको ढक दिया । महामुनि नारदजी ! 
तब नारायणने धनुषकों खींचकर तेज बाणोंसे प्रह्लादके 
सभी मर्मस्थलोंमें प्रहार किया और फुर्तीवाले देत्येश्वरने 
क्रोधपूर्वक धनुषको चढ़ाकर नरोत्तमके हृदय, दोनों भुजाओं 
और मुँहको भी (बाणोंसे) बेध दिया॥ ९--१३ ॥ 

उसके बाद नारायणने बाण चला रहे प्रह्लादके 
धनुषके मुप्टिबन्धको अर्धचन्द्रके आकारवाले एक तेजस्वी 
बाणसे काट दिया। प्रह्नादने भी कटे धनुषको झट 
फेंककर दूसरा धनुष हाथमें ले लिया और शीघ्र ही 
उसकी प्रत्यज्ञा (डोरी) चढ़ाकर तेज बाणोंकी वर्षा 
प्रारम्भ कर दी। पर उसके उन शरोंको भी नारायणने 
बाणोंसे काटकर निवारित कर दिया और उन पुरुषोत्तमने 
तीक्ष्ण बाणसे उसके धनुषकों भी काट डाला। नारदजी ! 
एक धनुषके छिनन होनेपर दैत्यराजने बारम्बार दूसरा 
धनुष ग्रहण किया, किंतु नारायणने लिये हुए उन-उन 
धनुषोंको भी तुरंत काटकर गिरा दिया॥ १४--१७॥ 

फिर धनुषोंके कट जानेपर दैत्यपति प्रह्मादने एक 
भयंकर, मजबूत और लौह (फौलाद)-से बने “परिघ' 
नामक अस्त्रको उठा लिया। उसे लेकर वे दानव 
(प्रह्माद) चारों ओर घुमाने लगे। उस घुमाये जाते हुए 
परिघको भी महामुनि नारायणने बाणसे काट दिया। 
उसके कट जानेपर श्रीमान्‌ दनुजेश्वर प्रह्मदने पुन: एक 
मुद्गरकों वेगसे घुमाकर उसे नारायणके ऊपर फेंका। 
नारदजी ! उस आते हुए मुद्गरको भी बलवान्‌ नारायणने 
दस बाणोंसे दस भागोंमें काट दिया; वह नष्ट होकर 
पृथ्वीपर गिर पड़ा॥ १८--२१॥ 


अध्याय ८ ] 


मुद्गरे वितथे जाते प्रासमाविध्य वेगवान्‌। 
प्रचिक्षेप नराग्र्याय तं च चिच्छेद धर्मज:॥ २२ 
प्रासे छिन्‍ने ततो देत्य: शक्तिमादाय चि्षिपे। 
तां च चिच्छेद बलवान क्षुरप्रेण महातपा:॥ २३ 
छिन्नेषु तेषु शस्त्रेषु दानवोउन्यन्महद्धनु:। 
समादाय ततो बाणैरवतस्तार  नारद॥ २४ 
ततो नारायणो देवो दैत्यनाथं जगदगुरु:। 
नाराचेन जघानाथ हृदये सुरतापस:॥ २५ 
संभिननहदयो ब्रह्मनू देवेनाद्धुतकर्मणा। 
निपपात रथोपस्थे तमपोवाह सारथि:॥ २६ 


स संज्ञां सुचिरेणैव प्रतिलभ्य दितीश्वरः। 
सुदृढे चापमादाय भूयो योद्धुमुपागत: ॥ २७ 


तमागतं संनिरीक्ष्य प्रत्युवाच नराग्रज:। 
गच्छ देत्येन्द्र योत्स्याम: प्रातस्त्वाह्नकमाचर।॥ २८ 


एवमुक्तो दितीशस्तु साध्येनाद्धुतकर्मणा। 
जगाम नैेमिषारण्यं क्रियां चक्रे तदाह्निकीम्‌॥ २९ 


एवं युध्यति देवे च प्रह्मदों ह्मसुरो मुने। 
रात्रौ चिन्तयते युद्धे कथं जेष्यामि दाम्भिकम्‌॥ ३० 


एवं नारायणेनाइसौ सहायुध्यत नारद। 
दिव्यं वर्षसहस्त्र तु दैत्यो देवे न चाजयत्‌॥ ३१९ 


ततो वर्षसहस्त्रान्ते हाजिते पुरुषोत्तमे। 
पीतवाससमभ्येत्य दानवो वाक्यमन्रवीत्‌॥ ३२ 


किमर्थ देवदेवेश साध्यं नारायणं हरिम्‌। 
विजेतुं नाउद्च शक्‍नोमि एतन्मे कारणं वद॥ ३३ 


पोतवायसा उवाच 


दुर्जयोडइसौ महाबाहुस्त्वया प्रह्माद धर्मज:ः। 
साध्यो विप्रवरो धीमान्‌ मृथे देवासुरैरपि॥ ३४ 


प्रह्दाद और नारायणका तुमुल युद्ध, भक्तिसे विजय 


ड७ 


प्रह्मदने मुदूगरके विफल हो जानेपर “प्राश” नामक 
अस्त्र लेकर बड़े जोरसे नरके बड़े भाई नारायणके ऊपर 
चला दिया; पर उन्होंने उसे भी काट डाला। प्राशके नष्ट 
हो जानेपर दैत्यने तेज 'शक्ति” फेंकी, पर बलवान्‌ 
महातपा नारायणने उसे भी अपने क्षुरप्रके द्वारा काट 
डाला। नारदजी! उन सभी अस्त्रोंके नष्ट हो जानेपर 
प्रह्मद दूसरे विशाल धनुषको लेकर बाणोंकी वर्षा करने 
लगे। तब परम तपस्वी जगदगुरु नारायणदेवने प्रह्मादके 
हृदयमें नाराचसे प्रहार किया॥ २२--२५॥ 

नारदजी! अद्भुत पराक्रमी नारायणके प्रहारसे 
प्रह्दादका हृदय बिंध गया, फलत: वे बेहोश होकर 
रथके पिछले भागमें गिर पड़े। यह देखकर सारथी उन्हें 
वहाँसे हटाकर दूर ले गया। बहुत देरके बाद जब उन्हें 
चेतना प्राप्त हुई --होश आया, तब वे पुनः सुदृढ़ धनुष 
लेकर नर-नारायणसे युद्ध करनेके लिये संग्रामभूमिमें 
आ गये। उन्हें आया देख नारायणने कहा--दैत्येन्द्र। अब 
हम कल प्रात: युद्ध करेंगे; तुम भी जाओ, इस समय 
अपना नित्य कर्म करो। अद्भुत पराक्रमी श्रीनारायणके 
ऐसा कहनेपर प्रह्लाद नेमिषारण्य चले गये और वहाँ 
अपने नित्य कर्म सम्पन्न किये॥ २६--२९॥ 

नारदजी! इस प्रकार भगवान्‌ नारायण एवं 
दानवेन्द्र प्रह्दाद-दोनोंमें युद्ध चलता रहा। रात्रिमें 
प्रह्दाद यह विचार किया करते थे कि मैं युद्धमें इन 
दम्भ करनेवाले ऋषिको केसे जीतूँगा? नारदजी! इस 
प्रकार प्रह्मादने भगवान्‌ नारायणके साथ एक हजार 
दिव्य वर्षोतक युद्ध किया, परंतु वे उन्हें (नारायणको) 
जीत न पाये। फिर हजार दिव्य वर्षोके बीत जानेपर 
भी पुरुषोत्तम नारायको न जीत सकनेपर 
प्रहादने वैकुण्ठमें जाकर पीतवस्त्रधारी भगवान्‌ 
विष्णुसे कहा --देवेश ! मैं (सरलतासे) साध्य नारायणको 
आजतक क्‍यों न जीत पाया, आप मुझे इसका 
कारण बतलायें॥ ३०--३३ ॥ 


इसपर पीतवस्त्रधारी भगवान्‌ विष्णु बोले-- 
प्रह्मद! महाबाहु धर्मपुत्र नारायण तुम्हारे द्वारा दुर्जेय हैं। 
वे ब्राह्मणोंमें श्रेष्ठ ऋषि परम ज्ञानी हैं। वे सभी देवताओं 
एवं असुरोंसे भी युद्धमें नहीं जीते जा सकते॥ ३४ ॥ 


प्रह्दाद उवाच 


यदायसौ दुर्जयो देव मया साध्यो रणाजिरे। 
तत्कथं यत्प्रतिज्ञातं तदसत्यं भविष्यति॥ ३५ 


हीनप्रतिज्ञो देवेश कथं जीवेत मादृश:ः। 


तस्मात्तवाग्रतो विष्णो करिष्ये कायशोधनम्‌॥ ३६ 
पुलस्त्य उवाच 


इत्येवमुक्ता वचन देवाग्रे दानवेश्वरः। 

शिरःस्नातस्तदा तस्थौ गृणन्‌ ब्रह्म सनातनम्‌॥ ३७ 

ततो दैत्यपतिं विष्णु: पीतवासाउब्नवीद्वच: । 

गच्छ जेष्यसि भकत्या तं न युद्धेन कथंचन॥ ३८ 
प्रह्दाद उवाच 

मया जितं॑ देवदेव त्रेैलोक्यमपि सुत्रत। 

जितो<यं त्वत्प्रसादेन शक्रः: किमुत धर्मज:॥ ३९ 


असौ यद्यजयो देव त्रैलोक्येनापि सुब्रत: । 


न स्थातु त्वत्प्रसादेन शक्‍्यं किमु करोम्यज ॥ ४० 
पीतवासा उवाच 


सो5हं दानवशार्दूल लोकानां हितकाम्यया। 
धर्म प्रवर्त्तापयितुं तपश्चर्या समास्थित:॥ ४१ 


तस्माद्यदिच्छसि जयं॑ तमाराधय दानव। 

त॑ पराजेष्यसे भकत्या तस्माच्छुश्रूष धर्मजम्‌॥ ४२ 
पुलस्त्य उवाच 

इत्युक्त: पीतवासेन दानवेन्द्रो महात्मना। 

अन्नवीद्वननं हष्ट: समाहूयाउन्धक॑ मुने॥ ४३ 
ग्रह्दाद उवाच 

दैत्याश्न दानवाश्लेव परिपाल्यास्त्वयान्धक। 

मयोत्सृष्टमिदं राज्यं प्रतीच्छस्व महाभुज॥ ४४ 

इत्येबमुक्तो जग्राह राज्यं हैरण्यलोचनि:। 

प्रह्मादो5पि तदा5गच्छत्‌ पुण्यं बदरिका श्रमम्‌॥ ४५ 

दृष्ठा नारायणं देवं नरं च दितिजेश्वर:। 

कृताञझलिपुटो भूत्वा बवन्दे चरणौ तयो:॥ ४६ 

तमुवाच महातेजा वाक्य नारायणोडव्यय:। 

किमर्थ प्रणतोउइसीह मामजित्वा महासुर॥ ४७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८ 


प्रहादने कहा--- देव ! यदि वे साध्यदेव (नारायण) 
युद्धभूमिमें मुझसे जीते नहीं जा सकते हैं तो मैंने जो 
प्रतिज्ञा की है, उसका क्‍या होगा? वह तो मिथ्या हो 
जायगी। देवेश ! मुझ-जैसा व्यक्ति हीनप्रतिज्ञ होकर कैसे 
जीवित रह सकेगा ? इसलिये हे विष्णु! अब मैं आपके 
सामने अपने शरीरकी शुद्धि करूँगा॥ ३५-३६ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- भगवानूसे ऐसा कहकर दानवेश्वर 
प्रह्दद सिरसे पैरतक सस्‍्नानकर वहाँ बैठ गये और 
“*ब्रह्मगायत्री 'का जप करने लगे | उसके बाद पीताम्बरधारी 
विष्णुने प्रह्मदसे कहा --हाँ, तुम जाओ, तुम उन्हें भक्तिसे 
जीत सकोगे, युद्धसे कथमपि नहीं॥ ३७-३८ ॥ 

प्रह्दादनी बोले--देवाधिदेव! सुत्रत! आपकी 
कृपासे मेंने तीनों लोकों तथा इन्द्रको भी जीत लिया 
है; इन धर्मपुत्रकी बात ही क्‍या है? हे अज! यदि ये 
सदतब्रती त्रिलोकीसे भी अजेय हैं तथा आपके प्रसादसे 
भी में उनके सामने नहीं ठहर सकता तो फिर मैं 
क्या करूँ ?2॥ ३९-४० ॥ 

(इसपर) भगवान्‌ विष्णु बोले-- दानवश्रेष्ठ ! 
वस्तुत: नारायणरूपमें वहाँ मैं ही हूँ। मैं ही जगत्‌की 
भलाईकी इच्छासे धर्मप्रवर्तनके लिये उस रूपमें तप कर 
रहा हूँ। इसलिये प्रह्माद! यदि तुम विजय चाहते हो तो 
मेरे उस रूपकी आराधना करो। तुम नारायणको भत्तिद्वारा 
ही पराजित कर सकोगे। इसलिये धर्मपुत्र नारायणको 
आराधना करो--इसी अर्थमें वे सुसाध्य हैं॥४१-४२॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- मुने! भगवान्‌ विष्णुके ऐसा 
कहनेपर प्रह्माद प्रसन्‍न हो गये। उन्होंने फिर अन्धकको 
बुलाकर इस प्रकार कहा॥ ४३॥ 

प्रह्मदजी बोले---अन्धक ! तुम दैत्यों और दानवोंका 
प्रतिपालन करो। महाबाहो ! मैं यह राज्य छोड़ रहा हूँ। 
इसे तुम ग्रहण करो। इस प्रकार कहनेपर जब 
हिरण्याक्षके पुत्रने राज्यको स्वीकार कर लिया, तब 
प्रह्मद पवित्र बदरिकाश्रम चले गये। वहाँ उन्होंने 
भगवान्‌ नारायण तथा नरको देखकर हाथ जोड़कर 
उनके चरणोंमें प्रणाम किया। महातेजस्वी भगवान्‌ 
नारायणने उनसे कहा--महासुर! मुझे बिना जीते ही 
अब तुम क्‍यों प्रणाम कर रहे हो 2॥ ४४--४७॥ 


अध्याय ८ है 
प्रह्दाद उवाच 

कर्त्वां जेतुं प्रभो शक्त: कस्त्वत्त: पुरुषोदधिक: । 

त्वं हि नारायणोडनन्तः पीतवासा जनार्दन: ॥ ४८ 


त्वं देव: पुण्डरीकाशक्षस्त्वं विष्णु: शार्ड्चापधृक्‌ । 
त्वमव्ययो महेशान: शाश्वत: पुरुषोत्तम: ॥ ४९ 
त्वां योगिनश्विन्तयन्ति चार्चयन्ति मनीषिण:। 
जपन्ति स्नातकास्त्वां च यजन्ति त्वां च याज्ञिका: ॥ ५० 
त्वमच्युतो. हृषीकेशश्चक्रपाणिर्धराधर: । 


महामीनो हयशिरास्त्वमेव वरकच्छप: ॥ ५१ 
हिरण्याक्षरिपु: श्रीमान्‌ू भगवानथ सूकर:। 


मत्पितुनशनकरो भवानपि नृकेसरी॥ ५२ 
ब्रह्मा त्रिनेत्रोइडमरराडइ हुताशः 

प्रेताधिपो नीरपति: समीरः। 
सूर्यो मृगाड्लोड्चलजड़माद्यो 


भवान्‌ विभो नाथ खबगेन्द्रकेतो॥ ५३ 
त्वं पृथ्वी ज्योतिराकाशं जल॑ भूत्वा सहस््रश: । 
त्वया व्याप्तं जगत्सर्व॑ कस्त्वां जेष्यति माधव॥ ५४ 
भकक्‍त्या यदि हषीकेश तोषमेषि जगदगुरो। 
नान्यथा त्वं प्रशक्योउसि जेतुं सर्वग॒ताव्यय ॥ ५५ 

भगवानुवाच 
परितुष्टोडस्मि ते दैत्य स्तवेनानेन सुब्रत। 
भक्‍त्या त्वनन्यया चाहं त्वया देत्य पराजित: ॥ ५६ 
पराजितश्न पुरुषो देत्य दण्डं प्रयच्छति। 
दण्डार्थ ते प्रदास्यामि वरं वृणु यमिच्छसि॥ ५७ 
प्रहाद उवाच 
नारायणं वरं याचे यं त्वं मे दातुमईसि। 
तन्मे पापं लयं यातु शारीरं मानसं तथा॥ ५८ 
वाचिकं च जगन्नाथ यत्त्वया सह युध्यतः । 
नरेण यद्यप्यभवद्‌ वरमेतत्प्रयच्छ  मे॥ ५९ 
नारायण उवाच 
एवं भवतु दैत्येन्द्र पापं ते यातु संक्षयम्‌। 
द्वितीयं प्रार्थयथ वरं तं॑ ददामि तवासुर॥ ६० 


प्रह्दद उवाच 


या या जायेत मे बुद्धि: सा सा विष्णो त्वदाश्रिता। 
देवार्चने च निरता त्वच्चित्ता त्वत्परायणा॥ ६१ 


प्रह्ाद और नारायणका तुमुल युद्ध, भक्तिसे विजय 


है. 


प्रह्माद बोले--- प्रभो! आपको भला कौन जीत 
सकता है? आपसे बढ़कर कौन हो सकता है? आप 
ही अनन्त नारायण पीताम्बरधारी जनार्दन हैं। आप ही 
कमलनयन शार्ड्रधनुषधारी विष्णु हैं। आप अव्यय, 
महे श्वर तथा शाश्रत परम पुरुषोत्तम हैं। योगिजन आपका 
ही ध्यान करते हैं। विद्वान्‌ पुरुष आपकी ही पूजा करते 
हैं। वेदज्ञ आपके नामका जप करते हैं तथा याज्ञिकजन 
आपका यजन करते हैं। आप ही अच्युत, हषीकेश, 
चक्रपाणि, धराधर, महामत्स्य, हयग्रीव तथा श्रेष्ठ कच्छप 
(कूर्म) अवतारी हैं॥४८--५१॥ 

आप हिरण्याक्ष दैत्यका वध करनेवाले ऐश्वर्य- 
युक्त और भगवान्‌ आदि वाराह हैं। आप ही मेरे 
पिताको मारनेवाले भगवान्‌ नृसिंह हैं। आप ब्रह्मा, शिव, 
इन्द्र, अग्नि, यम, वरुण और वायु हैं। हे स्वामिन्‌! हे 
खगेन्द्रकेतु (गरुड़ध्वज!) आप सूर्य, चन्द्र तथा स्थावर 
और जंगमके आदि हैं। पृथ्वी, अग्नि, आकाश और 
जल आप ही हैं। सहस्रों रूपोंसे आपने समस्त जगत्‌को 
व्याप्त किया है। माधव! आपको कौन जीत सकेगा ? 
जगदगुरो ! हषीकेश! आप भक्तिसे ही संतुष्ट हो सकते 
हैं। हे सर्वगत! हे अविनाशिन्‌! आप दूसरे किसी भी 
अन्य प्रकारसे नहीं जीते जा सकते॥ ५२--५५॥ 

श्रीभगवान्‌ बोले-- सुब्रत! दैत्य! तुम्हारी इस 
स्तुतिसे मैं अत्यन्त संतुष्ट हूँ। दैत्य! अनन्य भक्तिसे तुमने 
मुझे जीत लिया है। प्रह्नमाद! पराजित पुरुष विजेताको 
दण्ड (-के रूपमें कुछ ) देता है। परंतु मैं तुम्हारे दण्डके 
बदले तुम्हें वर दूँगा; तुम इच्छित वर माँगो ॥ ५६-५७॥ 

प्रह्मादजी बोले--हे नारायण! में आपसे वर 
माँग रहा हूँ; आप उसे देनेकी कृपा करें। हे जगन्नाथ! 
आपके तथा नरके साथ युद्ध करनेमें मेरे शरीर, मन 
और वाणीसे जो भी पाप (अपकर्म ) हुआ हो वह सब 
नष्ट हो जाय। आप मुझे यही वर दें॥ ५८-५९॥ 

नारायणने कहा-- दैत्येन्द्र! ऐसा ही होगा। 
तुम्हारा पाप नष्ट हो जाय। अब प्रह्नाद! तुम दूसरा एक 
वर और माँग लो, मैं उसे भी तुम्हें दूँगा॥६० ॥ 

प्रह्मादजी बोले-- हे भगवन्‌! मेरी जो भी बुद्धि 
हो, वह आपसे ही सम्बद्ध हो, वह देवपूजामें लगी रहे । 
मेरी बुद्धि, आपका ही ध्यान करे और आपके चिन्तनमें 


लगी रहे॥६१॥ 


४८ 
नारायण उवाच 


एवं भविष्यत्यसुर वरमन्यं यमिच्छसि। 
तं॑ व॒णीष्व महाबाहो प्रदास्याम्यविचारयन्‌॥ ६२ 


प्रह्दाद उवाच 


सर्वमेव मया लब्धं त्वत्प्रसादादधोक्षज। 
त्वत्पादपड्डूजाभ्यां हि ख्यातिरस्तु सदा मम॥ ६३ 


नारायण उवाच 
एवमस्त्वपरं चास्तु नित्यमेवाक्षयोउव्यय: । 
अजरकश्चामरश्रापि मत्प्रसादाद्‌ भविष्यसि॥ ६४ 


गच्छस्व दैत्यशार्दूल स्वमावासं क्रियारत:। 
न कर्मबन्धो भवतो मच्चित्तस्थ भविष्यति॥ ६५ 


प्रशासयदमून्‌ दैत्यान्‌ राज्यं पालय शाश्रतम्‌। 
स्वजातिसदृशं दैत्य कुरु धर्ममनुत्तमम्‌॥ ६६ 
पुलस्त्य उवाच 

इत्युक्तो लोकनाथेन प्रह्मदो देवमन्नवीत्‌। 
कथं राज्यं समादास्ये परित्यक्त जगदगुरो॥ ६७ 
तमुवाच जगत्स्वामी गच्छ त्वं निजमाश्रयम्‌। 
हितोपदेष्टा देत्यानां दानवानां तथा भव॥ ६८ 
नारायणेनेवमुक्त: स॒तदा दैत्यनायकः। 
प्रणिपत्य विभुं तुष्टो जगाम नगरं निजम्‌॥ ६९ 
दृष्ट:ः सभाजितश्चापि दानवैरन्धथकेन च। 
निमन्त्रितश्च॒ राज्याय न प्रत्यैच्छत्स नारद॥ ७० 
राज्यं परित्यज्य महाअ्स्ररेन्द्रो 

नियोजयन्‌ सत्पथि दानवेन्द्रान्‌। 
ध्यायनू स्‍्मरनू केशवमप्रमेयं 

तस्थी. तदा योगविशुद्धदेह:॥ ७१ 


एवं पुरा नारद दानवेन्द्रो 
नारायणेनोत्तमपूरुषेण । 
पराजितश्रापि विमुच्य._ राज्यं 


तस्थी मनो धातरि सन्निवेश्य॥ ७२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८ 


नारायणने कहा--प्रह्नाद ! ऐसा ही होगा। पर हे 
महाबाहो ! तुम एक और अन्य वर भी, जो तुम चाहो, 
माँगो। मैं बिना विचारे ही--बिना देय-अदेयका विचार 
किये ही--वह भी तुम्हें दूँगा॥६२॥ 

प्रहादने कहा--- अधोक्षज! आपके अनुमग्रहसे 
मुझे सब कुछ प्राप्त हो गया। आपके चरणकमलोंसे मैं 
सदा लगा रहूँ और ऐसी ही मेरी प्रसिद्धि भी हो अर्थात्‌ 
मैं आपके भक्तके रूपमें ही चर्चित होऊँ॥ ६३ ॥ 

नारायणने कहा-- ऐसा ही होगा। इसके अतिरिक्त 
मेरे प्रसादसे तुम अक्षय, अविनाशी, अजर और अमर 
होगे। दैत्यश्रेष्ठत अब तुम अपने घर जाओ और सदा 
(धर्म) कार्यमें रत रहो। मुझमें मन लगाये रखनेसे 
तुम्हें कर्मबन्धन नहीं होगा। इन दैत्योंपर शासन करते 
हुए तुम शाश्रत (सदा बने रहनेवाले) राज्यका पालन 
करो। दैत्य! अपनी जातिके अनुकूल श्रेष्ठ धर्मोका 
अनुष्ठान करो ॥ ६४--६६ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- लोकनाथके ऐसा कहनेपर 
प्रह्मादने भगवान्से कहा --जगदगुरो! अब में छोड़े हुए 
राज्यको कैसे ग्रहण करूँ? इसपर भगवानने उनसे 
कहा --तुम अपने घर जाओ तथा दैत्यों एवं दानवोंको 
कल्याणकारी बातोंका उपदेश करो। नारायणके ऐसा 
कहनेपर वे दैत्यनायक (प्रह्माद) परमेश्वरको प्रणाम कर 
प्रसन्‍नतापूर्वक अपने नगर निवास-स्थानको चले गये। 
नारदजी! अन्धक तथा दानवोंने प्रह्मदको देखा एवं 
उनका सम्मान किया और उन्हें राज्य स्वीकार करनेके 
लिये अनुरोधित किया; किंतु उन्होंने राज्य स्वीकार नहीं 
किया। दैत्येश्वर प्रह्ाद राज्यको छोड़ अपने उपदेशोंसे 
दानव-श्रेष्ठोंको शुभ मार्गमें नियोजित तथा भगवान्‌ 
नारायणका ध्यान और स्मरण करते हुए योगके द्वारा 
शुद्ध शरीर होकर विराजित हुए। नारदजी! इस प्रकार 
पहले पुरुषोत्तम नारायणद्वारा पराजित दानवेन्द्र प्रह्मद 
राज्य छोड़कर भगवान्‌ नारायणके ध्यानमें लीन होकर 
शान्त एवं सुस्थिर हुए थे॥ ६७--७२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें आठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८ ॥ 


अध्याय ९ ] 


अन्धकासुरकी विजिगीषा, देवों और असुरोंके वाहनों एवं युद्धका वर्णन ४९ 


नवाँ अध्याय 


अन्धकासुरकी विजिगीषा, देवों और असुरोंके वाहनों एवं युद्धका वर्णन 


नारद उकाच 
नेत्रहीन: कथं राज्ये प्रह्मादेनान्धको मुने। 
अभिषिक्तो जानता5उपि राजधर्म सनातनम्‌॥ 
पुलस्त्य उवाच 


लब्धचक्षुसौ भूयो हिरण्याक्षेदपि जीवति। 
ततो5भिषिक्तो देैत्येन प्रह्मदेन निजे पदे॥ 


नारद उवाच 
राज्येडन्धको5भिषिक्तस्तु किमाचरत सुत्रत। 
देवादिभि: सह कथं समास्ते तद्‌ वदस्व मे ॥ 
पुलस्त्य उवाच 
राज्येडभिषिक्तो दैत्येद्रो हिरण्याक्षसुतोउन्धक: । 
तपसाराध्य देवेशं शूलपाणिं त्रिलोचनम्‌॥ 


अजेयत्वमवध्यत्वं सुरसिद्धर्पिपन्नगै: । 
अदाह्ात्वं हुताशेन अक्लेद्यत्वं जलेन च॥ 


एवं स वरलब्धस्तु दैत्यो राज्यमपालयत्‌। 
शुक्र पुरोहितं कृत्वा समध्यास्ते ततो5न्धक: ॥ 


ततश्रक्रे समुद्योगं देवानामन्धकोउसुर: । 
आक्रम्य वसुधां सर्वा मनुजेन्द्रान्‌ पराजयत्‌॥ 
पराजित्य महीपालान्‌ सहायार्थे नियोज्य च। 
तेः सम॑ मेरुशिखरं जगामाद्भुतदर्शनम्‌॥ 


शक्रो5पि सुरसेन्यानि समुद्योज्य महागजम्‌। 
समारुह्मामरावत्यां गुप्तिं कृत्वा विनिर्ययौ॥ 


शक्रस्यानु तथेवान्ये लोकपाला महौजस: । 


आरुह्य वाहनं स्वं स्व॑ सायुधा निर्ययुर्बहि: ॥ १० 


देवसेनाईपि च सम॑ शक्रेणार्भुतकर्मणा। 
निर्जगामातिवेगेन 


गजवाजिरथादिभिः ॥ १९ 


नारदजीने कहा--मुने! प्रह्मदणी सनातन 
राजधर्मको भलीभाँति जानते थे। ऐसी दशामें उन्होंने 
नेत्रहीन अन्धकको राजगद्दीपर कैसे बेठाया?॥ १॥ 

पुलस्त्यजी बोले--हिरण्याक्षेके जीवनकालमें ही 
अन्धकको पुन: दृष्टि प्राप्त हो गयी थी, अतः दैत्यवर्य 
प्रह्दादने उसे अपने पदपर अभिषिक्त किया था॥२॥ 

नारदजीने पूछा--सुत्रत! मुझे यह बतलाइये 
कि अन्धकने राज्यपर अभिषिक्त होनेपर क्या-क्या 
किया तथा वह देवताओं आदिके साथ कैसा व्यवहार 
करता था॥३॥ 

पुलस्त्यजी बोले--हहिरण्याक्षके पुत्र दैत्यराज 
अन्धकने राज्य प्राप्त करके तपस्याद्वारा शूलपाणि भगवान्‌ 
शंकरकी आराधना की और उनसे देवता, सिद्ध, ऋषि 
एवं नागोंद्वारा नहीं जीते जाने और नहीं मारे जानेका वर 
प्राप्त कर लिया। इसी प्रकार वह अग्निके द्वारा न जलने, 
जलसे न भीगने आदिका भी वरदान प्राप्त कर राज्यका 
संचालन कर रहा था। उसने शुक्राचार्यको अपना 
पुरोहित बना लिया था। फिर अन्धकासुरने देवताओंको 
जीतनेका उपक्रम (आरम्भ) किया और उन्हें जीतकर 
सम्पूर्ण पृथ्वीको अपने वशमें कर लिया --सभी श्रेष्ठ 
राजाओंको परास्त कर दिया॥ ४--७॥ 

उसने सभी राजाओंको पराजित कर उन्हें (सामन्त 
बनाकर) अपनी सहायतामें नियुक्त कर दिया। फिर 
उनके साथ वह सुमेरुगिरि पर्वतको देखनेके लिये उसके 
अद्भुत शिखरपर गया। इधर इन्द्र भी देवसेनाको 
तैयारकर और अमरावतीमें सुरक्षाकी व्यवस्था कर अपने 
ऐरावत हाथीपर सवार होकर युद्धके लिये बाहर निकले। 
इसी प्रकार दूसरे तेजस्वी लोकपालगण भी अपने-अपने 
वाहनोंपर सवार होकर तथा अपने अस्त्र लेकर इन्द्रके 
पीछे-पीछे चल पड़े। हाथी, घोड़े, रथ आदिसे युक्त 
देवसेना भी बड़े अद्भुत पराक्रमी इन्द्रके साथ तेजीसे 


५0 


अग्रतो द्वादशादित्याः पृष्ठतश्च त्रिलोचना:। 
मध्येउष्टी वसवो विश्वे साध्याश्विमरुतां गणा: । 


यक्षविद्याधराद्याश्व स्व सव॑ वाहनमास्थिता: ॥ १२ 
नारद उवाच 
रुद्रादीनां बदसस्‍्वेह वाहनानि च सर्वशः। 
एकेकस्यापि धर्मज्ञ परं कौतूहलं॑ मम॥ १३ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रुणुष्व कथयिष्यामि सर्वेषामपि नारद। 
वाहनानि समासेन एकैकस्यानुपूर्वश: ॥ १४ 
रुद्रहस्ततलोत्पन्नी महावीयों महाजवः। 
श्रेतवर्णो गजपति्देवराजस्य वाहनम्‌॥ १५ 
रुद्रोरुसंभवो भीम: कृष्णवर्णो मनोजव:। 
पौण्डको नाम महिषो धर्मराजस्थ नारद॥ १६ 
रुद्रकर्णमलोद्धृूत: श्यामो जलधिसंज्ञकः। 
शिशुमारो दिव्यगतिः वाहनं वरुणस्य च॥ १७ 
रौद्र:ः शकटचक्राक्ष: शैलाकारो नरोत्तमः। 
अम्बिकापादसंभूतो वाहनं धनदस्य तु॥ १८ 
एकादशानां रुद्राणां वाहनानि महामुने। 
गन्धर्वाश्च महावीर्या भुजगेन्द्राश्न दारुणा:। 
श्वेतानि सौरभेयाणि वृषाण्युग्रजवानि च॥ १९ 
रथं चन्द्रमसश्चार्ससहर्नं॑ हंसवाहनम्‌। 
हरयो रथवाहाश्वच आदित्या मुनिसत्तम॥ २० 
कुअरस्थाश्च वसवो यक्षाश्च नरवाहना:। 
किन्‍नरा भुजगारूढा हयारूढौ तथाश्विनौ॥ २१ 
सारड्रथधिष्ठिता ब्रह्मन्‌ मरुतो घोरदर्शना:। 
शुकारूढाश्र कवयो गनन्‍्धर्वाश्च॒ पदातिनः॥ २२ 


आरुह्म वाहनान्येवं स्वानि स्वान्यमरोत्तमा:। 

संनहा निर्ययुईष्टा युद्धायः सुमहीजसः॥ २३ 
नारद उवाच 

गदितानि सुरादीनां वाहनानि त्वया मुने। 

दैत्यानां वाहनान्येब॑ यथावद्‌ वक्तुमरहसि॥ २४ 


पुलस्त्य उवाच 
श्रृणुष्व दानवादीनां वाहनानि द्विजोत्तम। 
कथयिष्यामि तत््येन यथावच्छोतुमहसि।॥ २५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९ 


निकल पड़ी। सेनाके आगे-आगे बारहों आदित्य और 
उनके पृष्ठभागमें ग्यारह रुद्रगण थे। उसके मध्यमें 
आठों वसु, तेरहों विश्वेदेव, साध्य, अश्विनीकुमार, 
मरुद्गण, यक्ष, विद्याधर आदि अपने-अपने वाहनपर 
सवार होकर चल रहे थे॥ ८--१२॥ 

नारदजीने पूछा-- धर्मज्ञ! रुद्र आदिके वाहनोंका 
एक-एक कर पूरी तरह वर्णन कीजिये। इस विषयमें 
मुझे बड़ी उत्सुकता हो रही है॥१३॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- नारदजी! सुनिये; में एक- 
एक करके क्रमश: सभी देवताओंके वाहनोंका संक्षेपमें 
वर्णन करता हूँ। रुद्रके करतलसे उत्पन्न अति पराक्रमवाला, 
अति तीब्रगतिवाला, श्वेतवर्णका ऐरावत हाथी देवराज 
(इन्द्र)-का वाहन है। हे नारद! रुद्रके ऊरुसे उत्पन्न 
भयंकर कृष्णवर्णवाला एवं मनके सदृश गतिमान्‌ 
पौण्ड्क नामक महिष धर्मराजका वाहन है। रुद्रके 
कर्ण-मलसे उत्पन्न श्यामवर्णवाला दिव्यगतिशील जलधि 
नामक शिशुमार (सूँस) वरुणका वाहन है। अम्बिकाके 
चरणोंसे उत्पन्न गाड़ीके चक्‍केके समान भयंकर आँखवाला, 
पर्वताकार नरोत्तम कुबेरका वाहन है॥ १४--१८॥ 

हे महामुने ! एकादश रुद्रोंक वाहन महापराक्रमशाली 
गन्धर्वगण, भयंकर सर्पराजगण तथा सुरभिके अंशसे 
उत्पन्न तीब्रगतिवाले सफेद बैल हैं। मुनिश्रेष्ठ ! चन्द्रमाके 
रथको खींचनेवाले आधे हजार (पाँच सौ) हंस हैं। 
आदित्योंके रथके वाहन घोड़े हैं। वसुओंके वाहन हाथी, 
यक्षोंक वाहन नर, किन्नरोंके वाहन सर्प एवं 
अश्विनीकुमारोंके वाहन घोड़े हैं। ब्रह्मन्‌! भयंकर दीखनेवाले 
मरुद्गणोंके वाहन हरिण हैं, भगुओंके वाहन शुक हैं 
और गन्धर्वलोग पैदल ही चलते हैं॥ १९--२२॥ 

इस प्रकार बड़े तेजस्वी श्रेष्ठ देवगण अपने-अपने 
वाहनोंपर आरूढ़ एवं सन्‍्नद्ध (तैयार) होकर प्रसनन्‍्नतापूर्वक 
युद्धेके लिये निकल पड़े॥ २३॥ 

नारदने कहा-- मुने ! आपने देवादिकोंके वाहनोंका 
वर्णन किया; इसी प्रकार अब असुरोंके वाहनोंका भी 
यथावतू वर्णन करें॥ २४॥ 

पुलस्त्यजी बोले--द्विजोत्तम! (अब) दानवोंके 
वाहनको सुनो। मैं तत्त्वतः उनका ठीक-ठीक वर्णन 
करता हूँ। अन्धकका अलौकिक रथ कृष्णवर्णके श्रेष्ठ 


अध्याय ९ ] 


अन्धकस्य रथो दिव्यो युक्त: परमवाजिभि: | 
कृष्णवर्णे: सहस्त्रारस्त्रिनल्वपरिमाणवान्‌॥ २६ 


प्रह्दादस्य रथो दिव्यश्वन्द्रवर्ण्योत्तमै:। 
उह्ाामानस्तथाउष्टाभि: श्रेतरुक्ममय: शुभः:॥ २७ 
विरोचनस्थ च गजः कुजम्भस्य तुरंगमः। 
जम्भस्य तु रथो दिव्यो हयै: काञ्लनसन्निभे: ॥ २८ 
कि "कर्णस्य तुरगो हयग्रीवस्य कुद्धर:। 
मयस्य विख्यातो दुन्दुभेश्व महोरग:। 
शम्बरस्यथ विमानो5भूदयःशड्डोर्मृगाधिप: ॥ २९ 


बलवृत्रोी च बलिनौ गदामुसलधारिणौ। 
पदभ्यां देवतसैन्यानि अभिद्रवितुमुद्यतो॥ ३० 


ततो रणो5भूत्‌ तुमुल: संकुलोडइतिभयंकरः । 
रजसा संवृतो लोको पिड्भवर्णेन नारद॥ ३१ 


नाज्ञासीच्च पिता पुत्र न पुत्र: पितरं तथा। 
स्वानेवान्ये निजघ्नुर्वेँ परानन्ये च सुत्रत॥ ३२ 
अभिद्युतो महावेगो रथोपरि रथस्तदा। 
गजो मत्तगजेन्द्र च सादी सादिनमभ्यगात्‌॥ ३३ 


पदातिरपि संक्ुद्ध/ पदातिनमथोल्बणम्‌। 
परस्परं तु प्रत्यघ्नन्नन्योन्यजयकाडनक्षिण: ॥ ३४ 


ततस्तु संकुले तस्मिन्‌ युद्धे देवासुरे मुने। 
प्रावर्त नदी घोरा शमयन्ती रणाद्रज:॥ ३५ 


शोणितोदा रथावत्ता योधसंघट्ववाहिनी। 
गजकुम्भमहाकूर्मा शरमीना दुरत्यया॥ ३६ 
तीक्ष्णाग्रप्रासमकरा. महासिग्राहवाहिनी। 
अन्त्रशैवालसंकीर्णा पताकाफेनमालिनी॥ ३७ 
गृश्रकड्ड्महाहंसा_ श्येनचक्राह्ममण्डिता। 
वनवायसकादम्बा_गोमायुश्रापदाकुला॥ ३८ 
पिशाचमुनिसंकीर्णा दुस्तरा प्राकृतैर्जने:। 
रथप्लवैः संतरन्तः शूरास्तां प्रजगाहिरे॥ ३९ 
आगुल्फादवमज्जन्त: सूदयन्तः परस्परम्‌। 
समुत्तन्तोी वेगेन योधा जयधनेप्सव:॥ ४० 


अन्धकासुरकी विजिगीषा, देवों और असुरोंके वाहनों एवं युद्धका वर्णन 


५१२ 


अश्वोंसे परिचालित होता था। वह हजार आरें-- 
पहियेकी नाभि और नेमिके बीचकी लकड़ियोंसे युक्त 
बारह सौ हाथोंका परिमाणवाला था। प्रह्नादका दिव्य रथ 
सुन्दर एवं सुवर्ण-रजत-मण्डित था। उसमें चन्द्रवर्णवाले 
आठ उत्तम घोड़े जुते हुए थे। विरोचनका वाहन हाथी 
था एवं कुजम्भ घोड़ेपर सवार था। जम्भका दिव्य रथ 
स्वर्णवर्णके घोड़ोंसे युक्त था॥ २५--२८॥ 
इसी प्रकार शंकुकर्णका वाहन घोड़ा, हयग्रीवका 

हाथी और मय दानवका वाहन दिव्य रथ था। दुन्दुभिका 
वाहन विशाल नाग था। शम्बर विमानपर चढ़ा हुआ था 
तथा अयःशंकु सिंहपर सवार था। गदा और मुसलधारी 
बलवान्‌ बल और वृत्र पैदल थे; पर देवताओंकी सेनापर 
चढ़ाई करनेके लिये उद्यत थे। फिर अति भयद्भूर 
घमासान युद्ध प्रारम्भ हो गया। नारदजी! समस्त लोक 
पीली धूलसे ढक गया, जिससे पिता पुत्रको और पुत्र 
पिताको भी परस्पर एक-दूसरेको पहचान नहीं पाते थे। 
सुत्रत) कुछ लोग अपने ही पक्षके लोगोंको तथा कुछ 
लोग विरोधी पक्षके लोगोंको मारने लगे॥ २९--३२॥ 

उस युद्धमें रथके ऊपर रथ और हाथीके ऊपर 
हाथी टूट पड़े तथा घुड़सवार घुड़सवारोंकी ओर वेगसे 
आक्रमण करने लगे। इसी प्रकार पादचारी (पैदल) 
सैनिक क्रुद्ध होकर अन्य बलशाली पैदलोंपर चढ़ बैठे। 
इस प्रकार एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छासे सभी परस्पर 
प्रहार करने लगे। मुने! उसके बाद देवताओं और 
असुरोंके उस घोर संग्राममें युद्धसे उत्पन्न धूलिको 
शान्त करती हुई रक्तरूपी जलधारावाली एवं रथरूपी 
भँवरवाली और योद्धाओंके समूहको बहा ले जानेवाली 
एवं गजकुम्भरूपी महानू्‌ कूर्म तथा शररूपी मीनसे युक्त 
बड़ी भारी नदी बह चली॥ ३३--३६॥ 

उस नदीमें तेज धारवाले प्रास (एक प्रकारका 
अस्त्र) ही मकर थे, बड़ी-बड़ी तलवारें ही ग्राह थीं, 
उसमें आँतें ही शैवाल, पताका ही फेन, गृप्न एवं कड्ढ 
पक्षी महाशंख, बाज ही चक्रवाक और जंगली कौवे ही 
मानो कलहंस थे। वह नदी श्रुगालरूपी हिंस्न एवं पिशाचरूपी 
मुनियोंसे संकीर्ण थी और साधारण मनुष्योंसे दुस्तर थी। 
जयरूप धनकी इच्छावाले शूर योद्धा लोग घुटनोंतक 
डूबते और एक-दूसरेको मारते हुए रथरूपी नौकाओंद्वारा 
उस नदीको वेगसे पार कर रहे थे॥ ३७--४० ॥ 


५२ श्रीवामनपुराण 


ततस्तु रौद्रे सुरदैत्यसादने 
महाहवे भीरुभयंकरे5थ | 
रक्षांसि यक्षाश्र सुसंप्रदष्टा: 
पिशाचयूथास्त्वभिरेमिरे च्॥ ४९ 
पिबन्त्यसग्गाढतरं भटाना- 


मालिक्ि्य मांसानि च भक्षयन्ति। 


वसां विलुम्पन्ति च विस्फुरन्ति 

गर्जन्त्यथान्योन्यमथोी..._ वयांसि॥ ४२ 
मुझ्जनन्ति फेत्काररवाज्शिवाश्व 

क्रन्दन्ति योधा भुवि वेदनार्त्ता:। 
शस्त्रप्रतप्ता निपतन्ति चान्ये 

युद्ध श्मशानप्रतिमं बभूव॥ ४३ 
तस्मिज्शिवाघोररवे प्रव॒त्ते 

सुरासुराणां सुभयंकरे ह। 
युद्ध बभौ प्राणपणोपदिद्धं 

दन्द्देशतिशस्त्राक्षततो . दुरोदर: ॥ ४४ 
हिरण्यचक्षुस्तनयो रणेडन्धको 

रथे स्थितो वाजिसहस्त्रयोजिते। 
मत्तेभपृष्ठस्थितमुग्रतेजसं 

समेयिवान्‌ देवपतिं शतक्रतुम्‌॥ ४५ 
समापततन्तं महिषाधिरूढं 

यम॑ प्रतीच्छद्‌ बलवान्‌ दितीश:। 
प्रह्मादनामा तुरगाष्टयुक्तं 

रथं समास्थाय समुद्यतास्त्र: ॥ ४६ 
विरोचनश्रापि जलेश्वर॑ त्वगा- 

ज्जम्भस्त्वथागाद धनदं बलाढ्यम्‌। 


वायुं समभ्येत्व च शम्बरो5थ 
मयो हुताशं युयुधे मुनीन्द्र॥ ४७ 


अन्ये. हयग्रीवमुखा महाबला 
दितेस्तनूजा दनुपुड्भवाश्व । 
सुरान्‌ हुताशार्कवसूरगे श्वरान्‌ 
इन्द्दं समासाद्य महाबलान्विता: ॥ ४८ 
गर्जन्त्यथान्योन्यमुपेत्य युद्धे 
चापानि कर्षन्त्यतिवेगिताश्व 
मुझनन्ति नाराचगणानू_ सहस्तश 
आगच्छ हे तिष्ठसि किं ब्लुवन्त:॥ ४९ 
शरैस्तु तीक्ष्णरतितापयन्तः 
शस्त्रैरमोघैरभिताडयन्तः | 


[ अध्याय ९ 


वह युद्ध डरपोकोंके लिये भयावना, देवों एवं 
दैत्योंका संहार करनेवाला तथा वस्तुत: अत्यन्त भयंकर 
था। उसमें यक्ष और राक्षस लोग अत्यन्त आनन्दित 
हो रहे थे। पिशाचोंका समूह भी प्रसन्‍न था। वे 
वीरोंके गाढ़े रुधिरका पान करते थे तथा (उनके 
शवोंका) आलिंगन कर मांसका भक्षण करते थे। 
पक्षी चर्बीको नोचते और उछलते थे एवं एक- 
दूसरेके प्रति गर्जन करते थे। सियारिनें 'फेत्कार' 
शब्द कर रही थीं, भूमिपर पड़े हुए वेदनासे दुःखी 
योद्धा कराह रहे थे। कुछ लोग शशबस्त्रसे आहत 
होकर गिर रहे थे। युद्धभूमि मरघटके समान हो 
गयी थी। सियारिनोंके भयंकर शब्दसे युक्त देवासुर- 
संग्राम ऐसा लगता था, मानो युद्धमें निपुण योद्धा 
लोग शशस्त्ररूपी पाशा लेकर अपने प्राणोंकी बाजी 
लगाते हुए जुआ खेल रहे हैं॥ ४१--४४॥ 

हिरण्याक्षका पुत्र अन्धक हजारों घोड़ोंसे 
युक्त रथपर आरूढ़ होकर मतवाले हाथीकी पीठपर 
स्थित महातेजस्वी देवराज इन्द्रके साथ जा भिड़ा। 
इधर आठ घोड़ोंसे युक्त रथपर आरूढ़ अस्त्र 
उठाये बलवान दैत्यराज प्रह्नमादने महिषपर सवार 
यमराजका सामना किया। नारदजी! उधर विरोचन 
वरुणदेवसे युद्ध करनेके लिये आगे बढ़ा तथा 
जम्भ बलशाली कुबेकी ओर चला। शम्बर 
वायुदेवताके सामने जा खड़ा हुआ एवं मय अग्निके 
साथ युद्ध करने लगा। हयग्रीव आदि अन्यान्य 
महाबलवान्‌ दैत्य तथा दानव अग्नि, सूर्य, अष्ट 
वसुओं तथा शेषनाग आदि देवताओंके साथ द्वन्द्रयुद्ध 
करने लगे॥ ४५--४८ ॥ 


वे एक-दूसरेके साथ युद्ध करते हुए भीषण 
गर्जज कर रहे थे। वे वेगपूर्वक धनुष चढ़ा करके 
हजारों बाणोंकी झड़ी लगाकर कहने लगे--ओरे! 
आओ, आओ, रुक क्‍यों गये। तेज बाणोंकी वर्षा 
करते हुए तथा अमोध शशस्त्रोंसे प्रहार करते हुए 


अध्याय १९० ] 
मन्दाकिनीवेगनिभां वहन्तीं 
प्रवर्तमनन्ती भयदां नदीं ची॥५७० 
त्रैलोक्यमाकांक्षिभिरुग्रवेगै: 
सुरासुरैर्नारद संप्रयुद्धे । 
पिशाचरक्षोगणपुष्टिवर्धनी - 
मुत्त्तुमिच्छद्धिरसृग्दी. बभौ॥ ५१ 
वाद्यन्ति तूर्पयाण सुरासुराणां 
पश्यन्ति खस्था मुनिसिद्धसंघा:। 
नयन्ति तानप्सरसां गणाग्र्या 


अन्धकके साथ देवताओंका युद्ध और अन्धककी विजय 


णरे 


उन लोगोंने गड़्ााके समान तीब्र वेगसे प्रवाहित 
होनेवाली, (किंतु) भयंकर नदीको प्रवर्तित कर 
दिया। नारदजी! उस युद्धमें तीनों लोकोंको 
चाहनेवाले उग्रवेगशाली देवता एवं असुरगण पिशाचों 
एवं राक्षसोंकी पुष्टि बढ़ानेवाली शोणित-सरिताको पार 
करनेकी इच्छा कर रहे थे। उस समय देवता 
और दानवोंके बाजे बज रहे थे। आकाशमें स्थित 
मुनियों और सिद्धोंक समूह उस युद्धको देख रहे 
थे। जो वीर उस युद्धमें सम्मुख मारे गये थे, उन्हें 
अप्सराएँ सीधे स्वर्गमें लिये चली जा रही 


हता रणे येउभिमुखास्तु शूरा:॥ ५२ | थीं॥४९--५२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें नवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ९ ॥ 


दसवाँ अध्याय 


अन्धकके साथ देवताओंका युद्ध और अन्धककी विजय 


पुलस्त्य उवाच 
ततः प्रवत्ते संग्रामे भीरूणां भयवर्धने। 
सहस्त्राक्षो महाचापमादाय व्यसृजच्छरान्‌॥ १ 
अन्धको5पि महावेगं धनुराकृष्य भास्वरम्‌। 
पुरंदगरय चिक्षेप शरान्‌ बहिणवाससः ॥ २ 
तावन्योन्यं सुतीक्षणाग्रै: शरैः: संनतपर्वभि:। 
रुक्मपुड्डैर्महावेगैराजघ्नतुरु भावपि ॥ ३ 
ततः क्रुद्ध: शतमख: कुलिशं भ्राम्य पाणिना। 
चिक्षेप देत्ययाजाय तं॑ ददर्श तथान्धकः ॥ ४ 
आजघान च बाणौधेरस्त्रे: शस्त्रे: स नारद। 
तान्‌ भस्मसात्तदा चक्रे नगानिव हुताशनः॥ ५ 
ततो5तिवेगिनं वज्र॑दृष्ठा बलवतां वरः। 
समाप्लुत्य रथात्तस्थी भुवि बाहुसहायवान्‌॥ ६ 
रथं सारथिना सार्ध साश्रध्वजसकूबरम्‌। 
भस्म कृत्वाथ कुलिशमन्धकं समुपाययौ॥ ७ 
तमापतन्त॑ वेगेन मुप्टिनाहत्य भूतले। 
पातयामास बलवाझ्गर्ज च तदाउन्धकः ॥ ८ 


पुलस्त्यजी बोले-- तत्पश्चात्‌ भीरुओंके लिये भय 
बढ़ानेवाला समर आरम्भ हो गया। हजार नेत्रोंवाले इन्द्र अपने 
विशाल धनुषको लेकर बाणोंकी वर्षा करने लगे। अन्धक 
भी अपने दीप्तिमान्‌ धनुषको लेकर बड़े वेगसे मयूरपंख 
लगे बाणोंको इन्द्रपर छोड़ने लगा। वे दोनों एक-दूसरेको 
झुके हुए पर्वोवाले स्वर्णपंखयुक्त तथा महावेगवान्‌ तीक्ष्ण 
बाणोंसे आहत कर दिये। फिर इन्द्रने क्रुद्ध होकर वज्को 
अपने हाथसे घुमाकर उसे अन्धकके ऊपर फेंका | नारदजी ! 
अंधकने उसे आते देखा । उसने बाणों, अस्त्रों और शस्त्रोंसे 
उसपर प्रहार किया; पर अग्नि जिस प्रकार वनों, पर्वतों (या 
वृक्षों )- को भस्म कर देती है, उसी प्रकार उस वज्ने उन 
सभी अस्त्रोंको भस्म कर डाला॥ १--५॥॥ 

तब बलवानोंमें श्रेष्ठ अन्धक अति वेगवान्‌ वज्रको 
आते देखकर रथसे कूदकर बाहुबलका आश्रय लेकर पृथ्वीपर 
खड़ा हो गया। वह वज्र, सारथि, अश्व, ध्वजा एवं कूबरके 
साथ रथको भस्मकर इन्द्रके पास पहुँच गया । उस (वचज्र)- 
को वेगपूर्वक आते देख बलवान्‌ अन्धकने मुष्टिसे मारकर 
उसे भूमिपर गिरा दिया और गर्जन करने लगा॥ ६--८॥ 


पड 


तं गर्जमानं वीक्ष्याथ वासव: सायकेर्दूढम्‌। 
ववर्ष तान्‌ वारयन्‌ स समभ्यायाच्छतक्रतुम्‌॥ ९ 
आजघान तलेनेभं कुम्भमध्ये पदा करे। 
जानुना च समाहत्य विषाणं प्रबभञ्ञ च॥ १० 
वाममुष्टया तथा पार्श्व समाहत्यान्धकस्त्वरन्‌। 
गजेन्द्र पातयामास॒ प्रहारैर्जर्जरीकृतम्‌॥ ११ 
गजेन्द्रात्‌ पतमानाच्च अवप्लुत्य शतक्रतुः । 
पाणिना वज्रमादाय प्रविवेशामरावतीम्‌॥ १२ 
पराड्सुखे सहस्त्राक्षे तद्‌ देवतबलं महत्‌। 
पातयामास दैत्येन्द्र:; पादमुपष्टितलादिभि: ॥ १३ 
ततो वैवस्वतो दण्डं परिभ्राम्य द्विजोत्तम। 
समभ्यधावत्‌ प्रह्मादं हन्तुकाम: सुरोत्तम:॥ १४ 
तमापतन्त॑ बाणौघेर्ववर्ष रविनन्दनम्‌। 
हिरण्यकशिपो: पुत्रश्चापमानम्थ वेगवान्‌॥ १५ 
तां बाणवृष्टिमतुलां दण्डेनाहत्य भास्करि:। 
शातयित्वा प्रचिक्षेप दण्ड लोकभयंकरम्‌॥ १६ 
स॒वायुपथमास्थाय धर्मराजकरे स्थितः। 
जज्वाल कालाग्निनिभो यद्वद्‌ दग्धुं जगतल्नयम्‌॥ १७ 


जाज्वल्यमानमायान्तं दण्डं दृष्टा दितेः सुता: । 
प्राक्रोशन्ति हतः कष्ट प्रह्ादोड्यं यमेन हि॥ १८ 


तमाक्रन्दितमाकर्ण्य हिरण्याक्षसुतो5न्धक: । 
प्रोवाच मा भेष्ट मयि स्थिते को5यं सुराधम: ॥ १९ 


इत्येवमुक्ता वचन वेगेनाभिससार च। 
जग्राह पाणिना दण्ड हसन्‌ सवब्येन नारद॥ २० 
तमादाय ततो वेगाद्‌ भ्रामयामास चान्धक: | 
जगर्ज च महानादं यथा प्रावषि तोयदः॥ २१ 
प्रह्मादं रक्षितं दृष्टा दण्डाद दैत्येश्वरण हि। 
साधुवादं दर्दुईष्टा. देत्यदानवयूथपा:॥ २२ 
भ्रामयन्तं महादण्डं दृष्ठा भानुसुतो मुने। 
दुःसहं दुर्धर मत्वा अन्तर्धानमगाद्‌ यमः॥ २३ 
अन्तहिते धर्मराजे प्रह्मदोषपि महामुने। 
दारयामास बलवान देवसैन्यं समनन्‍्ततः॥ २४ 


वरुण: शिशुमारस्थो बद्ध्वा पाशैर्महासुरान्‌। 
गदया दारयामास तमभ्यगाद्‌ विरोचन:॥ २५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १० 


उसे इस प्रकार गरजते देखकर इन्द्रने उसके ऊपर 
जोरोंसे बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी। अन्धक भी उनको 
निवारित करते हुए इन्द्रके पास पहुँच गया। उसने अपने 
हाथसे ऐरावत हाथीके सिरपर एवं अपने पैरसे सूँड़पर 
प्रहार कर और घुटनोंसे दाँतोंपर प्रहार कर उन्हें तोड़ 
डाला। फिर अन्धकने बायीं मुट्ठीसे ऐरावतकी कमरपर 
शीघ्रतापूर्वक चोट मारकर उसे जर्जर कर गिरा दिया। 
इन्द्र भी हाथीसे नीचे गिरे जा रहे थे। वे झटसे कूदकर एवं 
हाथमें वज्र लेकर अमरावतीमें प्रविष्ट हो गये ॥ ९--१२॥ 

इन्द्रके रणसे विमुख हो जानेपर अन्धकने उस विशाल 
देव-सेनाको पैर, मुट्ठी एवं थप्पड़ों आदिसे मारकर गिरा 
दिया। नारदजी ! इसके बाद देवश्रेष्ठ यमराज अपना दण्ड 
घुमाते हुए प्रह्मदको मारनेकी इच्छासे दौड़ पड़े । यमराजको 
अपनी ओर आते देख प्रह्मदने भी अपने धनुषको चढ़ाकर 
फुर्तीसे बाण-समूहोंकी झड़ी लगा दी। यमराजने अपने 
दण्डके प्रहारसे उस अतुलनीय बाण-वृष्टिको व्यर्थ कर 
लोकभयकारी दण्ड चला दिया॥ १३--१६॥ 

धर्मराजके हाथमें स्थित वह दण्ड हवामें ऊपर 
घूम रहा था। वह ऐसा लगता था मानो तीनों लोकोंको 
जलानेके लिये कालाग्नि प्रज॒जलित हो रही हो। उस 
प्रजजलित दण्डको अपनी ओर आते देखकर दैत्यलोग 
चिल्लाने लगे--हाय! हाय! यमराजने प्रह्नदको मार 
दिया। उस आतक्रन्दनकको सुनकर हिरण्याक्षके पुत्र 
अन्धकने कहा-- डरो मत। मेरे रहते ये यमराज क्‍या 
वस्तु हैं ? नारदजी ! ऐसा कहकर वह वेगसे दौड़ पड़ा 
और हँसते हुए उस दण्डको बायें हाथसे पकड़ 
लिया॥ १७--२० ॥ 

फिर अन्धक उसे लेकर घुमाने लगा और साथ 
ही वर्षाकालिक मेघके तुल्य वह महानाद करते हुए 
गर्जन करने लगा। अन्धकके द्वारा यम-दण्डसे प्रह्मादको 
सुरक्षित देखकर दैत्यों एवं दानवोंके सेनानायक प्रसन्न 
होकर उसे धन्यवाद देने लगे। मुने! अपने महादण्डको 
अन्धकद्वारा घुमाते देख सूर्यतनय यम दैत्यको दुःसह 
और दुर्धर समझकर अन्तर्धान हो गये। महामुने! 
धर्मराजके अन्तहिंत होनेपर अब बली प्रह्नमाद भी सभी 
ओरसे देवसेनाको नष्ट करने लगे॥ २१--२४॥ 


वरुणदेव सूँसपर स्थित थे। वे प्रबल असुरोंको 


अपने पाशोंसे बाँधकर गदाद्वारा विदीर्ण करने 
लगे। इसपर विरोचनने उनका सामना किया। 


अध्याय १० ] 


तोमरैर्वज्ञसंस्पर्श: शक्तिभिर्मार्गणैरपि। 
जलेशं ताडयामास मुदगरैः कणपैरपि॥ २६ 


ततस्तं गदयाभ्येत्य पातयित्वा धरातले। 
अभिद्वुत्य बबन्धाथ पाशैर्मत्तगजं॑ बली॥ २७ 


तान्‌ पाशशतथधा चक्रे वेगाच्य दनुजेश्वर:। 
वरुणं चर समभ्येत्य मध्ये जग्राह नारद॥ २८ 
ततो दन्ती च्‌ श्रुद्भाभ्यां प्रचिक्षेप तदाउव्यय: । 
ममर्द च तथा पदभ्यां सवाहं सलिलेश्वरम्‌॥ २९ 
त॑ मर्चमानं वीक्ष्याथ शशाडू: शिशिरांशुमान्‌। 
अभ्येत्य ताडयामास मार्गणैः कायदारणै: ॥ ३० 


स॒ ताड्यमान:  शिशिरांशुबाणै- 
रवाप पीडां परमां गजेन्द्र: 
दुष्टश्च वेगात्‌ पयसामधीशं 
मुहर्महुः पादतलैरममर्द॥ ३१ 
स॒ मृद्यमानो वरुणो गजेन्द्रं 


पदभ्यां सुगाढ॑ जगृहे महर्षे। 


पादेषु भूमि करयोः स्पशंश्व 
मूर्द्धानमुल्लाल्य बलान्महात्मा॥ ३२ 
गृह्माजुलीभिश्च॒य गजस्थ॒ पुच्छे 


कृत्वेह बन्ध॑ भुजगेश्वरेण। 
उत्पाट्य चिक्षेप विरोचनं हि 
सकुझरं खे सनियन्तृवाहम्‌॥ ३३ 


क्षिपो जलेशेन  विरोचनस्तु 
सकुझरो भूमितले पपात। 
साईं सन्यत्रार्गलहर्म्य भूमिं 
पुरं सुकेशेरिव भास्करेण॥ ३४ 
ततो जलेश: सगदः सपाशः 
समभ्यधावद्‌ दितिजं निहन्तुम। 
ततः समाक्रन्दमनुत्तमं हि 


मुक्त तु दल जनरावतुत्यम्‌ ल्यम्‌॥ ३५ 
हा हा हतोडसौ वरुणेन 
विरोचनो दानवसैन्यपाल: । 


प्रहाद है जम्भकुजम्भकाद्या 
रक्षध्वमभ्येत्य सहान्धकेन॥ ३६ 

अहो महात्मा बलवाझजलेश: 
संचूर्णयन्‌. दैत्यईभर्टं सवाहम्‌। 

पाशेन बदध्वा गदया निहन्ति 


अन्थकके साथ देवताओंका युद्ध और अन्धककी विजय 


५ 


उसने वज्रतुल्य तोमर, शक्ति, बाण, मुदूगर और कणपों * 
(भल्लों)-से वरुणदेवपर प्रहार किया। इसपर वरुणने 
उसके निकट जाकर गदासे मारकर उन्हें पृथ्वीपर गिरा 
दिया। फिर दौड़कर उन्होंने पाशोंसे उसके मतवाले 
हाथीको बाँध लिया। पर अन्धकने तुर्त ही उन 
पाशोंके सैकड़ों टुकड़े कर दिये। नारदजी! इतना ही 
नहीं, उसने वरुणके निकट जाकर उनकी कमर भी 
पकड़ ली॥ २५--२८ ॥ 

उस हाथीने भी अपने प्रबल दाँतोंसे वरुणको 
उठाकर फेंक दिया। साथ ही वह वाहनसहित वरुणको 
अपने पैरोंसे कुचलने लगा। यह देख शीतकिरण 
चन्द्रमाने हाथीके पास पहुँचकर अपने तेज नुकीले 
बाणोंसे उसके शरीरको विदीर्ण कर दिया। चन्द्रमाके 
बाणोंसे विद्ध होनेपर अन्धकके हाथीको अत्यधिक 
पीड़ा हुई। वह अपने पैरोंसे वरुणको तेजीसे बार-बार 
कुचलने लगा। नारदजी ! वरुणदेवने भी हाथीके दोनों 
पैरोंको दृढ़तापूर्वक पकड़ लिया एवं अपने हाथों तथा 
पैरोंसे भूमिका स्पर्श करते हुए मस्तक उठाकर बलपूर्वक 
अड्जुलियोंसे उस हाथीकी पूँछ पकड़ ली और सर्पराज 
वासुकिसे विरोचनको बाँधकर उसे हाथी और पिलवानके 
सहित उठाकर आकाशमें फेंक दिया॥ २९--३३ ॥ 

वरुणद्वारा फेंका गया विरोचन आकाशसे हाथीसहित 
पृथ्वीपर इस प्रकार आ गिरा, जैसे सूर्यद्वारा पहले 
सुकेशी दैत्यका नगर अटूटालिकाओं, यन्त्रों, अर्गलाओं 
एवं महलोंके सहित पृथ्वीपर गिराया गया था। उसके 
बाद वरुण गदा और पाश लेकर दैत्यको मारनेके लिये 
दौड़े। अब दैत्यलोग मेघ-गर्जन-जैसे जोर-जोरसे रोने 
लगे--हाय! हाय! राक्षस-सेनाके रक्षक वीर विरोचन 
वरुणद्वारा मारे जा रहे हैं। हे प्रह्मद! हे जम्भ! हे 
कुजम्भ! तुम सभी अन्धकके साथ आकर उन्हें) 
बचाओ। हाय! बलवान्‌ वरुण दैत्यवीर विरोचनको 
वाहनसहित चूर्ण करते हुए उन्हें पाशमें बाँधकर गदासे 


यथा पशुं वाजिमखे महेन्द्र:॥ ३७ | इस प्रकार मार रहे हैं, जैसे अश्वमेध यज्ञमें इन्द्र पशुको 


* कणप अस्त्रका वर्णन महाभारत तथा दशकुमारचरितमें आया है। 


५८ 


श्रुवाथ शब्दं दितिजैः समीरितं 
जम्भप्रधाना. दितिजेश्वरास्तत: । 
समभ्यधावंस्त्वरिता जलेश्चरं 
यथा पतड़ा ज्वलितं हुताशनम्‌॥ ३८ 
तानागतानू _वै प्रसमीक्ष्य देव: 
प्राह्मादिमुत्सज्य वितत्य. पाशम्‌। 


गदां समुदभ्राम्यप जलेश्वरस्तु 

दुद्राआ ताअ्जम्भमुखानरातीन्‌॥ ३९ 
जम्भ॑ च पाशेन तथा निहत्य 

तारं तलेनाशनिसंनिभेन। 
पादेन वृत्रं तरसा कुजम्भं 

निपातयामास बल॑ च मुष्टया॥ ४० 
तेनार्दिता देववरेण देत्या: 


संप्राद्वन्‌ दिक्षु विमुक्तशस्त्रा: । 
ततोउन्थक:ः स॒ त्वरितो<भ्युपेयाद 
रणाय योद्धूं जलनायकेन॥ ४९ 
गदया जघान 
पाशेन बद्ध्वा वरुणो सुरेशम्‌। 
त॑ पाशमाविध्य गदां प्रगृह्या 
चिक्षेप देत्य:ः स जलेश्वराय॥ ४२ 


तमापतन्तं 


तमापतन्तं प्रसमीक्ष्य पाशं 

गदां च दाक्षायणिनन्दनस्तु। 
विवेश वेगात्‌ पयसां निधानं 

ततोउन्थको देवबलं मर्मर्द॥ ४३ 
ततो हुताशः सुरशन्रुसैन्यं 

ददाह रोषातू  पवनावधूतः। 
तमभ्ययाद दानवविश्वकर्मा 

मयो महाबाहुरुदग्रवीर्य: ॥ ४४ 
तमापतलन्तं सह शम्बरेण 


समीक्ष्य वह्िः: पवनेन सार्धम्‌। 
मयं शम्बरमेत्य कण्ठे 
सनन्‍्ताझ्य जग्राह  बलान्महर्षे॥ ४५ 
शक्त्या स॒ कायावरणे विदारिते 
संभिननदेहो न्‍्यपतत्‌ पृथिव्याम। 
प्रज्वाल च शम्बरोडपि 
कण्ठावलग्ने ज्वलने प्रदीप्ते॥ ४६ 
दहामानो दितिजोउरिननाथ 
सुविस्वर॑ घोरतरं रुराव। 
सिंहाभिपन्नो विपिने यथेव 

मत्तो गजः क्रन्दति बेदनारत्त:॥ ४७ 


शक्त्या 


मयः 


सर 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १० 


मारते हैं। दैत्योंके रुदनको सुनकर जम्भ आदि प्रमुख 
दैत्यगण वरुणकी ओर शीघ्रतासे ऐसे दौड़े जैसे पतड़ 


प्रजलित अग्निकी ओर दौड़ते हैं॥ ३४--३८॥ 


उन दैत्योंको आया देख वरुण प्रह्लाद-पुत्र 
(विरोचन)-को छोड़ करके पाश फैलाकर और गदा 
घुमाकर उन जम्भप्रभृति शत्रुओंकी ओर दौड़े। उन्होंने 
जम्भको पाशसे, तार-दैत्यको वज्रज-तुल्य करतलके 
प्रहारसे, वृत्रासुरको पैरोंसे, कुजम्भको अपने वेगसे 
और बल नामक असुरको मुक्केसे मारकर गिरा 
दिया। देवप्रवर! वरुणद्वारा मर्दित दैत्य अपने अस्त्र- 
शस्त्रोंकी छोड़कर दसों दिशाओंमें भागने लगे। उसके 
बाद अन्धक वरुणदेवके साथ युद्ध करनेके लिये बड़ी 
तेजीसे उनके पास पहुँचा। अपनी ओर आते देख 
वरुणने उस दैत्यनायक अन्धकको अपने पाशसे बाँधकर 
गदासे मारा, किंतु दैत्यने उस पाश और गदाकों 
छीनकर वरुणपर ही फेंक दिया॥ ३९--४२॥ 

उस पाश और गदाको अपनी ओर आते 
देखकर दाक्षायणीके पुत्र वरुण शीघ्रतासे समुद्रमें पैठ 
गये। तब अन्धक देवसेनाका मर्दन करने लगा। 
उसके बाद पवनद्वारा प्रजजलित अग्निदेव क्रोधपूर्वक 
असुरोंकी सेनाको दग्ध करने लगे। तब दानवोंका 
“विश्वकर्मा' (शिल्पिराज) प्रचण्ड प्रतापी महाबाहु 
मय उनके सामने आया। नारदजी! शम्बरके साथ 
उसे आते देख अग्निदेवने वायुदेवताके साथ 
शक्तिके प्रहारसे मय और शम्बरके कण्ठमें चोट 
पहुँचाकर उन दोनोंको ही जोरसे पकड़ लिया। 
शक्तिसे कवचके फट जानेपर छिन्न-भिन 
शरीरवाला मय पृथ्वीपर गिर पड़ा और शम्बरासुर 
कण्ठमें प्रदीप्त अग्निके लग जानेसे दग्ध होने लगा। 
अग्निद्वारा जलते दैत्यने उस समय मुक्त कण्ठसे 
इस प्रकार रोदन किया, जैसे बनमें सिंहसे आक्रान्त 
मतवाला हाथी वेदनासे दुःखी होकर करुण 
चिग्घाड़ करता है॥४३--४७॥ 


अध्याय ९० ] 


त॑ शब्दमाकर्ण्य च शम्बरस्य 


दैत्ये श्वरः क्रोधविरक्तदृष्टि: । 
आः कि किमेतन्ननु केन युद्धे 
जितो मयः शम्बरदानवश्व॥ ४८ 
ततोउऊ्ब्ुवनू. दैत्यभटा. दितीशं 
प्रदते होष  हुताशनेन। 
रक्षस््र चाभ्येत्वय न शक्यते<न्यै- 
हुताशनो वारयितुं रणाग्रे॥ ४९ 
इत्थं स दैत्यैरभिनोदितस्तु 
हिरण्यचक्षुस्तनयो महर्षे। 
उद्यम्य वेगातू परिघं हुताशं 


समाद्रवत्‌ तिष्ठ तिष्ठ ब्लवन्‌ हि॥ ५० 
श्रुत्वाउन्धकस्यापि बच्चो व्ययात्मा 
संक्रुद्धचित्तस्त्वरितो हि दैत्यम्‌। 


उत्पाद्य हि ता विनिष्पिपेष 
5न्धकः पावकमाससाद॥ ५१ 


समाजघानाथ हुताशनं हि 
वरायुधेनाथ वराड्रमध्ये। 
समाहतोउग्नि: परिमुच्य._ शम्बरं 
तथाउन्धकं स त्वरितो5भ्यधावत्‌॥ ५२ 
तमापतन्तं परिघेण भूयः 
2 ध्वि तदान्धको5पि। 
स उग्निर्दितिजेश्ररेण 
भयात्‌ प्रदुद्रावः रणाजिराद्धि॥ ५३ 
ततो5न्धको मारुतचन्द्रभास्करान्‌ 
साध्यान्‌ सरुद्राश्चिवसून्‌ महोरगान्‌। 


यानू या शरेण स्पृशते पराक्रमी 
पराड्सुखांस्तान्‌ कृतवान्‌ रणाजिरात्‌॥ ५४ 


ततो विजित्यामरसेन्यमुग्रं 

सैन्द्र सरुद्रं सयमं॑ ससोमम्‌। 
संपूज्यमानो ९ ६४8%- 

तदाउन्धको ॥ ५५ 


आसाद्य भूमिं करदान्‌ नररेन्द्रान्‌ 
कृत्वा वशे स्थाप्य चराचरं च। 


जगत्समग्रं प्रविवेश धीमान्‌ 
पातालमग्रय॑ पुरमश्मकाह्मम्‌॥ ५८६ 

तत्र स्थितस्यापि महासुरस्य 
गन्धर्वविद्याधरसिद्धसंघा: | 

सहाप्सरोभि: परिचारणाय 
पातालमभ्येत्य समावसन्त॥ ५७ 


अन्धकके साथ देवताओंका युद्ध और अन्धककी विजय 


५७ 


शम्बरके उस शब्दको सुनकर क्रोधसे लाल 
नेत्रोंवाले दैत्येधरने कहा--अरे! यह क्‍या है? युद्धमें 
मय और शम्बरको किसने जीता है? इसपर 
देत्ययोद्धाओंने अन्धकसे कहा--अग्निदेव इनको जला 
रहे हैं। आप जाकर उनकी रक्षा करें। आपके 
अतिरिक्त दूसरा कोई भी अग्निको नहीं रोक सकता। 
नारदजी ! दैत्योंक ऐसा कहनेपर हिरण्याक्षपुत्र शीघ्रतासे 
परिघ उठाकर 'ठहरो-ठहरो'--कहता हुआ अग्निकी 
ओर दौड़ पड़ा। अन्धकके वचनको सुनकर 
अव्ययात्मा अग्निदेवने अत्यन्त क्रोधसे उस दैत्यको 
शीघ्र ही उठाकर पृथ्वीपर पटक दिया। उसके बाद 
अन्धक अग्निके पास पहुँचा॥ ४८--५१॥ 

उसने श्रेष्ठ अस्त्रके द्वारा अग्निके सिरपर प्रहार 
किया। इस प्रकार आहत अग्निदेव शम्बरको छोड़कर 
तत्काल अन्धककी ओर दौड़े। अन्धकने आते हुए 
अग्निदेवके सिरपर पुनः परिघसे प्रहार किया। 
अन्धकद्वारा ताडित अग्निदेव भयभीत हो रणक्षेत्रसे 
भाग गये। उसके बाद पराक्रमी अन्धक वायु, चन्द्र, 
सूर्य, साध्य, रुद्र, अश्विनीकुमार, वसु और महानागोंमें 
जिन-जिनको बाणसे स्पर्श करता था, वे सभी 
युद्धभूमिसे पराड्मुख हो जाते थे। इस प्रकार इन्द्र, 
रुद्र यम, सोमसहित देवताओंकी उग्र सेनाको जीतकर 
अन्धक श्रेष्ठ दानवोंके द्वारा पूजित होकर पृथ्वीपर 
आ गया। वहाँ वह बुद्धिमान्‌ दैत्य सभी राजाओंको 
अपना करद (सामन्त) बना करके तथा समस्त चरणचर 
जगतूको वशमें कर पातालमें स्थित अपने अश्मक 
नामक उत्तम नगरमें चला गया। वहाँ उस महासुर 
अन्धककी सेवा करनेके लिये अप्सराओंके साथ 
सभी प्रमुख गन्धर्व, विद्याधर एवं सिद्धोंक समूह 
पातालमें आकर निवास करने लगे॥ ५२--५७॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें दसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १० ॥ 


८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ११ 


ग्यारहवाँ अध्याय 


सुकेशिकी कथा, मगधारण्यमें ऋषियोंसे प्रश्न करना, ऋषियोंका धर्मोपदेश, 
देवादिके धर्म, भुवनकोश एवं इक्‍्कीस नरकोंका वर्णन 


नारद उवाच 
यदेतद्‌ भवता प्रोक्त सुकेशिनगरो<म्बरात्‌। 
पातितो भुवि सूर्येण तत्कदा कुत्र कुत्र च॥ १ 


सुकेशीति च कश्चासौ केन दत्त: पुरोउ5स्य च। 
किमर्थ पातितो भूम्यामाकाशाद भास्करेण हि॥ २ 
पुलस्त्य उवाच 

श्रृणुष्वावहितो भूत्वा कथामेतां पुरातनीम्‌। 
यथोक्तवान्‌ स्वयम्भूर्मा कथ्यमानां मयाउनघ॥ ३ 
आसीन्निशाच रपतिर्विद्युत्केशीति विश्रुतः। 


तस्य॒पुत्रो गुणज्येष्ठ: सुकेशिरभवत्तत:॥ ४ 


तस्य॒तुष्टस्तथेशान: पुरमाकाशचारिणम्‌। 
प्रादादजेयत्वमपि 
स चापि शंकरात््‌ प्राप्य वरं गगनगं पुरम्‌। 
रेमे निशाचरे: सार्द्ध सदा धर्मपथि स्थित:॥ ६ 
स कदाचिद्‌ गतो<रण्यं मागधं राक्षसेश्वर: । 


तत्राश्रमांस्तु ददूशे ऋषीणां भावितात्मनाम्‌॥ ७ 


महर्षीन्‌ स॒ तदा दृष्ठा प्रणिपत्याभिवाद्य च। 
प्रत्युवाच ऋषीन्‌ सर्वान्‌ कृतासनपरिग्रह:॥ ८ 
सुकेशिरुवाच 

प्रष्टमिच्छामि भवत: संशयोअ्यं हृदि स्थित: । 
कथयन्तु भवन्तो मे न चैवाज्ञापयाम्यहम्‌॥ ९ 


किंस्विच्छेय: परे लोके किमु चेह द्विजोत्तमा: । 

केन पूज्यस्तथा सत्सु केनासौ सुखमेधते॥ १० 
पुलस्त्य उवाच 

इत्थं॑ सुकेशिवचनं निशम्य परमर्षयः। 

प्रोचुर्विमृश्य श्रेयो5र्थमिह लोके परत्र च॥ १९ 
ऋषय ऊचु: 


श्रूयतां कथयिष्यामस्तव राक्षसपुंगव। 


यद्धि श्रेयो भवेद्‌ वीर इह चामुत्र चाव्ययम्‌॥ १२ 


शत्रुभिश्चवाप्यवध्यताम्‌॥ ५ 


नारदजीने ( पुलस्त्यजीसे ) पूछा-- आपने जो 
यह कहा है कि सूर्यने सुकेशीके नगरको आकाशसे 
पृथ्वीपर गिरा दिया था तो यह घटना कब और कहाँ 
हुई थी? सुकेशी नामका वह कौन व्यक्ति था? उसे 
वह नगर किसने दिया था और भगवान्‌ सूर्यने उसे 
आकाशसे पृथ्वीपर क्‍यों गिरा दिया ?2॥ १-२॥ 

पुलस्त्यजी बोले--निष्पाप नारदजी! यह कथा 
बहुत पुरानी है; आप इसे सावधानीसे सुनिये। ब्रह्माजीने 
जैसे यह कथा मुझे सुनायी थी, वैसे ही इसे मैं आपको 
सुना रहा हूँ। पहले विद्युत्केशी नामसे प्रसिद्ध राक्षसोंका 
एक राजा था। उसका पुत्र सुकेशी गुणोंमें उससे भी 
बढ़कर था। उसपर प्रसन्‍न होकर शिवजीने उसे एक 
आकाशचारी नगर और शज्रुओंसे अजेय एवं अवध्य 
होनेका वर भी दिया। वह शंकरसे आकाशचारी श्रेष्ठ 
नगर पाकर राक्षसोंके साथ सदा धर्मपथपर रहते हुए 
विचरने लगा। एक समय मगधारण्यमें जाकर उस 
राक्षसराजने वहाँ ध्यान-परायण ऋषियोंके आश्रमोंको 
देखा। उस समय महर्षियोंको देखकर अभिवादन और 
प्रणाम किया। फिर एक जगह बैठकर उसने समस्त 
ऋषियोंसे कहा -- ॥ ३--८ ॥ 

सुकेशि बोला-- मैं आपलोगोंको आदेश नहीं 
दे रहा हूँ; बल्कि मेरे हृदयमें एक संदेह है, उसे मैं 
आपसे पूछना चाहता हूँ। आप मुझको उसे बतलाइये। 
द्विजोत्तमो! इस लोक और परलोकमें कल्याणकारी 
क्या है? मनुष्य सज्जनोंमें केसे पूज्य होता है और उसे 
सुखकी प्राप्ति कैसे होती है ?॥ ९-१०॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- सुकेशीके इस प्रकारके 
वचनको सुनकर श्रेष्ठ ऋषियोंने विचारकर उससे इस 
लोक और परलोकमें कल्याणकारी बातें कहीं॥ ११॥ 


ऋषिगण बोले--वीर राक्षस-श्रेष्ठ; इस लोक 
और परलोकमें जो अक्षय श्रेयस्कर वस्तु है, उसे हम तुमसे 


अध्याय ११ ] 


श्रेयो धर्म: परे लोके इह च क्षणदाचर। 
तस्मिन्‌ समाश्रितः सत्सु पूज्यस्तेन सुखी भवेत्‌॥ १३ 


सुकेशिरुवाच 


कि लक्षणो भवेद्‌ धर्म: किमाचरणसत्त्क्रिय: । 


यमाश्रित्य न सीदन्ति देवाद्यास्तु तदुच्यताम्‌॥ १४ 
ऋषय ऊचु: 
देवानां परमो धर्म: सदा यज्ञादिका: क्रिया: । 
स्वाध्यायवेदवेतृत्व॑ विष्णुपूजारति: स्मृता॥ १५ 
दैत्यानां बाहुशालित्वं मात्सर्य युद्धसत्क्रिया। 
बेदनं॑ नीतिशास्त्राणां हरभक्तिरुदाहता॥ १६ 
सिद्धानामुदितो धर्मों योगयुक्तिरनुत्तमा। 
स्वाध्यायं ब्रह्मविज्ञानं भक्तिद्वभ्यामपि स्थिरा ॥। १७ 
उत्कृष्टोपासनं ज्ञेयं नृत्यवाद्येघु वेदिता। 
सरस्वत्यां स्थिरा भक्तिर्गान्धर्वों धर्म उच्यते॥ १८ 


विद्याधरत्वमतुलं विज्ञानं पौरुषे मतिः। 
विद्याधराणां धर्मोड्यं भवान्यां भक्तिरेव च॥ १९ 
गन्धर्वविद्यावेदित्वं भक्तिर्भानौ तथा स्थिरा। 
कौशल्यं सर्वशिल्पानां धर्म: किम्पुरुष: स्मृत: ॥ २० 
ब्रह्मचर्यममानित्वं योगाभ्यासरतिर्दूढा । 
सर्वत्र कामचारित्वं धर्मोड्यं पैतुक: स्मृत:॥ २१ 
ब्रह्मचर्य यताशित्वं जप्यं ज्ञानं च राक्षस। 
नियमाद्धर्मवेदित्वमार्षो धर्म: प्रचक्ष्यते॥ २२ 
स्वाध्यायं ब्रह्मचर्य च दान॑ यजनमेव च। 
अकार्पण्यमनायासं दया हिंसा क्षमा दमः॥ २३ 
जितेन्द्रियत्वं शौच च माड्ल्यं भक्तिरच्युते। 
शंकरे भास्करे देव्यां धर्मोड्यं मानव: स्मृत: ॥ २४ 
धनाधिपत्यं भोगानि स्वाध्यायं शंकरार्चनम्‌। 
अहंकारमशौण्डीयं धर्मोड्यं गुह्ाकेष्विति॥ २५ 
परदारावमर्शित्वं पारक्येडर्थ च लोलता। 
स्वाध्यायं त्यम्बके भक्तिर्धमों5यं राक्षस: स्मृत: ॥ २६ 
अविवेकमथाज्ञानं शौचहानिरसत्यता। 
पिशाचानामयं धर्म: सदा चामिषगुध्नुता॥ २७ 
योनयो द्वादशैवैतास्तासु धर्माश्च राक्षस। 
ब्रह्मणा कथिता: पुण्या द्वादशैव गतिप्रदा: ॥ २८ 


सुकेशिकी कथा, ऋषियोंका धर्मोपदेश, देवादिके धर्म एवं इक्कीस नरकोंका वर्णन 


५९ 


कहते हैं, उसे सुनो। निशाचर ! इस लोक और परलोकमें 
धर्म ही कल्याणकारी है। उसमें स्थित रहकर व्यक्ति 
सज्जनोंमें आदरणीय एवं सुखी होता है॥ १२-१३॥ 


सुकेशि बोला-- धर्मका लक्षण (परिचय) क्‍या 
है ? उसमें कौन-से आचरण एवं सत्कर्म होते हैं 
जिनका आश्रय लेकर देवादि कभी दु:खी नहीं होते। 
आप उसका वर्णन करें॥ १४॥ 


ऋषियोंने कहा-- सदा यज्ञादि कार्य, स्वाध्याय, 
वेदज्ञान और विष्णुपूजामें रति --ये देवताओंके शाश्वत 
परम धर्म हैं। बाहुबल, ईर्ष्याभाव, युद्धकार्य, नीतिशास्त्रका 
ज्ञान और हर-भक्ति --ये दैत्योंके धर्म कहे गये हैं। श्रेष्ठ 
योगसाधन, वेदाध्ययन, ब्रह्मविज्ञान तथा विष्णु और 
शिव --इन दोनोंमें अचल भक्ति--ये सब सिद्धोंके धर्म 
कहे गये हैं। ऊँची उपासना, नृत्य और वाद्यका ज्ञान 
तथा सरस्वतीके प्रति निश्चल भक्ति --ये गन्धवके धर्म 
कहे जाते हैं॥ १५--१८॥ 


अद्भुत विद्याका धारण करना, विज्ञान, पुरुषार्थकी 
बुद्धि और भवानीके प्रति भक्ति -ये विद्याधरोंके धर्म 
हैं। गन्धर्वविद्याका ज्ञान, सूर्यके प्रति अटल भक्ति और 
सभी शिल्प-कलाओं में कुशलता --ये किम्पुरुषोंके धर्म 
माने जाते हैं। ब्रह्मचर्य, अमानित्व (अभिमानसे बचना) 
योगाभ्यासमें दृढ़ प्रीति एवं सर्वत्र इच्छानुसार भ्रमण-- 
ये पितरोंके धर्म कहलाते हैं। राक्षस ! ब्रह्मचर्य, नियताहार, 
जप, आत्मज्ञान और नियमानुसार धर्मज्ञान --ये ऋषियोंके 
धर्म कहे जाते हैं। स्वाध्याय, ब्रह्मचर्य, दान, यज्ञ, 
उदारता, विश्रान्ति, दया, अहिंसा, क्षमा, दम, जितेन्द्रियता, 
शौच, माड्ल्य तथा विष्णु, शिव, सूर्य और दुगदिवीमें 
भक्ति -ये मानवोंके (सामान्य) धर्म हैं॥१९--२४॥ 

धनका स्वामित्व, भोग, स्वाध्याय, शिवजीकी 
पूजा, अहंकार और सौम्यता-ये गुद्योंके धर्म हैं। 
परस्त्रीगमन, दूसरेके धनमें लोलुपता, वेदाध्ययन और 
शिवभक्ति -ये राक्षसोंके धर्म कहे गये हैं। अविवेक, 
अज्ञान, अपवित्रता, असत्यता एवं सदा मांस-भक्षणकी 
प्रवृत्ति -ये पिशाचोंके धर्म हैं। राक्षस! ये ही बारह 
योनियाँ हैं । पितामह ब्रह्माने उनके ये बारह गति देनेवाले 
धर्म कहे हैं॥२५--२८॥ 


50 


सुकेशिरुवाच 
भवद्धिरुक्ता ये धर्मा: शाश्रवता द्वादशाव्यया: । 
तत्र ये मानवा धर्मास्तान्‌ भूयो वक्तुमहथ।॥ २९ 
ऋषय ऊचु: 
श्रुणुष्व मनुजादीनां धर्मोउस्तु क्षणदाचर। 
ये वसन्ति महीपृष्ठे नरा द्वीपेषु सप्तसु॥ ३० 
योजनानां प्रमाणेन पश्लाशत्कोटिरायता। 
जलोपरि महीयं हि नौरिवास्ते सरिज्जले॥ ३१ 
तस्योपरि च देवेशो ब्रह्मा शैलेन्द्रमुत्तमम्‌। 
कर्णिकाकारमत्युच्चं॑ स्थापयामास सत्तम॥ ३२ 
तस्येमां निर्ममे पुण्यां प्रजां देवश्चतुर्दिशम्‌। 
स्थानानि द्वीपसंज्ञानि कृतवांश्व प्रजापति: ॥ ३३ 
तत्र मध्ये च कृतवाअ्म्बूद्वीपमिति श्रुतम्‌। 
तल्लक्षं योजनानां च प्रमाणेन निगद्यते॥ ३४ 
ततो जलनिधी रौदो बाह्मतो द्विगुण: स्थित: । 
तस्यापि द्विगुण: प्लक्षो बाह्मतः संप्रतिष्ठित:ः॥ ३५ 
ततस्त्विक्षुसोदश्च॒ बाह्मयतो बलयाकृतिः। 
द्विगुण: शाल्मलिद्वीपो द्विगुणो5स्य महोदधे: ॥ ३६ 
सुरोदो द्विगुणस्तस्य तस्माच्च द्विगुण: कुशः । 
घृतोदो द्विगुणश्रेव कुशद्वीपात्‌ प्रकीर्तित:॥ ३७ 
घृतोदाद्‌ द्विगुणः प्रोक्त: क्रौद्धद्वीपो निशाचर। 
ततोऊपि द्विगुणः प्रोक्त: समुद्रो दधिसंज्ञित:॥ ३८ 
समुद्राद द्विगुण: शाकः शाकाद्‌ दुग्धाब्धिरुत्तम: । 
द्विगुणः संस्थितो यत्र शेषपर्यड्डगो हरिः। 
एते च द्विगुणा: सर्वे परस्परमपि स्थिता:॥ ३९ 
चत्वारिंशदिमा: कोट्यो लक्षाश्व नवतिः स्मृता: । 
योजनानां राक्षसेन्द्र पक्ष चातिसुविस्तृता: । 
जम्बूद्वीपातू समारभ्य यावत्क्षीराब्धिरन्तत: ॥ ४० 
तस्माच्च पुष्करद्वीप: स्वादूदस्तदनन्तरम्‌। 
कोट्यश्वतस्त्रो लक्षाणां द्विपज्लाशच्च राक्षस ॥ ४१ 
पुष्करद्वीपमानोडयं॑_ तावदेव तथोदधि:। 
लक्षमण्डकटाहेन समनन्‍्तादभिपूरितम्‌॥ ४२ 
एवं द्विपास्त्यिमे सप्त पृथग्धर्मा: पृथकृक्रिया: । 
गदिष्यामस्तव वयं शृणुष्व त्वं निशाचर॥ ४३॥ 


प्लक्षादिषु नरा वीर ये वसन्ति सनातना:। 
शाकान्तेषु न तेष्वस्ति युगावस्था कथंचन॥ ४४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २११ 


सुकेशिने कहा-- आपलोगोंने जो शाश्रत एवं 
अव्यय बारह धर्म बताये हैं, उनमें मनुष्योंके धर्मोको 
एक बार पुनः कहनेकी कृपा करें॥ २९॥ 

ऋषियोंने कहा--- निशाचर ! पृथ्वीके सात द्वीपोंमें 
निवास करनेवाले मनुष्य आदिके धर्मोको सुनो। यह 
पृथ्वी पचास करोड़ योजन विस्तारवाली है और यह 
नदीमें नावके समान जलपर स्थित है। सज्जनग्रेष्ठ ! 
उसके ऊपर देवेश ब्रह्माने कर्णिकाके आकारवाले अत्यन्त 
ऊँचे सुमेरुगिरिको स्थापित किया है। फिर उसपर ब्रद्मने 
चारों दिशाओं में पवित्र प्रजाका निर्माण किया और द्वीप- 
नामवाले अनेक स्थानोंकी भी रचना की है॥ ३०--३३॥ 

उनके मध्यमें उन्होंने जम्बूद्वीपकी रचना कौ। 
इसका प्रमाण एक लक्ष योजनका कहा जाता है। उसके 
बाहर दुगुना परिमाणमें लवण-समुद्र है तथा उसके बाद 
उसका दुगुना प्लक्षद्वीप है। उसके बाहर दुगुने प्रमाणवाला 
बलयाकार इक्षुसस-सागर है। इस महोदधिका दुगुना 
शाल्मलिद्वीप है। उसके बाहर उससे दुगुना सुरासागर है 
तथा उससे दुगुना कुशद्वीप हैं। कुशद्वीपसे दुगुना 
घृतसागर है॥ ३४--३७ ॥ 

निशाचर ! घृतसागरसे दुगुना क्रॉंचद्वीप कहा गया 
है तथा उससे दुगुना दधिसमुद्र है। दधिसागरसे दुगुना 
शाकद्दठीप है और शाकद्वीपसे द्विगुण उत्तम क्षीरसागर है 
जिसमें शेषशय्यापर सोये श्रीहरि स्थित हैं। ये सभी 
परस्पर एक-दूसरेसे द्विगुण प्रमाणमें स्थित हैं। राक्षसेन् ! 
जम्बूद्वीपसे लेकर क्षीरसागरके अन्ततकका विस्तार 
चालीस करोड़ नब्बे लाख पाँच योजन है॥ ३८--४०॥ 


राक्षम! उसके बाद पुष्करद्वीप एवं तदनन्तर 
स्वादु जलका समुद्र है। पुष्करद्वीपका परिमाण चार 
करोड़ बावन लाख योजन है। उसके चारों ओर उतने 
ही परिमाणका समुद्र है। उसके चारों ओर लाख 
योजनका अण्डकटाह है। इस प्रकार वे सातों द्वीप 
भिन्‍न धर्मों और क्रियावाले हैं। निशाचर! हम उनका 
वर्णन करते हैं। तुम उसे सुनो। वीर | प्लक्षसे शाकतकके 
द्वीपोंमें जो सनातन (नित्य) पुरुष निवास करते हैं, 
उनमें किसी प्रकारकी युग-व्यवस्था नहीं है। 


अध्याय ११ ] 


मोदन्ते देववत्तेषां धर्मों दिव्य उदाहतः। 
कल्पान्ते प्रलयस्तेषां निगद्येता महाभुज॥ ४५ 


ये जनाः: पुष्करद्वीपे वसन्ते रोद्रदर्शने। 

पैशाचमाश्रमिता धर्मे कर्मान्ते ते विनाशितः ॥ ४६ 
सुकेशिरुवाच 

किमर्थ पुष्करद्वीपो भवद्धिः समुदाहतः। 

दुर्दर्श/ शौचरहितो घोर: कर्मान्तनाशकृत्‌॥ ४७ 
ऋषय ऊचु: 

तस्मिन्‌ निशाचर द्वीपे नरकाः सन्ति दारुणा: | 

रौरवाद्यास्ततो रौद्र: पुष्करो घोरदर्शनः॥ ४८ 
सुकेशिरुवाच 


कियन्त्येतानि रौद्राणि नरकाणि तपोधना:। 
कियन्मात्राणि मार्गेण का च तेषु स्वरूपता ॥ ४९ 
ऋषय ऊचु: 
श्रृणुष्व राक्षसश्रेष्ठ प्रमाणं लक्षणं तथा। 
सर्वेषां रौरवादीनां संख्या या त्वेकविंशति: ॥ ५० 
द्वे सहस्त्रे योजनानां ज्वलिताड्ारविस्तृते। 
रौरवो नाम नरकः प्रथम: परिकीर्तित:॥ ५१ 
तप्तताग्रमयी भूमिरथधस्ताद्ठह्नितापिता । 
द्वितीयो द्विगुणस्तस्मान्महारौरव उच्यते॥ ५२ 
ततो5पि द्विःस्थितश्चान्यस्तामिसत्रो नरकः स्मृतः । 
अन्धतामिस्त्रको नाम चतुर्थो द्विगुण: पर: ॥ ५३ 
ततस्तु कालचक्रेति पञ्ञम: परिगीयते। 
अप्रतिष्ठ च नरकं॑ घटीयन्त्र च सप्तमम्‌॥ ५४ 
असिपत्रवनं चान्यत्सहस्त्राणि द्विसप्ततिः। 
योजनानां परिख्यातमष्टमं॑ नरकोत्तमम्‌॥ ५५ 
नवम॑ं तप्तकुम्भ॑ च दशमं कूटशाल्मलि:। 
करपत्रस्तथेवोक्तस्तथाउन्य: श्वानभोजन: ॥ ५६ 
संदंशो लौहपिण्डश्व करम्भसिकता तथा। 
घोरा क्षारनदी चान्या तथान्य: कृमिभोजन:। 
तथाइष्टादशमी प्रोक्ता घोरा वैतरणी नदी॥ ५७ 


तथा परः शोणितपूयभोजनः 
क्षुराग्रधारा निशितश्च चक्रकः। 
संशोषणो. नाम तथाप्यनन्तः 


प्रोक्तास्तवैते नरका: सुकेशिन्‌॥ ५८ 


सुकेशिकी कथा, ऋषियोंका धर्मोपदेश, देवादिके धर्म एवं इक्कीस नरकोंका वर्णन 


६१ 


महाबाहो ! वे देवताओंके समान सुखभोग करते हैं। 
उनका धर्म दिव्य कहा जाता है। कल्पके अन्तमें उनका 
प्रलयमात्र होना वर्णित है। पुष्करद्वीप देखनेमें भयंकर है। 
वहाँके निवासी पैशाच-धर्मोका पालन करते हैं। कर्मके 
अन्तमें उनका नाश होता है ॥ ४१--४६ ॥ 

सुकेशिने कहा--आपलोगोंने पुष्करद्वीपको भयंकर, 
पवित्रतारहित, घोर एवं कर्मके अन्तमें नाश करनेवाला 
क्यों बतलाया? कृपाकर यह बात हमें समझायें॥ ४७॥ 

ऋषियोंने कहा--- निशाचर! उस द्वीपमें रौरव 
आदि भयानक नरक हैं। इसीसे पुष्करद्वीप देखनेमें बड़ा 
भयंकर है॥४८॥ 

सुकेशिने पूछा-- तपस्विगण! वे रौद्र नरक 
कितने हैं? उनका मार्ग कितना है? उनका स्वरूप 
कैसा है ?॥ ४९॥ 

ऋषियोंने कहा-- राक्षसश्रेष्ठ) उन समस्त रौरव 
आदि नरकोंका लक्षण और प्रमाण सुनो, जिन (मुख्य 
नरकों )-की संख्या इक्कीौस है। उनमें प्रथम रौरव नरक 
कहा जाता है । वह दो हजार योजन विस्तृत एवं प्रज्वलित 
अज्भारमय है। उससे द्विगुणित महारौरव नामक द्वितीय 
नरक है। उसकी भूमि जलते हुए ताँबेसे बनी है, जो 
नीचेसे अग्रिद्दारा तापित होती रहती है। उससे द्विगुणित 
विस्तृत तीसरा तामिस््र नामक नरक कहा जाता है। उससे 
द्विगुणित अन्धतामिस्र नामक चतुर्थ नरक है। उसके बाद 
पञ्ञषम नरकको कालचक्र कहते हैं। अप्रतिष्ठ नामक 
नरक षष्ठ और घटीयन्त्र सप्तम है॥ ५०--५४॥ 

नरकोंमें श्रेष्ठ असिपत्रवन नामक आठवाँ नरक 
बहत्तर हजार योजन विस्तृत कहा जाता है। नवाँ तप्तकुम्भ, 
दसवाँ कूटशाल्मलि, ग्यारहवाँ करपत्र और बारहवाँ नरक 
धानभोजन है। उसके बाद क्रमश: संदंश, लोहपिण्ड, 
करम्भसिकता, भयंकर क्षार नदी, कृमिभोजन और 
अठारहवेंको घोर बैतरणी नदी कहा जाता है। उनके अतिरिक्त 
शोणित-पूयभोजन, क्षुराग्रधार, निशितचक्रक तथा 
संशोषण नामक अन्तरहित नरक हैं। सुकेशिन्‌! हमलोगोंने 
तुमसे इन नरकोंका वर्णन कर दिया॥ ५५--५८ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें ग्यारहवाँ अध्याय समाप्त हुआ ॥ ११ ॥ 


६२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १२ 


बारहवाँ अध्याय 


सुकेशिका नरक देनेवाले कर्मोके सम्बन्धमें प्रश्न, ऋषियोंका 
उत्तर और नरकोंका वर्णन 


सुकेशिरुवाच 
कर्मणा नरकानेतान्‌ केन गच्छन्ति वै कथम्‌। 


सुकेशिने पूछा -- हे ब्राह्मणश्रेष्ठ ! इन नरकोंमें लोग 
किस कर्मसे और केसे जाते हैं, यह आपलोग बतलायें। 


एतद्‌ बदन्तु विप्रेन्द्राः परं कौतूहलं मम॥ १ | इस विषयको जाननेकी मेरी बड़ी उत्सुकता है॥१॥ 


ऋषय ऊचु: 
कर्मणा येन येनेह यान्ति शालकटंकट । 
स्वकर्मफलभोगार्थ नरकान्‌ मे श्रणुष्व तान्‌॥ २ 


वेददेवद्विजातीनां यैर्निच्दा सततं कृता। 
ये पुराणेतिहासार्थान्‌ नाभिनन्दन्ति पापिन:॥ ३ 


गुरुनिन्दाकरा ये च मखविध्नकराश्च ये। 
दातुर्निवारका ये च तेषु ते निपतन्ति हि॥ ४ 


सुहृदृम्पतिसौदर्यस्वामिभृत्यपितासुतानू. । 
याज्योपाध्याययोयेै श्र कृता भेदोडधमैर्मिथ:॥ ५ 


कन्यामेकस्य दत्वा च ददत्यन्यस्य ये5धमा: । 
करपत्रेण पाट्यन्ते ते द्विधा यमकिंकरै:॥ ६ 
परोपतापजनका श्रन्दनोशीरहारिण: । 
बालव्यजनह॒र्तार: करम्भसिकताशञ्रिता:॥ ७ 


निमन्त्रितोउन्यतो भुड़े श्राद्धे देवे सपेतृके। 
स द्विधा कृष्यते मूढस्तीक्ष्णतुण्डे: खगोत्तमै:॥ ८ 


मर्माणि यस्तु साधूनां तुदन्‌ वाग्मिर्निकृन्तति। 
तस्योपरि तुदन्तस्तु तुण्डैस्तिष्ठन्ति पतत्त्रिण:॥ ९ 


यः करोति च पैशुन्यं साधूनामन्यथामति:। 
वच्रतुण्डनखा जिह्नामाकर्षन्तेडस्य वायसा: ॥ १० 


मातापितृगुरूणां च येउवज्ञां चक्रुरुद्धता:। 


ऋषिगण बोले--- (सुकेशिन्‌! ) मनुष्य अपने जिन- 
जिन करमोके फल भोग करनेके लिये इन नरकॉमें जाते 
हैं, उन्हें हमसे सुनो। जिन लोगोंने वेद, देवता एवं 
द्विजातियोंकी सदा निन्‍दा की है, जो पुराण एवं 
इतिहासके अर्थोमें आदरबुद्धि या श्रद्धा नहीं रखते और 
जो गुरुओंकी निन्दा करते हैं तथा यज्ञोंमें विघ्न डालते 
हैं, जो दाताको दान देनेसे रोकते हैं, वे सभी उन 
(वर्णित हो रहे) नरकोंमें गिरते हैं। जो अधम व्यक्ति 
मित्र, स्त्री-पुरुष, सहोदर भाई, स्वामी-सेवक, पिता-पुत्र 
एवं आचार्य तथा यजमानोंमें परस्पर झगड़ा लगाते हैं 
तथा जो अधम व्यक्ति एकको कन्या देकर पुनः: 
दूसरेको दे देते हैं, वे सभी यमदूतोंद्वारा नरकोंमें आरासे 
दो भागोंमें चीरे जाते हैं॥ २--६॥ 

(इसी प्रकार) जो दूसरोंको संताप देते, चन्दन 
और खसकी चोरी करते और बालोंसे बने व्यजनों-- 
चँवरोंकों चुराते हैं, वे करम्भसिकता नामक नरकमें 
जाते हैं। जो देव या पितृश्राद्धमें निमन्त्रित होकर अन्यत्र 
भोजन करता है, उस मूर्खको नरकमें तीक्ष्ण चोंचवाले 
बड़े-बड़े नरकपक्षी पकड़कर दोनों ओर खॉींचते हैं। जो 
तीखे वचनोंके द्वारा चोट करते हुए साधुओंके हृदयको 
दुखाता है, उसके ऊपर भयंकर पक्षी अपने चोंचोंसे 
कठोर प्रहार करते हैं। जो दुष्टबुद्धि मनुष्य साधुओंकी 
चुगली-निन्दा करता है, उसकी जीभको वज्जतुल्य चोंच 
और नखवाले कौए खींच लेते हैं॥७--१०॥ 

जो उद्धत लड़के अपने माता-पिता एवं गुरुकी आज्ञाका 
उल्लड्डन करते हैं, वे पीव, विष्ठा एवं मूत्रसे पूर्ण अप्रतिष्ठ 


मज्जन्ते पूयविण्मूत्रे त्वप्रतिष्ठे ह्रधोमुखा:॥ ११ | नामक नरकमें नीचेकी ओर मुँह कर डुबाये जाते हैं। 


* शालकटंकट महाभारत ७। १०९। २२--३१ में अलम्बुषका तथा यहाँ सुकेशीका नामान्तर है। सुकेशि और सुकेशी भी चलते हैं। 


अध्याय १२ ] 


देवतातिथिभूतेषु. भृत्येष्वभ्यागतेषु च। 
अभुक्तवत्सु ये शनन्ति बालपित्रग्रिमातृषु॥ १२ 


दुष्टासक्पूयनिर्यासं भुझते त्वधमा इमे। 
सूचीमुखाश्च जायन्ते श्षुधार्तता गिरिविग्रहा: ॥ १३ 


एकपडक्‍्त्युपविष्टानां विषमं भोजयन्ति ये। 
विदड्धभोजनं राक्षसेन्द्र नरकं ते व्रजन्ति च॥ १४ 
एकसार्धप्रयातं ये पश्यन्तश्चा्थिनं नराः। 
असंविभज्य भुखड्जन्ति ते यान्ति एलेष्मभभोजनम्‌॥ १५ 
गोब्राह्मणाग्रय: स्पृष्टा पैरुच्छिष्टे: क्षपाचर। 
छिप्यन्ते हि करास्तेषां तप्तकुम्भे सुदारुणे॥ १६ 
सूर्येन्दुतारका दृष्टा यैरुच्छिप्टेश्न कामतः। 
तेषां नेत्रगतो वह्लिर्धम्यते यमकिंकरेः॥ १७ 
मित्रजायाथ जननी ज्येष्ठो भ्राता पिता स्वसा। 
जामयो गुरुवो वृद्धा ये: संस्पृष्टा: पदानुभि: ॥ १८ 
बद्धाइश्रयस्ते निगडेल हिर्व्विप्रतापितै: । 
क्षिप्यन्ते रौरवे घोरे ह्याजानुपरिदाहिनः:॥ १९ 
पायसं कुशरं मांसं व॒था भुक्तानि यैनरे:। 
तेषामयोगुडास्तप्ता: क्षिप्यन्ते बदनेउद्धुता:॥ २० 
गुरुदेवद्विजातीनां वेदानां च नराधमै:। 
निन्दा निशामिता यैस्तु पापानामिति कुर्वताम्‌॥ २१ 
तेषां लोहमया: कीला वह्निवर्णा: पुनः पुनः । 
श्रवणेषु निखन्यन्ते धर्मराजस्य किंकरैः॥ २२ 
प्रपधादेवकुलारामानू._ विप्रवेश्मसभामठान्‌। 
कूपवापीतडागांश्व भड्कत्वा विध्वंसयन्ति ये॥ २३ 
तेषां विलपतां चर्म देहतः क्रियते पृथक्‌। 
कर्तिकाभि: सुतीक्ष्णाभि: सुरौद्रे्यमकिंकरै: ॥ २४ 
गोब्राह्मणार्कमग्निं च ये वै मेहन्ति मानवा:। 
तेषां गुदेन चान्त्राणि विनिष्कृन्तन्ति वायसा: ॥ २५ 


स्वपोषणपरो यस्तु परित्यजति मानव:। 
पुत्रभृत्यकलत्रादिबन्धुवर्गमकिंचनम्‌ । 
दुर्भिक्षे संभ्रमे चापि स श्रभोज्ये निपात्यते॥ २६ 


शरणागतं ये त्यजन्ति ये च बन्धनपालका: । 
पतन्ति यन्त्रपीडे ते ताड्यमानास्तु किंकरैः॥ २७ 


सुकेशिका नरक देनेवाले कर्मोके सम्बन्धमें प्रश्न, नरकोंका वर्णन 


६३ 


जो देवता, अतिथि, अन्य प्राणी, सेवक, बाहरसे आये व्यक्ति, 
बालक, पिता, अग्रि एवं माताओंको बिना भोजन कराये 
पहले ही खा लेते हैं, वे अधम पुरुष पर्वततुल्य शरीर एवं 
सूची-सदृश मुखवाले होकर भूखसे व्याकुल रहते हुए दूषित 
रक्त एवं पीबका सार भक्षण करते हैं। हे राक्षसराज | एक 
ही पड्लिमें बैठे हुए लोगोंको जो समानरूपसे भोजन नहीं 
कराते, वे विड्भोजन नामक नरकमें जाते हैं॥ ११--१४॥ 
जो लोग एक साथ चलनेवाले किसी बहुत तीक्र 
चाहवालेको देखते हुए भी उसे अन्न नहीं देते --अकेले 
भोजन करते हैं, वे श्लेष्ममोजन नामक नरकमें जाते हैं। 
हे राक्षस! जो उच्छिष्टावस्थामें (जूठे रहते हुए) गाय, 
ब्राह्मण और अग्निको स्पर्श करते हैं, उनके हाथ भयंकर 
तप्तकुम्भमें डाले जाते हैं । जो उच्छिष्टावस्थामें स्वेच्छासे 
सूर्य, चन्द्र और नक्षत्रको देखते हैं, उनके नेत्रोंमें यमदूत अग्नि 
जलाते हैं। जो मित्रकी पत्नी, माता, जेठ भाई, पिता, बहन, 
पुत्री, गुरु और वृद्धोंको पैरसे छूते हैं, उन मनुष्योंके पैर 
खूब जलते हुए बेड़ीसे बाँधकर उन्हें रौरव-नरकमें डाला 
जाता है, जहाँ वे घुटनोंतक जलते रहते हैं॥ १५--१९ ॥ 
जो बिना विशेष प्रयोजनके खीर, खिचड़ी एवं मांसका 
भोजन करते हैं, उनके मुँहमें जलता हुआ लोहेका पिण्ड 
डाला जाता है। जो पापियोंद्वारा की गयी गुरु, देवता, ब्राह्मण 
और वेदोंकी निन्दाको सुनते हैं, उन नीच मनुष्योंके कानोंमें 
धर्मराजके किंकर अग्रिवर्ण लोहेकी कीलें बार-बार ठोंकते 
रहते हैं । जो प्याऊ (पौसार), देवमन्दिर, बगीचा, ब्राह्मणगृह, 
सभा, मठ, कुआँ, बावली एवं तडागको तोड़कर नष्ट करते 
हैं, उन मनुष्योंके विलाप करते रहनेपर भी भयंकर यमकिंकर 
सुतीक्ष्ण छुरिकाओंद्वारा उनकी चमड़ी उधेड़ते हैं --उनकी 
देहसे चर्मको काटकर पृथक्‌ करते रहते हैं ॥ २०--२४॥ 
जो गाय, ब्राह्मण, सूर्य और अग्रिके सम्मुख मल- 
मूत्रादिका त्याग करते हैं, उनकी गुदासे कौए उनकी 
आँतोंको नोच-नोचकर काठते हैं। जो दुर्भिक्ष (अकाल) 
एवं विप्लवके समय अकिंचन, पुत्र, भृत्य एवं कलत्र 
(स्त्री) आदि बन्धुवर्गको छोड़कर आत्म-पोषण करता 
है, वह यमदूतोंद्वारा श्रभोजन नामक नरकमें डाला जाता 
है। जो रक्षाके लिये शरणमें आये व्यक्तिका परित्याग 
करता है, वह मनुष्य बन्दीगृह-रक्षक यमदूतोंके 
द्वारा पीटे जाते हुए यन्त्रपीड नामक नरकमें गिरते हैं। 


घध्ड 


क्लेशयन्ति हि विप्रादीन्‌ ये हाकर्मसु पापिन: । 
ते पिष्यन्ते शिलापेषे शोष्यन्तेषपि च शोषकै: ॥ २८ 


न्‍्यासापहारिण: पापा वध्यन्ते निगडेरपि। 
क्षुक्षामा: शुष्कताल्वोष्ठा: पात्यन्ते वृश्चिकाशने॥ २९ 


पर्वमैथुनिन. पापा: परदाररताश्च॒ ये। 
ते बह्नितप्तां कूटाग्रामालिड्रन्ते च शाल्मलीम्‌॥ ३० 


उपाध्यायमध:कृत्य यैरधीतं॑ द्विजाधमै:। 
तेषामध्यापको यश्व स शिलां शिरसा बहेत्‌॥ ३१ 


मूत्रएलेष्मपुरीषाणि यैरुत्सूष्टानि वारिणि। 
ते पात्यन्ते च विप्मूत्रे दुर्गन्‍्धे पूयपूरिते॥३२ 
श्राद्धातिर्थयमन्योन्यं यैर्मुक्ते भुवि मानवै:। 
परस्परं भक्षयन्ते मांसानि स्वानि बालिशाः ॥ ३३ 


वेदवह्लिगुरुत्यागी भार्यपित्रोस्तथेव च। 
गिरिश्रुद्भादध:पातं॑ पात्यन्ते यमकिंकरैः॥ ३४ 


पुनर्भूपतयो ये च कन्याविध्वंसकाश्न ये। 
तदगर्भश्राद्धभुग्‌ यश्व कृमीन्भक्षेत्पिपीलिका: ॥ ३५ 


चाण्डालादन्त्यजाद्दापि प्रतिगृह्ाति दक्षिणाम्‌ । 
याजको यजमानश्च सो शमान्त: स्थूलकीटक: ॥ ३६ 
पृष्ठमांसाशिनो मूढास्तथेवोत्कोचजीविन: । 
क्षिप्सन्ते वृकभक्षे ते नरके रजनीचर॥ ३७ 
स्वर्णस्तेयी च ब्रह्मध्तः: सुरापी गुरुतल्पग: । 
तथा गोभूमिहर्त्तारों गोस्त्रीबालहनाश्वच ये॥ ३८ 
एते नरा द्विजा ये च गोषु विक्रयिणस्तथा। 
सोमविक्रयिणो ये चर वेदविक्रयिणस्तथा॥ ३९ 
कूटसभ्यास्त्वशौचाश्व नित्यनैमित्तनाशका: । 
कूटसाक्ष्यप्रदा ये च ते महारौरवे स्थिता: ॥ ४० 
दशवर्षसहस्त्राणि तावत्‌ तामिस््रके स्थिता:। 
तावच्चैवान्धतामिस्त्रे असिपत्रवने ततः॥ ४१ 
तावच्चेव घटीयन्त्रे तप्तकुम्भे ततः परम्‌। 
प्रपातों भवते तेषां यैरिदं दुष्कृतं कृतम्‌॥ ४२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १२ 


जो लोग ब्राह्मणोंको कुकर्मोमें लगाकर उन्हें क्लेश देते 
हैं, वे पापी मनुष्य शिलाओंपर पीसे जाते हैं और अग्रि- 
सूर्य आदिद्वारा शोषित भी किये जाते हैं॥ २५--२८॥ 
जो धरोहरको चुरा लेते हैं, उन्हें बेड़ी लगाकर भूखसे 
पीड़ित एवं सूखे तालु और ओठकी अवस्थामें वृश्चिकाशन 
नामक नरकमें गिराया जाता है। जो पर्वोमें मैथुन करते तथा 
परस्त्री-संग करते हैं, उन पापियोंको वह्ितप्त कौलोंवाले 
शाल्मलिका (विवशतासे ) आलिड्गरन करना पड़ता है। जो 
द्विज उपाध्यायको स्वयंकी अपेक्षा निम्नासनपर बैठाकर 
अध्ययन करता है, उन अधम द्विजों एवं उनके अध्यापकको 
सिरपर शिला वहन करनी पड़ती है। जो जलमें मूत्र, कफ 
एवं मलका त्याग करते हैं, उन्हें दुर्गन्‍्धयुक्त विष्टा और पीबसे 
पूर्ण विण्मूत्र नामक नरकमें गिराया जाता है ॥ २९--३२॥ 
जो इस संसारमें श्राद्धकओं अवसरपर अतिथिके निमित्त 
तैयार किये गये पदार्थको परस्पर भक्षण कर लेते हैं, उन 
मूर्खोको परलोकमें एक-दूसरेका मांस खाना पड़ता है। 
जो वेद, अग्नि, गुरु, भार्या, पिता एवं माताका त्याग करते 
हैं, उन्हें यमदूत गिरिशिखरके ऊपरसे नीचे गिराते हैं। जो 
विधवासे विवाह कराते, अविवाहित कन्याको दूषित 
करते एवं उक्त प्रकारसे उत्पन्न व्यक्तियोंकी सन्तानके 
यहाँ श्राद्धमें भोजन करते हैं, उन्हें कृमि तथा पिपीलिकाका 
भक्षण करना पड़ता है। जो ब्राह्मण चाण्डाल और अन्त्यजोंसे 
दक्षिणा लेते हैं उन्हें तथा उनके यजमानको पत्थरोंमें 
रहनेवाला स्थूल कीट बनना पड़ता है॥ ३३--३६॥ 
राक्षस! जो पीठपीछे शिकायत करते हैं--चुगली 
करते एवं घूस लेते हैं, उन्हें वृकभक्ष नामक नरकमें डाला 
जाता है। इसी प्रकार सोना चुरानेवाले, त्रह्महत्यारे, मद्यपी, 
गुरुपल्लीगामी, गाय तथा भूमिकी चोरी करनेवाले एवं स्त्री 
तथा बालकको मारनेवाले मनुष्यों तथा गो, सोम एवं 
वेदका विक्रय करनेवाले, दम्भी, टेढ़ी भाषामें झूठी 
गवाही देनेवाले तथा पवित्रताके आचरणको छोड़ देनेवाले 
और नित्य एवं नैमित्तिक कर्मोके नाश करनेवाले द्विजोंको 
महारौरव नामक नरकमें रहना पड़ता है॥ ३७--४०॥ 


उपर्युक्त प्रकारके पापियोंको दस हजार वर्ष तामिस्र 
नरकमें तथा उतने ही वर्षोतक अन्धतामिस्न और असिपत्र- 
वन नामक नरकमें रहनेके बादमें भी--उतने ही वर्षोतक 
घटीयन्त्र और तप्तकुम्भमें रहना पड़ता है। जिन भयंकर 


अध्याय १२ ] 


ये त्वेते नरका रौद्रा रौरवाद्यास्तवोदिता: | 
ते सर्वे क्रमश: प्रोक्ता: कृतघ्ने लोकनिन्दिते॥ ४३ 


यथा सुराणां प्रवरो जनार्दनो 

यथा गिरीणामपि शैशिराद्रि:। 
यथायुधानां प्रवरं सुदर्शन 

यथा खगानां विनतातनूज:। 
महोरगाणां प्रवरो5प्यनन्तो 

यथा च मही प्रधाना॥ ४डड 
नदीषु गड्ढा पद्ां 

सुरारिमुख्येषु.._ हराद्टुप्निभक्त: । 
क्षेत्रेषु यद्वत्कुरुजाड्लं वरं 

तीर्थषु यद्वत्‌ प्रवर॑ पृथूदकम्‌॥ ४५ 
सरस्सु चैवोत्तरमानसं यथा 

वनेषु पुण्येषु हि ननन्‍्दनं यथा। 
लोकेषु यद्वत्सदनं विरिज्ञे: 

सत्यं यथा धर्मविधिक्रियासु॥ ४६ 
यथाश्रमेथ: प्रवरः कऋतुनां 

पुत्रों यथा स्पर्शवतां वरिष्ठ: । 
तपोधनानामपि कुम्भयोनि: 

श्रुतिर्वरा यद्वदिहागमेषु ॥ ४७ 
मुख्य: पुराणेषु यथेव 

मात्स्यः स्वायंभुवोक्तिस्त्वपि संहितासु। 
मनुः स्मृतीनां प्रवरो यथेव 

तिथीषु दर्शो विषुवेषु दानम्‌॥ ४८ 
तेजस्विनां यद्ददिहाक॑ उक्तो 

ऋक्षेषु चन्द्रो जलधि्देषु। 
भवान्‌ तथा राक्षससत्तमेषु 

पाशेषु_ नागस्तिमितेषु बन्धः ॥ ४९ 
धान्यैषु.. शालिट्िपदेषु. विप्रः 

चतुष्पदे गो: श्रपदां मृगेन्द्र:। 
पुष्पेषु जाती  नगरेषु काझ्नी 

नारीषु रम्भाश्रमिणां गृहस्थः ॥ ५० 
कुशस्थली श्रेष्ठठमा पुरेषु 

देशेषु सर्वेषु च मध्यदेश:। 
फलेषु चूतोी मुकुलेष्वशोकः 

सर्वोषधीनां प्रवरा च पथ्या॥ ५१ 
मूलेघु कन्दः प्रवरो यथोक्तो 

व्याधिष्वजीर्ण.. क्षणदाचरेन्द्र। 
श्रेतेष॒ दुग्धं॑ प्रवरं यथेव 


कार्पासिकं प्रावरणेषु यद्वत्‌॥ ५२ 


सुकेशिका नरक देनेवाले कर्मोके सम्बन्धमें प्रश्न, नरकोंका वर्णन 


5६५ 


रौरव आदि नरकोंका हमने तुमसे वर्णन किया है, वे 
सभी लोक-निन्दित कृतप्लोंको बारी-बारीसे प्राप्त होते 
रहते हैं॥४१५--४३ ॥ 

जैसे देवताओंमें श्रीविष्णु, पर्वतोंमें हिमालय, 


अस्त्रोंमें सुदर्शन, पक्षियोंमें गरुड़, महान्‌ सर्पॉमें 
अनन्तनाग तथा भूतोंमें पृथ्वी श्रेष्ठ है; नदियोंमें गज्जा, 
जलमें उत्पन्न होनेवालोंमें कमल, देव-शत्रु-दैत्योंमें 
महादेवके चरणोंका भक्त और क्षषेत्रोंमें जैसे कुरु- 
जांगल और तीर्थोमें पृथूदक है; जलाशगयोंमें उत्तर- 
मानस, पवित्र वनोंमें नन्दनवन, लोकोंमें ब्रह्मलोक, 
धर्म-कार्योमें सत्य प्रधान है तथा जैसे यज्ञोमें 
अश्वमेध, छूनेयोग्य (स्पर्शसुखवाले) पदार्थोमें पुत्र 
सुखदायक है; तपस्तवियोंमें अगस्त्य, आगम शास्त्रोंमें 
वेद श्रेष्ठ है; जैसे पुराणोंमें मत्स्यपुराण, संहिताओंमें 
स्मृतियोंमें मनुस्मृति,  तिथियोंमें 
अमावास्था और विषुवों अर्थात्‌ मेष और तुला 


स्वयम्भूसंहिता, 


राशिमें सूर्यके संक्रमण संक्रान्तिकि अवसरपर किया 
गया दान श्रेष्ठ होता है;॥४४--४८ ॥ 

जैसे तेजस्वियोंमें सूर्य, नक्षत्रोंमें चन्द्रमा, 
जलाशगयोंमें समुद्र, अच्छे राक्षसोंमें आप और निश्वैष्ट 
करनेवाले पाशोंमें नागपाश श्रेष्ठ है एवं जैसे धानोंमें 
शालि, दो पैरवालोंमें ब्राह्मण, चौपायोंमें गाय, जंगली 
जानवरोंमें सिंह, फूलोंमें जाती (चमेली), नगरोंमें 
काझ्ी, नारियोंमें रम्भा और आश्रमियोंमें गृहस्थ श्रेष्ठ 
हैं; जैसे सप्तपुरियोंमें द्वारका, समस्त देशोंमें मध्यदेश, 
फलोंमें आम, मुकुलोंमें अशोक और जड़ी-बूटियोंमें 
हरीतकी सर्वश्रेष्ठ है; हे निशाचर! जैसे मूलोंमें 
कन्द, रोगोंमें अपच, श्रेत वस्तुओंमें दुग्ध और 
बस्त्रोंमें रूईके कपड़े श्रेष्ठ हैं॥४९--५२॥ 


६६ 
कलासु मुख्या गणितज्ञता च 
विज्ञानमुख्येषु...._ यथेन्द्रजालम्‌। 
शाकेषु पते त्वपि काकमाची 
से मुख्य लवणं यथेव॥ ५३ 
तुद्भेषु नलिनीषु पम्पा 
वनौकसेष्वेव. च  ऋक्षराज: | 
महीरुहेष्वेव यथा वटश्न 
यथा हरो ज्ञानवतां वरिष्ठ:॥ ५४ 
यथा सतीनां हिमवत्सुता हि 
यथार्जनीनां कपिला वरिष्ठा। 
यथा. वृषाणामपि नीलवर्णो 
यथेव  सर्वेष्वपि दुःसहेषु। 
दुर्गेषु रौद्रेषु निशाचरेश 
नपातनं बवैतरणी  प्रधाना॥ ५५ 
पापीयसां तद्ददिह कृतघ्नः 
सर्वेषु पापेषु निशाचरेन्द्र। 
ब्रह्मघ्नगोघ्नादिषु निष्कृतिहि 
विद्येत नैवास्य तु दुष्टचारिण:। 
न निष्कृतिश्चास्ति 


सुहत्कृतं ४ आक 222%6 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १३ 


निशाचर! जैसे कलाओंमें गणितका जानना, 
विज्ञानोंमें इन्द्रजाल, शाकोंमें मकोय, रसोंमें नमक, 
ऊँचे पेड़ोंमें ताड़, कमल-सरोवरोंमें पंपासर, बनैले 
जीवोंमें भालू, वृक्षोंमें बट, ज्ञानियोंमें महादेव वरिष्ठ 
हैं; जैसे सतियोंमें हिमालयकी पुत्री पार्वती, 
गौओंमें काली गाय, बैलोंमें नील रंगका बैल, 
सभी दुःसह कठिन एवं भयंकर नरकोंमें नृपातन 
वैतरणी प्रधान है, उसी प्रकार हे निशाचरेश! 
पापियोंमें कृतघ्न प्रधानतम पापी होता है। ब्रह्म- 
हत्या एवं गोहत्या आदि पापोंकी निष्कृति तो 
हो जाती है, पर दुराचारी पापी एवं मित्र- 


द्रोही कृतघध्का करोड़ों वर्षोमें भी निस्तार 


:॥ ५६ | नहीं होता॥ ५३-५६ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बारहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १२ ॥ 


तेरहवाँ अध्याय 


सुकेशिके प्रश्नके उत्तरमें ऋषियोंका जम्बू-द्वीपकी स्थिति और उनमें स्थित 
पर्वत तथा नदियोंका वर्णन 


सुकेशिस्वाच 
भवद्धिरुदिता घोरा पुष्करद्वीपसंस्थिति: । 
जम्बूद्वीपस्य तु संस्थान कथयन्तु महर्षयः॥ ९ 
ऋषय ऊचु: 
जम्बूद्वीपस्थ संस्थान कशथ्यमानं निशामय। 
नवभेदं सुविस्तीर्ण | स्वर्गमोक्षफलप्रदम्‌॥ २ 
मध्ये त्विलावृतो वर्षो भद्वाश्वः पूर्वतो5द्भुतः। 
पूर्व उत्तरतश्रापि हिरण्यो राक्षसेश्वर॥ ३ 
पूर्वदक्षिणतश्रनापि किंनरो वर्ष उच्यते। 
भारतो दक्षिणे प्रोक्तो हरिरददक्षिणपश्चिमे॥ ४ 
पश्चिमे केतुमालश्च रम्यकः पश्चिमोत्तरे। 
उत्ते च कुरुर्वर्षः कल्पवृक्षसमावृतः॥ ५ 


सुकेशीने कहा---आदरणीय ऋषियो ! आपलोगोंने 
पुष्कर्धीपके भयंकर अवस्थानका वर्णन किया, अब आप- 
लोग (कृपाकर) जम्बूद्वीपकी स्थितिका वर्णन करें॥ १॥ 

ऋषियोंने कहा--राक्षसेश्वर! (अब) तुम हमलोगोंसे 
जम्बूद्वीपकी स्थितिका वर्णन सुनो। यह द्वीप अत्यन्त 
विशाल है और नव भागोंमें विभक्त है। यह स्वर्ग एवं 
मोक्ष-फलको देनेवाला है। जम्बूद्वीपके बीचमें इलावृतवर्ष, 
पूर्वमें अद्भुत भद्राश्ववर्ष तथा पूर्वोत्तरमें हिरण्यवर्ष है। 
पूर्व-दक्षिणमें किन्नरवर्ष, दक्षिणमें भारतवर्ष तथा दक्षिण- 
पश्चिममें हरिवर्ष बताया गया है। इसके पश्चिममें 
केतुमालवर्ष, पश्चिमोत्तरमें रम्यकवर्ष और उत्तरमें कल्पवृक्षसे 
समादृत कुरुवर्ष है॥ २--५॥ 


अध्याय १३ ] सुकेशिके प्रश्नके उत्तरमें ऋषियोंका जम्मू-द्वीपकी और उनमें स्थित पर्वत तथा नदियोंका वर्णन ६७ 


पुण्या रम्या नवैवैते वर्षा: शालकटंकट। 
इलावृताद्या ये चाष्टो वर्षमुक्वैव भारतम्‌॥ ६ 
न तेष्वस्ति युगावस्था जरामृत्युभयं न च। 
तेषां स्वाभाविका सिद्धि: सुखप्राया हायत्नत: । 
विपर्ययो न तेष्वस्ति नोत्तमाधममध्यमा:॥ ७ 
यदेतद्‌ भारतं वर्ष नवद्दवीपं निशाचर। 
सागरान्तरिता: सर्वे अगम्याश्वच परस्परम्‌॥ ८ 
इन्द्रद्वीप: कसेरुमांस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान्‌। 
नागद्वीप: कटाहश्व सिंहलो वारुणस्तथा॥ ९ 
अयं तु नवमस्तेषां द्वीप: सागरसंवृतः। 
कुमाराख्य: परिख्यातो द्वीपो5यं दक्षिणोत्तर: ॥ १० 
पूर्वे किराता यस्यान्ते पश्चिमे यवना: स्थिता: । 
आन्शध्रा दक्षिणतो वीर तुरुष्कास्त्वपि चोत्तरे॥ ११९ 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्या: शूद्राश्चान्तरवासिन: । 
इज्यायुद्धवणिज्याद्ये: कर्मभि: कृतपावना:॥ १२ 
तेषां संव्यवहारश्च॒ एभि: कर्मभिरिष्यते। 
स्वर्गापवर्गप्राप्तिश्न॒ पुण्यं पापं तथेव च॥ १३ 
महेन्द्रो मलय: सहा: शुक्तिमान्‌ ऋक्षपर्वत: । 
विन्ध्यश्च पारियात्रश्व सप्तात्र कुलपर्वता:॥ १४ 
तथान्ये शतसाहस्त्रा भूधरा मध्यवासिनः। 
विस्तारोच्छायिणो रम्या विपुला: शुभसानव: ॥ १५ 
कोलाहलः स वेैशभ्राजो मन्दरो दर्दुराचल:। 
वातंधमो वैद्युतश्च मैनाक:ः सरसस्तथा॥ १६ 
तुड्प्रस्थो नागगिरिस्तथा गोवर्धनाचल:। 
उज्जायन: पुष्पगिरिर्बुदी रैवतस्तथा॥ १७ 
ऋष्यमूकः सगोमन्तश्ित्रकूट: कृतस्मरः । 
श्रीपर्वत: कोड्डूणश्व शतशोड<न्येडपि पर्वता: ॥ १८ 
तैर्विमिश्रा जनपदा म्लेच्छा आर्याश्व भागश: । 
ते: पीयन्ते सरिच्छेष्ठा यास्ता: सम्यडनिशामय ॥ १९ 
सरस्वती पशञ्ञरूपा कालिन्दी सहिरण्वती। 
शतद्रुश्नन्द्रता नीला वितस्तैरावती कुहू:॥ २० 
मधुरा देविका चैव उशीरा धातकी रसा। 
गोमती धूतपापा च बाहुदा सदृषद्वती॥ २१ 
निश्चीरा गण्डकी चित्रा कौशिकी च वधूसरा। 
सरयूश्वच सलौहित्या हिमवत्पादनिःसृता: ॥ २२ 
वेदस्मृतिवेदवती वृत्रध्नी सिन्धुरेव च। 
पर्णाशा नन्दिनी चेव पावनी च मही तथा॥ २३ 


(सुकेशि!) ये नव पवित्र और रमणीय वर्ष हैं। 
भारतवर्षके अतिरिक्त इलावृतादि आठ वर्षोमें युगावस्था 
तथा जरामृत्युका भय नहीं होता। उन वर्षोमें बिना 
प्रयत्के स्वभावत: बड़ी-बड़ी सिद्धियाँ मिलती हैं। उनमें 
उत्तम, मध्यम, अधम आदिका किसी प्रकारका कोई भेद 
नहीं है। निशाचर ! इस भारतवर्षके भी नव उपप्वीप हैं। 
ये सभी द्वीप समुद्रोंसे घिरे हैं और परस्पर अगम्य हैं। 
भारतवर्षके नव उपद्दीपोंके नाम इस प्रकार हैं--इन्द्रद्वीप, 
कसेरुमान्‌ू, ताम्रवर्ण, ग्स्तिमान्‌ू, नागद्वीप, कटाह, सिंहल 
और वारुण। नवाँ मुख्य यह कुमारद्वीप भारत-सागरसे 
लगा हुआ दक्षिणसे उत्तरकी ओर फैला है ॥ ६--१०॥ 

वीर! भारतवर्षके पूर्वकी सीमापर किरात, पश्चिममें 
यवन, दक्षिणमें आन्ध्र तथा उत्तरमें तुरुष्कलोग निवास 
करते हैं। इसके बीचमें ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं 
शूद्रलोग रहते हैं। यज्ञ, युद्ध एवं वाणिज्य आदि कमंके 
द्वारा वे सभी पवित्र हो गये हैं। उनका व्यवहार, स्वर्ग 
और अपवर्ग (मोक्ष)-की प्राप्ति तथा पाप एवं पुण्य 
इन्हीं (यज्ञादि) कर्माद्वारा होते हैं। इस वर्षमें महेन्द्र, 
मलय, सह्य, शुक्तिमानू, ऋक्ष, विन्ध्य एवं पारियात्र 
नामवाले सात मुख्य कुल पर्वत हैं॥ ११--१४॥ 

इसके मध्यमें अन्य लाखों पर्वत हैं जो अत्यन्त 
विस्तृत, उत्तुड़ (ऊँचे) रम्य एवं सुन्दर शिखरोंसे 
सुशोभित हैं। यहाँ कोलाहल, वैशभ्राज, मन्दरगिरि, दर्दुर, 
वातंधम, वैद्युत, मैनाक, सरस, तुड्डप्रस्थ, नागगिरि, 
गोवर्धन, उज्जायन (गिरिनार), पुष्पगिरि, अर्बुद (आबू), 
रैवत, ऋष्यमूक, गोमन्त (गोवाका पर्वत), चित्रकूट, 
कृतस्मर, श्रीपर्वत, कोड्डुण तथा अन्य सैकड़ों पर्वत भी 
विराज रहे हैं॥ १५--१८॥ 

उनसे संयुक्त आर्यों और म्लेच्छोंके विभागोंके 
अनुसार जनपद हैं | यहाँके निवासी जिन उत्तम नदियोंके 
जल पीते हैं उनका वर्णन भलीभाँति सुनो। पाँच रूपकी 
सरस्वती, कालिन्दी (यमुना), हिरण्वती, सतलज, चन्द्रिका, 
नीला, वितस्ता, ऐरावती, कुहू, मधुरा, देविका, उशीरा, 
धातकी, रसा, गोमती, धूतपापा, बाहुदा, दृषद्वती, निश्रीरा, 
गण्डकी, चित्रा, कौशिकी, वधूसरा, सरयू तथा लौहित्या-- 
ये नदियाँ हिमालयकी तलहटीसे निकली हैं॥ १९--२२॥ 


वेदस्मृति, वेदवती, वृत्रध्नी, सिन्धु, पर्णाशा, नन्दिनी, 


६०८ 


पारा चर्मण्वती लूपी विदिशा वेणुमत्यपि। 
सिप्रा हावन्ती च तथा पारियात्राश्रया: स्मृता: ॥ २४ 
शोणो महानदश्वेव नर्मदा सुरसा कृपा। 
मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटापवाहिका॥ २५ 
चित्रोत्पला वै तमसा करमोदा पिशाचिका। 
तथान्या पिप्पलश्रोणी विपाशा वज्भुलावती॥ २६ 
सत्सन्तजा शुक्तिमती मझ़िष्ठा कृत्तिमा वसु: । 
ऋक्षपादप्रसूता च तथान्या बालुवाहिनी॥ २७ 
शिवा पयोष्णी निर्विन्ध्या तापी सनिषधावती। 
वेणा बैतरणी चैव सिनीबाहुः कुमुद्बती॥ २८ 
तोया चैव महागौरी दुर्गन्‍न्धा वाशिला तथा। 
विन्ध्यपादप्रसूताश्च नद्य: पुण्यजला: शुभा:॥ २९ 
गोदावरी भीमरथी कृष्णा वेणा सरस्वती। 
तुड़्भद्रा सुप्रयोगा बाह्या कावेरिरिव च॥ ३० 
दुग्धोदा नलिनी रेवा वारिसेना कलस्वना। 
एतास्त्वपि महानद्यः सह्यपादविनिर्गताः ॥ ३१ 
कृतमाला ताम्रपर्णी वद्भधुला चोत्पलावती। 
सिनी चैव सुदामा च शुक्तिमत्प्रभवास्त्विमा: ॥ ३२ 
सर्वा: पुण्या: सरस्वत्य: पापप्रशमनास्तथा। 
जगतो मातरः सर्वाः सर्वा: सागरयोषितः ॥ ३३ 
अन्या: सहस्त्रशश्ात्र क्षुद्रनद्यो हि राक्षस। 
सदाकालवहाश्चान्या: प्रावट्कालवहास्तथा। 
उद्‌ड्मध्योद्धवा देशा: पिबन्ति स्वेच्छया शुभा: ॥ ३४ 
मत्सयाः कुशडाः कुणिकुण्डलाश्च। 
पाञ्लालकाश्या: सह कोसलाभिः:॥ ३५ 
वृकाः शबरकौवीरा: सभूलिड्रा जनास्त्विमे। 
शकाश्वेव समशका मध्यदेश्या जनास्त्विमे॥ ३६ 
वाह्वीका वाटधानाश्च आभीरा: कालतोयका: | 
अपरान्तास्तथा शूद्रा: पहवाश्च सखेटका:ः ॥ ३७ 
गान्धारा यवनाश्रेव सिन्धुसौवीरमद्रकाः । 
शातद्रवा ललित्थाश्च॒ पारावतसमूषका: ॥ ३८ 
माठरोदकधाराश्च कैकेया दशमास्तथा। 
क्षत्रिया: प्रातिवैश्याश्व वैश्यशूद्रकुलानि च॥ ३९ 
काम्बोजा दरदाश्वेव बर्बरा हाड़लौकिका:। 
चीनाश्रैव तुषाराश्च बहुधा बाह्मतोदरा:॥ ४० 
आत्रिया: सभरद्वाजा: प्रस्थलाश्र दशेरका:। 
लम्पकास्तावका रामा: शूलिकास्तड्रणैः सह॥ ४१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १३ 


पावनी, मही, पारा, चर्मण्वती, लूपी, विदिशा, वेणुमती, 
सिप्रा तथा अवन्ती --ये नदियाँ पारियात्र-पर्वतसे निकली 
हुई हैं। महानद, शोण, नर्मदा, सुरसा, कृपा, मन्दाकिनी, 
दशार्णा, चित्रकूट, अपवाहिका, चित्रोत्पला, तमसा, 
करमोदा, पिशाचिका, पिप्पलश्रोणी, विपाशा, व्जुलावती, 
सत्सन्तजा, शुक्तिमती, मझ्िष्ठा, कृत्तिमा, वसु और 
बालुवाहिनी --ये नदियाँ तथा दूसरी जो बालुका बहानेवाली 
हैं, ऋक्षपर्वतकी तलहटीसे निकली हुई हैं॥ २३--२७॥ 

शिवा, पयोष्णी (पैनगंगा), निर्विन्ध्या (कालीसिंध), 
तापी, निषधावती, वेणा, वैतरणी, सिनीबाहु, कुमुद्वती, 
तोया, महागौरी, दुर्गन्धा तथा वाशिला-ये पवित्र 
जलवाली कल्याणकारिणी नदियाँ विन्ध्यपर्वतसे निकली 
हुई हैं। गोदावरी, भीमरथी, कृष्णा, वेणा, सरस्वती, 
तुड्भरभद्रा, सुप्रयोगा, बाह्या, कावेरी, दुग्धोदा, नलिनी, 
रेवा (नर्मदा), वारिसेना तथा कलस्वना --ये महानदियाँ 
सह्मपर्वतके पाद (नीचे)-से निकलती हैं ॥ २८--३१॥ 

कृतमाला, ताम्रपर्णी, वड्जुला, उत्पलावती, सिनी 
तथा सुदामा--ये नदियाँ शुक्तिमान्‌ पर्वतसे निकली हुई 
हैं। ये सभी नदियाँ पवित्र, पापोंका प्रशमन करनेवाली, 
जगत्‌की माताएँ तथा सागरकी पत्नियाँ हैं। राक्षस! 
इनके अतिरिक्त भारतमें अन्य हजारों छोटी नदियाँ भी 
बहती हैं। इनमें कुछ तो सदैव प्रवाहित होनेवाली हैं। 
उत्तर एवं मध्यके देशोंके निवासी इन पवित्र नदियोंके 
जलको स्वेच्छया पान करते हैं। मत्स्य, कुशट्ट, कुणि, 
कुण्डल, पाञ्लाल, काशी, कोसल, वृक, शबर, कौवीर, 
भूलिड़, शक तथा मशक जातियोंके मनुष्य मध्यदेशमें 
रहते हैं॥३२--३६॥ 


वाह्नीक, वाटधान, आभीर, कालतोयक, अपरान्त, 
शूद्र, पहव, खेटक, गान्धार, यवन, सिन्धु, सौवीर, 
मद्रक, शातद्रव, ललित्थ, पारावत, मूषक, माठर, 
उदकधार, कैकेय, दशम, क्षत्रिय, प्रातिवैश्य तथा वैश्य 
एवं शूद्रोंक कुल, काम्बोज, दरद, बर्बर, अद्भलौकिक, 
चीन, तुषार, बहुधा, बाह्यतोदर, आत्रेय, भरद्वाज, 


प्रस्थल, दशेरक, लम्पक, तावक, राम, शूलिक, तड्ढण, 


अध्याय १३ ] सुकेशिके प्रश्नके उत्तरमें ऋषियोंका जम्मू-द्वीपकी स्थिति और उनमें स्थित पर्वत तथा नदियोंका वर्णन ६९ 


औरसाश्वालिभद्राश्च किरातानां च जातय:। 
तामसाः क्रममासाश्च सुपार्शरा: पुण्ड्रकास्तथा ॥ ४२ 
कुलूताः कुहुका ऊर्णास्तृणीपादा: सकुक्कुटा: । 
माण्डव्या मालवीयाश्व उत्तरापथवासिन: ॥ ४३ 
अड्भा बड़ा मुदगरवास्त्वन्तर्गिरिबहिर्गिरा: । 
तथा प्रवड्भरग वाड्रेया मांसादा बलदन्तिका: ॥ ४४ 
ब्रह्मोत्तरा प्राविजया भार्गवा: केशवर्वरा:। 
प्राग्ज्योतिषाश्व शूद्राश्व विदेहास्तामग्रलिप्तका: ॥ ४५ 
माला मगधगोनन्दाः प्राच्या जनपदास्त्विमे। 
पुण्ड्राश्न केरलाश्वेव चौडा: कुल्याश्व राक्षस ॥ ४६ 
जातुषा मूषिकादाश्व कुमारादा महाशकाः:। 
महाराष्ट्रा माहिषिका: कालिड्डाश्वेव सर्वश: ॥ ४७ 
आभीरा:ः सह नैषीका आरण्या: शबराश्च ये। 
वलिन्ध्या विन्ध्यमौलेया वैदर्भा दण्डकैः सह॥ ४८ 
पौरिका: सौशिकाश्वेव अश्मका भोगवर्द्धना: । 
वैषिका: कुन्दला आन्ध्रा उद्भिदा नलकारका:। 
दाक्षिणात्या जनपदास्त्विमि शालकटड्डूट॥ ४९ 


शूर्पारका कारिवना दुर्गास्‍तालीकटैः सह। 
पुलीयाः ससिनीलाश्व तापसास्तामसास्तथा।॥ ५० 
कारस्करास्तु रमिनो नासिक्यान्तरनर्मदाः। 
भारकच्छा समाहेयाः सह सारस्वतैरपि॥ ५१ 
वात्सेयाश्र सुराष्ट्रश्न आवन्त्याश्चार्बुदै: सह। 
इत्येते पश्चिमामाशां स्थिता जानपदा जना:॥ ५२ 
कारुषाश्वेकलव्याश्र मेकलाश्रोत्कलैः: सह। 
उत्तमर्णा दशार्णाश्न भोजा: किंकवरे: सह॥ ५३ 
तोशला: कोशलाश्वैव त्रेपुराश्नेल्लिकास्तथा | 
तुरुसास्तुम्बराश्षेव वहना: नैषधे: सह॥ ५४ 
अनूपास्तुण्डिकेराश्च. वीतहोत्रास्त्ववन्तय: । 
सुकेशे विन्ध्यमूलस्थास्त्विमे जनपदा: स्मृता: ॥ ५५ 
अथो देशानू्‌ प्रवक्ष्याम: पर्वताश्रयिणस्तु ये। 
निराहारा हंसमार्गा: कुपथास्तड्रणा: खशा: ॥ ५६ 
कुथप्रावरणाश्वेव ऊर्णा: पुण्या: सहूहुका: । 
त्रिगर्ताश्न किराताश्च॒ तोमरा: शिशिराद्रिका: ॥ ५७ 
इमे तवोक्ता विषयाः सुविस्तराद 

द्विपि. कुमरा रजनीचरेश। 
एतेषु देशेषु च  देशथर्मान्‌ 

संकीर्त्यमानाउ्थूणु तत्त्वतो हि॥ ५८ 


औरस, अलिभद्र, किरातोंकी जातियाँ, तामस, क्रममास, 


सुपार्थ, पुण्ड़्क, कुलूत, कुहुक, ऊर्ण, तृणीपाद, 
कुक्कुट, माण्डव्य एवं मालवीय--ये जातियाँ उत्तर 


भारतमें निवास करती हैं॥ ३७--४३॥ 

अजद्भ (भागलपुर), वंग एवं मुद्रव (मुंगेर), 
अन्तर्गिरि, बहिर्गिर, प्रवद्गभ, वाड़ेय, मांसाद, बलदन्तिक, 
ब्रह्मोत्तर, प्राविजय, भार्गव, केशवर्वर, प्राग्ज्योतिष, शुद्र, 
विदेह, ताम्रलिप्कक, माला, मगध एवं गोनन्द--ये 
पूर्वके जनपद हैं। हे राक्षस! शालकटंकट! पुण्डू, 
केरल, चौड, कुल्य, जातुष, मूषिकाद, कुमाराद, 
महाशक, महाराष्ट्र, माहिषिक, कालिड्र (उड़ीसा), 
आभीर, नैषीक, आरण्य, शबर, वलिन्ध्य, विन्ध्यमौलेय, 
वैदर्भ, दण्डक, पौरिक, सौशिक, अश्मक, भोगवर्द्धन, 
वैषिक, कुन्दल, अन्ध्र, उद्धिद एवं नलकारक--ये 
दक्षिणके जनपद हैं॥४४--४९॥ 

सुकेशि! शूर्पारक (बम्बईका क्षेत्र), कारिवन, 
दुर्ग, तालीकट, पुलीय, ससिनील, तापस, तामस, 
कारस्कर, रमी, नासिक्य, अन्तर, नर्मद, भारकच्छ, 
माहेय, सारस्वत, वात्सेय, सुराष्ट्र, आवन्त्य एवं अर्बुद-- 
ये पश्चिम दिशामें स्थित जनपदोंके निवासी हैं। 
कारूष, एकलव्य, मेकल, उत्कल, उत्तमर्ण, दशार्ण, 
भोज, किंकवर, तोशल, कोशल, त्रैपुर, ऐल्लिक, 
तुरुस, तुम्बर, वहन, नैषध, अनूप, तुण्डिकेर, वीतहोत्र 
एवं अवन्ती-ये सभी जनपद विन्ध्याचलके मूलनमें 
(उपत्यका --तराईमें ) स्थित हैं॥५०--५५ ॥ 

अच्छा, अब हम पर्वताश्रित प्रदेशोंके नामोंका 
वर्णन करेंगे। उनके नाम इस प्रकार हैं--निराहार, 
हंसमार्ग, कुपथ, तंगण, खश, कुथप्रावरण, ऊर्ण, पुण्य, 
हूहुक, त्रिगर्त, किरात, तोमर एवं शिशिराद्विक। निशाचर ! 
तुमसे कुमारद्वीपके इन देशोंका विस्तारसे हमलोगोंने 
वर्णन किया। अब हम इन देशोंमें वर्तमान देश- धर्मोका 
यथार्थत: वर्णन करेंगे, उसे सुनो॥ ५६--५८ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तेरहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १३ ॥ 


* मनुस्मृति (८। ४१) में भी जाति-जनपदादि धर्म मान्य हैं| इन्हें विस्तारसे समझनेके लिये 'जातिभास्कर' आदि देखना चाहिये। 


चौदहवाँ अध्याय 


दशाड्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका वर्णन 


ऋषय ऊचु: 


अहिंसा सत्यमस्तेयं दान क्षान्तिर्दम: शमः। 
अकार्पण्यं च शौच॑च तपश्च रजनीचर॥ 


कि । 


दशाड़्रो राक्षसश्रेष्ठ धर्मोडसौ सार्ववर्णिक: । 
ब्राह्मणस्यापि विहिता चातुराश्रम्यकल्पना॥ २ 


सुकेशिरुवाच 
विप्राणां चातुराश्रम्यं विस्तरान्मे तपोधना:। 
आचक्षध्वं न मे तृप्ति: श्रुण्वतः प्रतिपद्यते। ३ 
ऋषय ऊचु: 
कृतोपनयनः सम्यग ब्रह्मचारी गुरौ वसेत्‌। 
तत्र धर्मोडस्य यस्तं च कथ्यमानं निशामय॥ ४ 


स्वाध्यायो5थाग्रिशुश्रूषा स्नान भिक्षाटनं तथा। 
गुरोनिवेद्या तच्चाह्ममनुज्ञातेता सर्वदा॥ ५ 


गुरो: कर्माणि सोद्योग: सम्यक्प्रीत्युपपादनम्‌ । 
तेनाहूत: पठेच्चेब_ तत्परो नान्यमानस:॥ ६ 


एकं द्वौ सकलान्‌ वापि वेदान्‌ प्राप्य गुरोर्मुखात्‌। 
अनुज्ञातो वरं दत्त्वा गुरवे दक्षिणां ततः॥ ७ 


गास्थ्या श्रमकामस्तु गार्हस्थ्याश्रममावसेत्‌। 
वानप्रस्थाश्रमं वाउपि चतुर्थ स्वेच्छयात्मन:॥ ८ 


तत्रेव वा गुरोगेंहे द्विजो निष्ठामवाप्नुयात्‌। 
गुरोरभावे तत्पुत्रे तच्छिष्ये तत्सुतं बिना॥ ९ 


शुश्रूषन्‌ निरभिमानो ब्रह्मचर्याश्रम॑ बसेत्‌। 
एवं जयति मृत्युं स द्विजः शालकटड्डूट॥ १० 


ऋषिगण बोले--राक्षसश्रेष्ठ। अहिंसा, सत्य, 
अस्तेय (चोरी न करना), दान, क्षमा, दम (इन्द्रिय- 
निग्रह), शम, अकार्पण्य, शौच एवं तप--धर्मके ये 
दसों अड्र सभी वर्णोके लिये उपदिष्ट हैं; ब्राह्मणोंके 
लिये तो चार आश्रमोंका और भी विधान विहित 
किया गया है॥ १-२॥ 

सुकेशि बोला-- तपोधनो ! ब्राह्मणोंके लिये विहित 
चारों आश्रमोंके नियम आदिको आपलोग विस्तारसे 
कहें | मुझे उसे सुनते हुए तृप्ति नहीं हो रही है --मैं और 
भी सुनना चाहता हूँ॥३॥ 

ऋषिगण बोले--- सुकेशि ! ब्रह्मचारी ब्राह्मण भलीभाँति 
उपनयन-संस्कार कराकर गुरुके गृहपर निवास करे। 
वहाँके जो कर्तव्य हैं, उन्हें बतलाया जा रहा है, तुम 
उन्हें सुनो। उनके कर्तव्य हैं --स्वाध्याय, दैनिक हवन, 
स्नान, भिक्षा माँगनगा और उसे गुरुको निवेदित करके 
तथा उनसे आज्ञा प्राप्त कर भोजन करना, गुरुके कार्य- 
हेतु उद्यत रहना, सम्यक्‌ रूपसे गुरुमें भक्ति रखना, 
उनके बुलानेपर तत्पर एवं एकाग्रचित्त होकर पढ़ना 
(--ये ब्राह्मण ब्रह्मचारीके धर्म हैं)। गुरुके मुखसे एक, 
दो या सभी वेदोंका अध्ययन कर गुरुको धन तथा 
दक्षिणा दे करके उनसे आज्ञा प्राप्त कर गृहस्थाश्रममें 
जानेका इच्छुक (शिष्य) गृहस्थ आश्रममें प्रवेश करे 
अथवा अपनी इच्छाके अनुसार वानप्रस्थ या संन्‍्यासका 
अवलम्बन करे॥ ४--८ ॥ 


अथवा ब्राह्मण ब्रह्मचारी वहीं गुरुके घरमें ब्रह्मचर्यकी 
निष्ठा प्राप्त करे अर्थात्‌ जीवनपर्यन्त ब्रह्मचारी रहे। गुरुके 
अभावमें उनके पुत्र एवं पुत्र न हो तो उनके शिष्यके 
समीप निवास करे। राक्षस सुकेशि! अभिमानरहित तथा 
शुश्रुषा करते हुए ब्रह्मचर्याश्रममें रहे। इस प्रकार अनुष्ठान 
करनेवाला द्विज मृत्युको जीत लेता है। हे निशाचर।! 


अध्याय श्ड] 


उपावृत्तस्ततस्तस्माद्‌_गृहस्थाश्रमकाम्यया | 
असमानर्षिकुलजां कन्यामुद्रदेद्‌ निशाचर॥ ११ 


स्वकर्मणा धनं लब्ध्वा पितृदेवातिथीनपि। 
सम्यक्‌ संप्रीणयेद भक्‍्त्या सदाचाररतो द्विज:॥ १२ 


सुकेशिरुवाच 
सदाचारो निगदितो युष्माभिर्मम सुत्रता:। 


लक्षणं श्रोतुमिच्छामि कथयध्वं तमद्य मे॥ १३ 


ऋषय ऊचु: 
सदाचारो निगदितस्तव योउस्माभिरादरात्‌। 
लक्षणं तस्य वश्ष्यामस्तच्छुणुष्व निशाचर॥ १४ 


गृहस्थेन सदा कार्यमाचारपरिपालनम्‌ | 
न हाचारविहीनस्थ भद्रमत्र परत्र च॥१५५ 


यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये। 
भवन्ति यः समुल्लछूय सदाचारं प्रवर्तते॥ १६ 


दुराचारों हि पुरुषो नेह नामुत्र ननन्‍्दते। 
कार्यो यत्र: सदाचारे आचारो हन्त्यलक्षणम्‌॥ १७ 


तस्य स्वरूपं वक्ष्याम: सदाचारस्य राक्षस। 
है 80480 00४ पु ष्वैकमनास्तच्च यदि श्रेयोडभिवाज्छसि॥ १८ 
5स्य मूल धनमस्यथ शाखा 
पुष्पं च काम: फलमस्य मोक्ष: । 


असौ सदाचारतर:  सुकेशिन्‌ 
संसेवितो येन स॒पुण्यभोक्ता॥ १९ 
ब्राहो मुहूर्त प्रथमं विबुध्ये- 
दनुस्मरेद देववरान्‌ू_ महर्षीन्‌। 
प्राभातिकक मड्गलमेव _वाच्य॑ 
यदुक्ततवानू देवपतिस््रिनेत्र: ॥ २० 
सुकेशिसुवाच 


कि तदुक्त सुप्रभातं शंकरेण महात्मना। 

प्रभाते यत्‌ पठन्मरत्यों मुच्यते पापबन्धनात्‌॥ २१ 
ऋषय ऊचु: 

श्रूयतां राक्षसश्रेष्ठ सुप्रभातं॑ हरोदितम्‌। 

श्र॒त्वा स्मृत्वा पठित्या च सर्वपापै: प्रमुच्यते॥ २२ 


दशाजड्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका वर्णन 


७१ 


वहाँकी अवधि समाप्त कर त्रह्मचारी द्विज गृहस्थाश्रमकी 
कामनासे अपने गोत्रसे भिन्‍न गोत्रके ऋषिवाले कुलमें 
उत्पन्न कन्यासे विवाह करे। सदाचारमें रत द्विज अपने 
नियत कर्मद्वारा धनोपार्जनकर पितरों, देवों एवं अतिथियोंको 
अपनी भक्तिसे अच्छी तरह तृप्त करे॥ ९--१२॥ 
(ब्रह्मचारी ब्राह्मणके नियमोंको सुननेके बाद) 
सुकेशिने कहा-- श्रेष्ठ त्रतवाले ऋषियो! आपलोगोंने 
मुझसे इसके पूर्व सदाचारका वर्णन किया है। सदाचारका 
लक्षण क्‍या है? अब मैं उसे सुनना चाहता हूँ। कृपया 
मुझसे अब उसका वर्णन करें॥ १३॥ 
ऋषियोंने कहा---राक्षस ! हमलोगोंने तुमसे श्रद्धापूर्वक 
जिस सदाचारका वर्णन किया है, उसका (अब) लक्षण 
बतलाते हैं; तुम उसे सुनो। गृहस्थको आचारका सदा 
पालन करना चाहिये। आचारहीन व्यक्तिका इस लोक 
और परलोकमें कल्याण नहीं होता है। सदाचारका 
उल्लड्डन कर लोक-व्यवहार तथा शास्त्र-व्यवहार करनेवाले 
पुरुषके यज्ञ, दान एवं तप कल्याणकर नहीं होते। 
दुराचारी पुरुष इस लोक तथा परलोकमें सुख नहीं 
पाता। अत: आचार-पालनमें सदा तत्पर रहना चाहिये। 
आचार दुर्लक्षणोंको नष्ट कर देता है॥ १४--१७॥ 
राक्षस! हम उस (पृष्ट) सदाचारका स्वरूप कहते 
हैं। यदि तुम कल्याण चाहते हो तो एकाग्रचित्त होकर उसे 
सुनो। सुकेशिन्‌! सदाचारका मूल धर्म है, धन इसकी 
शाखा है, काम (मनोरथ) इसका पुष्प है एवं मोक्ष इसका 
फल है--ऐसे सदाचाररूपी वृक्षका जो सेवन करता 
है, वह पुण्यभोगी बन जाता है। मनुष्योंको ब्राह्ममुहूर्तमें 
उठकर सर्वप्रथम श्रेष्ठ देवों एवं महर्षियोंका स्मरण करना 
चाहिये तथा देवाधिदेव महादेवद्वारा कथित प्रभातकालीन 
मड्जनलस्तोत्रका पाठ करना चाहिये॥ १८--२०॥ 
सुकेशिने पूछा--- ऋषियो ! महादेव शंकरने कौन- 
सा 'सुप्रभात' कहा है कि जिसका प्रातःकाल पाठ 
करनेसे मनुष्य पाप-बन्धनसे मुक्त हो जाता है॥ २१॥ 


ऋषिगण बोले--राक्षसश्रेष्ठ ! महादेवजीद्वारा वर्णित 
'सुप्रभात” स्तोत्रको सुनो। इसको सुनने, स्मरण करने 
और पढ़नेसे मनुष्य सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है। 


७२ 
ब्रह्मा गज मिलती जे रान्तकारी 
भानु: शशी बुधश्च। 
गुरुश्न॒ शुक्र सह भानुजेन 
सर्वे मम सुप्रभातम्‌॥ २३ 
भृगुर्वसिष्ठ: क्रतुरड्धिराश् 
है: 3840 पुलस्त्य: पुलहः सगौतम:। 
रैभ्यो ऋशभुश्च 
कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्‌॥ २४ 
सनत्कुमारः सनकः सननन्‍्दनः 
सनातनो5प्यासुरिपिड्डली च। 
सप्त स्‍्वराः सप्त रसातलाश्च 
कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्‌॥ २५ 
पृथ्वी. सगनधा सरसास्तथाप: 
स्पर्शश्ब वायुर्ज्जलनः सतेजा:। 
नभः सशब्दं महता सहैव 
यच्छन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्‌॥ २६ 
सप्तारणा: सप्त कुलाचलाश्च 
सप्तर्षवो द्वीपवराश्च सप्त। 
भूरादि कृत्वा भुवनानि सप्त 
ददन्तु सर्वे मम सुप्रभातम्‌॥ २७ 
इत्थंं. प्रभातो परमं॑ पवित्र 
पठेत्‌ स्मरेद्दा श्रुणुयाच्च भक्त्या। 
दुःस्वप्ननाशो5नघ सुप्रभात॑ 
भवेच्च  सत्यं भगवत्प्रसादात्‌॥ २८ 
ततः समुत्थाय विचिन्तयेत 
धर्म तथार्थ च विहाय शबय्याम्‌। 
उत्थाय पश्चाद्धरिरित्युदीर्य 
गच्छेत्‌ तदोत्सर्गविधिं हि कर्तुम्‌॥ २९ 
न देवगोब्राह्मणवदह्निमार्गे 
न राजमार्गे न चतुष्पथे च। 
कुर्यादथोत्सर्गमपीह गोष्टे 
पूर्वापं चैव समाभ्रितो गाम्‌॥ ३० 
ततस्तु शौचार्थमुपाहरेन्मृदं 
गुदे त्रयं पाणितले च सप्त। 
तथोभयो: पश्च_ चतुस्तथेकां 
लिड्े तथैकां मृदमाहरेत॥ ३९ 
नान्तर्जलाद्ााक्षस मूषिकस्थला- 
च्छौचावशिष्टा शरणात्‌ तथान्या। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १४ 


(स्तुति इस प्रकार है--) ब्रह्मा, विष्णु, शंकर ये 
देवता तथा सूर्य, चन्द्रमा, मद्भगल, बुध, बृहस्पति, 
शुक्र और शनैश्वर ग्रह--ये सभी मेरे प्रातःकालको 
मड़लमय बनायें। भृगु, वसिष्ठ, क्रतु, अड्विरा, मनु, 
पुलस्त्य, पुलह, गौतम, रैभ्य, मरीचि, च्यवन तथा 
ऋभु--ये सभी (ऋषि) मेरे प्रातःकालको मद्भलमय 
बनायें। सनत्कुमार, सनक, सनन्दन, सनातन, आसुरि, 
पिड़ल, सातों स्वर एवं सातों रसातल-ये सभी 
मेरे प्रातः:कालको मझ्ुलमय बनायें!'॥ २२--२५॥ 
'गन्धगुणवाली पृथ्वी, रसगुणवाला जल, 
स्पर्शगुणवाली वायु, तेजोगुणवाली अग्नि, शब्दगुणवाला 
आकाश एवं महत्तत््व--ये सभी मेरे प्रातःकालको 
मड़लमय बनायें। सातों समुद्र, सातों कुलपर्वत, 
सप्तर्षि, सातों श्रेष्ठ द्वीप और भू आदि सातों 
लोक -ये सभी प्रभातकालमें मुझे मज्गल प्रदान 
करें।' इस प्रकार प्रात:कालमें परम पवित्र सुप्रभात- 
स्तोत्रको भक्तिपूर्वक पढ़े, स्मरण करे अथवा सुने। 
निष्पाप! ऐसा करनेसे भगवान्‌की कृपासे निश्चय ही 
उसके दुःस्वप्नका नाश होता है तथा सुन्दर प्रभात 
होता है। उसके बाद उठकर धर्म तथा अर्थके 
विषयमें चिन्तन करे और शब्या त्याग करनेके 
बाद 'हरि'का नाम लेकर उत्सर्ग-विधि (शौच 
आदि) करनेके लिये जाय॥ २६--२९॥ 
मल-त्याग देवता, गौ, ब्राह्मण और अग्रिके 
मार्ग, राजपथ (सड़क) और चौराहेपर, गोशालामें 
तथा पूर्व या पश्चिम दिशाकी ओर मुख करके न 
करे। मलत्यागके बाद फिर शुद्धिके लिये मिट्टी 
ग्रहण करे और मलल्वारमें तीन बार, बायें हाथमें 
सात बार तथा दोनों हाथोंमें दस बार एवं लिड्में 
एक बार मिट्टी लगाये। राक्षस! सदाचार जाननेवाले 
मनुष्यकों जलके भीतरसे, चूहेकी बिलसे, दूसरोंके 
शौचसे बची हुई एवं गृहसे मिट्टी नहीं लेनी 


अध्याय २४ है 
वल्मीकमृच्चापि. हि. शौचनाय 
ग्राह्या सदाचारविदा नरेण॥ ३२ 


उदड्गमुख: प्राइमुखो वापि दिद्वान्‌ 
कि प्रक्षाल्य पादौ भुवि संनिविष्ट: 
समाचमेददभिरफेनिलाभि- 
रादौ परिमृज्य मुखं द्विरद्धि:॥ ३३ 
स्प्ुशेत्खानि शिरः करेण 
संध्यामुपासीत ततः क्रमेण। 
केशांस्तु संशोध्य च दन्तधावनं 
कृत्वा तथा दर्पणदर्शनं॑ च॥ ३४ 
शिरःस्नानमथाड्रिक॑ वा 
संपूज्य तोयेन पितृन्‌ सदेवान्‌। 
होमं॑ च कृत्वालभनं शुभानां 
कृत्वा बहिर्निर्गमनं प्रशस्तम्‌॥ ३५ 
दूर्वादधिसर्पिरथोदकुम्भं 
थेनुं सवत्सां वृषभं सुवर्णम्‌। 
स्वस्तिकमक्षतानि 
लाजामधु ब्राह्मणगकन्यकां च॥ ३६ 


ततः 


कृत्वा 


मृदगोमयं 


श्वेतानि पुष्पाण्यथ. शोभनानि 
हुताशनं चन्दनमर्कबिम्बम्‌। 
अश्वत्थवक्षं च समालभेत 


ततस्तु कुर्यान्निजजातिधर्मम्‌॥ ३७ 


देशानुशिष्टं कुलधर्ममग्र्यं 
स्वगोत्रधर्म न हि संत्यजेत। 
तेनार्थसिद्धि समुपाचरेत 
नासत्प्रलापं न च सत्यहीनम्‌॥ ३८ 
न निष्ठरं नागमशास्त्रहीनं 
वाक्य वरदेत्साधुजनेन येन। 
निन्यो भवेनव च धर्मभेदी 


सड्रं न चासत्सु नरेषु कुर्यात्‌॥ ३९ 
संध्यासु वर्ज्य सुरतं दिवा च॑ 


सर्वासु योनीषु पराबलासु। 
आगारशून्येषु महीतलेषु 
रजस्वलास्वेव. जलेषु_बीर॥ ४० 


वृथाउटनं वृथा दान॑ वृथा च पशुमारणम्‌। 
न कर्त्तव्यं गृहस्थेन वृथा दारपरिग्रहम्‌॥ ४१ 


वृथाउटनानित्यहानिर्व॒थादानाद्धनक्षय: .। 
वृथा पशुघ्नः प्राप्पोति पातकं॑ नरकप्रदम्‌॥ ४२ 


दशाड्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका वर्णन 


७३ 


चाहिये। दीमककी बाँबीसे भी शुद्धिके लिये मिट्टी 
नहीं लेनी चाहिये। विद्वान्‌ पुरुष पैर धोनेके पश्चात्‌ 
उत्तर या पूर्वमुख बैठकर फेनरहित जलसे पहले 
मुखको दो बार धोये फिर धोनेके बाद आचमन 
करे ॥ ३०--३३ ॥ 

आचमन करनेके बाद अपनी इन्द्रियों तथा 
सिरको हाथसे स्पर्शकर क्रमश: केश-संशोधन, 
दन्तधावन एवं दर्पण-दर्शनकर संध्योपासन करे। 
शिर:स्नान (सिरसे पैरतक स्नान) अथवा अर्धस्नान 
कर पितरों एवं देवताओंका जलसे पूजन करनेके 
पश्चात्‌ हवन एवं माड़्लिक वस्तुओंका स्पर्श कर 
बाहर निकलना प्रशस्त होता है। दूर्वा, दधि, घृत, 
जलपूर्ण कलश, बछड़ेके साथ गाय, बैल, सुवर्ण, 
मिट्टी, गोबर, स्वस्तिक चिह्न (क्र), अक्षत, लाजा, 
मधुका स्पर्श करे और ब्राह्मणणकी कन्या एवं 
सूर्यबिम्बका दर्शन करे तथा सुन्दर श्वेतपुष्प, अग्नि, 
चन्दनका दर्शन कर अश्वत्थ (पीपल) वृक्षका स्पर्श 
करनेके बाद अपने जाति-धर्म (अपने वर्णके लिये 
नियतकर्म)-का पालन करे॥ ३४--३७॥ 

देश-विहित धर्म, श्रेष्ठ कुलधर्म और गोत्रधर्मका 
त्याग नहीं करना चाहिये, उसीसे अर्थकी सिद्धि 
करनी चाहिये। असत्प्रलाप, सत्यरहित, निष्ठुर और 
वेद-आगमशास्त्रसे असंगत वाक्य कभी न कहे, 
जिससे साधुजनोंद्वारा निन्दित होना पड़े। किसीके 
धर्मको हानि न पहुँचाये एवं बुरे लोगोंका सड़ 
भी न करे। वीर! सन्ध्या एवं दिनके समय रति 
नहीं करनी चाहिये। सभी योनियोंकी परस्त्रियोमें, 
गृहहीन पृथ्वीपर, रजस्वला स्त्रीमें तथा जलमें 
सुरतव्यापार वर्जित है। गृहस्थको व्यर्थ भ्रमण, व्यर्थ 
दान, व्यर्थ पशुवध तथा व्यर्थ दार-परिग्रह नहीं 
करना चाहिये॥ ३८--४१॥ 


व्यर्थ घूमनेसे नित्यकर्मकी हानि होती है तथा वृथा 
दानसे धनकी हानि होती है और वृथा पशुवध करनेवाला 
नरक प्राप्त करानेवाले पापको प्राप्त होता है। अवैध 


है. 


संतत्या हानिरश्लाघ्या वर्णसंकरतो भयम्‌। 
भेतव्यं च भवेल्लोके वृथादारपरिग्रहात्‌॥ ४३ 
परस्वे परदारे च न कार्या बुद्धिरुत्तमै:। 
परस्व॑ नरकायैव परदाराश्वच मृत्यवे॥ ४४ 
नेक्षेत्‌ परस्त्रियं नग्रां न सम्भाषेत तस्करान्‌। 
उदक्यादर्शन स्पर्श संभाषं चर विवर्जयेत्‌॥ ४५ 
नैकासने तथा स्थेयं सोदर्या परजायया। 
तथेव स्यानन मातुश्च तथा स्वदुहितुस्त्वपि॥ ४८६ 


न च सस्‍्नायीत वे नग्रो न शयीत कदाचन। 
दिग्वाससोडपि न तथा परिभ्रमणमिष्यते। 
भिन्‍नासनभाजनादीन्‌ दूरतः परिवर्जयेत्‌॥ ४७ 


नन्दासु नाभ्यड्रमुपाचरेत 

क्षीर॑ च रिक्तासु जयासु मांसम्‌। 
पूर्णासु योषित्परिवर्जयेत 

भद्रासु सर्वाणि समाचरेत॥ ४८ 
नाभ्यड्रम्के न च मभूमिपत्रे 

क्षारं च शुक्रे रविजे च मांसम्‌। 
बुधेषु योषिन्न समाचरेत 


शेषेषु सर्वाणि सदैव कुर्यात्‌॥ ४९ 
चित्रासु हस्ते श्रवणे न तैलं 


क्षौरं विशाखास्वभिजित्सु वर्ज्यम्‌। 
मूले मृगे भाद्रपदासु मांसं 
योषिन्मघाकृत्तिकयोत्तरासु ॥ ५० 
सदेव वर्ज्य शयनमुदक्शिरा- 
सस्‍्तथा प्रतीच्यां रजनीचरेश। 


भुझीत नेवेह च दक्षिणामुखो 
न च प्रतीच्यामभिभोजनीयम्‌॥ ५९ 
चैत्यतरुं चतुष्पर्थ 
विद्याधिकं चापि गुरु प्रदक्षिणम्‌। 
माल्याननपानं बसनानि यत्नतो 
नान्यैर्धतांश्रापि हि धारयेद्‌ बुध: ॥ ५२ 
स्‍नायाच्छिर:स्नानतया च. नित्य॑ं 
न कारणं चैव विना निशासु। 
स्वजनापयाते 
मुक्त्वा च जन्मक्क्षगते शशाड्ले ॥ ५३ 


देवालयं 


ग्रहोपरागे 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १४ 


सत्री-संग्रहसे सन्‍्तानकी निन्दनीय हानि, वर्णसांकर्यका 
भय तथा लोकमें भी भय होता है। उत्तम व्यक्ति परधन 
तथा परस्त्रीमें बुद्धि न लगाये। परधन नरक देनेवाला 
और परस्त्री मृत्युका कारण होती है। परस्त्रीको 
नग्रावस्थामें न देखे, चोरोंसे बातचीत न करे एवं 
रजस्वला स्त्रीको न तो देखे, न उसका स्पर्श ही करे 
और न उससे बातचीत ही करें ॥ ४२--४५॥ 

अपनी बहन तथा परस्त्रीके साथ एक आसनपर 
न बैठे | इसी प्रकार अपनी माता तथा कन्याके साथ भी 
एक आसनपर न बेठे। नग्न होकर स्नान और शयन न 
करे। वस्त्रहीन होकर इधर-उधर न घूमे, टूटे आसन 
और बर्तन आदिको अलग रख दे। नन्दा (प्रतिपद्‌, षष्टी 
और एकादशी) तिथियोंमें तेलसे मालिश न करे, रिक्ता 
(चतुर्थी, नवमी और चतुर्दशी) तिथियोंमें क्षौर कर्म न 
करे (न कराये) तथा जया (तृतीया, अष्टमी और 
त्रयोदशी ) तिथियोंमें फलका गूदा नहीं खाना चाहिये। 
पूर्णा (पञ्चमी, दशमी और पूर्णिमा) तिथियोंमें स्त्रीका 
सम्पर्क न करे तथा भद्रा (द्वितीया, सप्तमी और 
द्वादशशी) तिथियोंमें सभी कार्य करे। रविवार एवं 
मड़लवारको तेलकी मालिश, शुक्रवारको क्षौरकर्म नहीं 
कराना चाहिये (न करना चाहिये) | शनिवारको फलका 
गूदा न खाये तथा बुधवारको स्त्री वर्ज्य है। शेष दिनोंमें 
सभी कार्य सदैव कर्तव्य हैं ॥४६--४९ ॥ 

चित्रा, हस्त और श्रवण नक्षत्रोंमें तेल तथा 
विशाखा और अभिजितू नक्षत्रोंमें क्षौर-कार्य नहीं 
करना-कराना चाहिये। मूल, मृगशिरा, पूर्वाभाद्रपद और 
उत्तराभाद्रपदमें गूदा-भक्षण तथा मघा, कृत्तिका और 
तीनों उत्तरा (उत्तराफाल्गुनी, उत्तराषाढ़, उत्तराभाद्रपद)- 
में सत्री-सहवास न करे। राक्षसराज ! उत्तर एवं पश्चिमकी 
ओर सिर करके शयन नहीं करना चाहिये। दक्षिण एवं 
पश्चिममुख भोजन नहीं करना चाहिये। देवमन्दिर, 
चैत्य-वृक्ष, देवताके समान पूज्य पीपल आदिके वृक्ष, 
चौराहे, अपनेसे अधिक विद्वान्‌ तथा गुरुकी प्रदक्षिणा 
करे। बुद्धिमान्‌ व्यक्ति यत्नपूर्वक दूसरेके द्वारा व्यवहत 
माला, अन्न और वस्त्रका व्यवहार न करे। नित्य सिरके 
ऊपरसे स्नान करे। ग्रहोपराग (ग्रहणके समय) और 
स्वजनकी मृत्यु तथा जन्म-नक्षत्रमें चन्द्रमाक रहनेके 
अतिरिक्त समयमें रात्रिमें बिना विशेष कारण स्नान नहीं 
करना चाहिये॥ ५०-५३ ॥ 


अध्याय १४ ] 

नाभ्यड्रितं आग धत पस्पृशेच्च 
स्‍नातो न केशान्‌ चापि। 

गात्राणि चअऔवाम्बरपाणिना च 


सस्‍नातो विमृज्याद्‌ रजनीचरेश॥ ५४ 
देशेषु सुराजकेषु 
सुसंहितेष्वेव3 जनेषु नित्यम्‌। 
न्‍्यायपरा अमत्सरा: 
कृषीवला ह्ोषधयश्च यत्र॥ ५५ 
श्रापस्तु वैद्यो धनिकश्च॒ यत्र 
सच्छोत्रियस्तत्र वसेत नित्यम्‌॥ ५६ 
न तेषु देशेषु वसेत बुद्धिमान्‌ 
सदा नृपो दण्डरुचिस्त्वशक्तः | 
जनो5पि नित्योत्सवबद्धवैरः 
जिगीषुश्च॒ निशाचरेन्द्र ॥ ५७ 
ऋषय ऊचु: 
यच्च वर्ज्य महाबाहो सदा धर्मस्थितैर्नरे:। 
यद्‌ भोज्यं च समुद्दिष्ठट कथयिष्यामहे वयम्‌॥ ५८ 


वसेच्च 


अक्रोधना 


सदा 


भोज्यमन्नं पर्युषितं स्नेहाक्त चिरसंभृतम्‌। 
अस्नेहा ब्रीहय: श्लक्ष्णा विकारा: पयसस्तथा ॥ ५९ 


तद्दद्‌ द्विदलकादीनि भोज्यानि मनुरबत्रवीत्‌॥ ६० 
मणिरल्रप्रवालानां तद्वन्मुक्ताफलस्थ च। 
शैलदारुमयानां च  तृणमूलौषधान्यपि॥ ६९ 
शूर्पधान्याजिनानां च संहतानां च वाससाम्‌। 
वबलल्‍्कलानामशेषाणामम्बुना शुद्धिरिष्यते॥ ६२ 


सस्नेहानामथोष्णेन तिलकल्केन वारिणा। 
कार्पासिकानां वस्त्राणां शुद्धि: स्थात्सह भस्मना॥ ६३ 
नागदन्तास्थिश्वुड्राणां तक्षणाच्छुद्धिरिष्यते | 
पुनः पाकेन भाण्डानां मृण्मयानां च मेध्यता॥ ६४ 
शुचि भेक्षं कारुहस्त: पण्यं योषिन्मुखं तथा। 
रथ्यागतमविज्ञातं | दासवर्गुण यत्कृतम्‌॥ ६५ 
वाक्प्रशस्त॑ चिरातीतमनेकान्तरितं लघु। 
चेष्टितं बालवृद्धानां बालस्य च मुखं शुचि॥ ६६ 


दशाड्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका वर्णन 


3७ 


राक्षसेश्वर! तेल-मालिश किये हुए किसीके शरीरका 
स्पर्श नहीं करना चाहिये। स्नानके बाद बालोंको उसी 
समय कंघीसे न झाड़े। मनुष्यको वहाँ रहना चाहिये 
जहाँका राजा धर्मात्मा हो एवं जनवर्गमें समता हो, लोग 
क्रोधी न हों, न्‍्यायी हों, परस्परमें डाह न हो, खेती 
करनेवाले किसान और ओषधियाँ हों। जहाँ चतुर वैद्य, 
धनी-मानी दानी, श्रेष्ठ श्रोत्रिय विद्वान्‌ हों वहाँ निवास 
करना चाहिये। जिस देशका राजा प्रजाको मात्र दण्ड 
ही देना चाहता हो तथा उत्सवोंमें जन-समाजमें नित्य 
किसी-न-किसी प्रकारका वैर-विद्वेष हो एवं लड़ाई- 
झगड़ा करनेकी ही लालसा हो, निर्बल मनुष्यको ऐसे 
स्थानपर नहीं रहना चाहिये॥ ५४--५७॥ 

ऋषियोंने कहा-- महाबाहो ! जो पदार्थ धर्मात्मा 
व्यक्तियोंके लिये सदैव त्याज्य है एवं जो भोज्य है, 
हम उनका वर्णन कर रहे हैं। तैल, घी आदि स्निग्ध 
पदार्थोंसे पकाया गया अन्न बासी एवं बहुत पहलेका 
बने रहनेपर भी भोज्य (खानेयोग्य) है तथा सूखे भूने 
हुए चावल एवं दूधके विकार--दही, घी आदि भी 
बासी एवं पुराने होनेपर भी भक्ष्य-खानेयोग्य हैं। 
इसी प्रकार मनुने चने, अरहर, मसूर आदिके भूने 
(तले) हुए दालको भी अधिक कालतक भोजनके 
योग्य बतलाये हैं॥५८--६० ॥ 

(यहाँसे आगे अब द्रव्य-शुद्धि बतलाते हैं--) मणि, 
रत्न, प्रवाल (मूँगा), मोती, पत्थर और लकड़ीके बने 
बर्तन, तृण, मूल तथा ओषधियाँ, सूप (दाल), धान्य, 
मृगचर्म, सिले हुए वस्त्र एवं वृक्षोंके सभी छालोंकी 
शुद्धि जलसे होती है। तैल-घृत आदिसे मलिन बस्त्रोंकी 
शुद्धि उष्ण जल तथा तिल-कल्क (खली)-से एवं 
कपासके वस्त्रोंकी शुद्धि भस्मसे (पत्थर कोयले आदिकी 
राखसे ) होती है। हाथीके दाँत, हड्डी और सींगकी बनी 
चीजोंकी शुद्धि तराशनेसे (खरादनेसे ) होती है। मिट्टी के 
बर्तन पुनः आगमें जलानेसे शुद्ध होते हैं। भिक्षान्न, 
कारीगरोंका हाथ, विक्रेय वस्तु, स्त्री-मुख, अज्ञात वस्तु, 
ग्रामके मध्य मार्ग या चौराहेसे लायी जानेवाली तथा 
नौकरोंद्वारा निर्मित वस्तुएँ पवित्र मानी गयी हैं। वचनद्वारा 
प्रशंसित, पुराना, अनेकानेक जनोंसे होती हुई लायी 
जानेवाली छोटी वस्तुएँ, बालकों और वृद्धोंद्वारा किया 
गया कर्म तथा शिशुका मुख शुद्ध होता है॥ ६१--६६॥ 


3६ 


कर्मान्ताड्रारशशालासु स्तनंधयसुता: स्त्रिय: । 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १४ 


कर्मशाला, अन्तर्गृह एवं अग्रिशालामें दुधमुहे बच्चोंको 


वाग्विप्रुषो द्विजेन्द्राणां संतप्ताश्चाम्बुबिन्दव: ॥ ६७ | ली हुई स्त्रियाँ, सम्भाषण करते हुए विद्वान्‌ ब्राह्मणोंके 


भूमिर्विशुध्यतवे. खातदाहमार्जनगोक्मै: । 
लेपादुल्लेखनात्‌ सेकाद वेश्मसंमार्जनार्चनात्‌॥ ६८ 


केशकीटावपन्ने5न्ने गोघ्ाते मक्षिकान्विते। 
मृदम्बुभस्मक्षाराणि प्रक्षेप्तव्यानि शुद्धये॥ ६९ 


औदुम्बराणां चाम्लेन क्षारेण त्रपुसीसयो:। 
भस्माम्बुभिश्च कांस्यानां शुद्धि: प्लावो द्रवस्य च॥ ७० 
अमेध्याक्तस्य मृत्तोयैर्गन्धापहरणेन च। 
अन्येषामपि द्रव्याणां शुद्धिर्गन्धापहारत: ॥ ७१ 


मातु: प्रस्नवणे वत्स: शकुनिः फलपातने। 
गर्दभो भारवाहित्वे श्वा मृगग्रहणे शुचि:॥ ७२ 


रथ्याकर्दटमतोयानि नाव: पथ्ि तृणानि च। 
मारुतेनेव शुद्धबन्ति पक्रेष्टकनचितानि च॥ ७३ 


श्रृत॑ द्रोणाढकस्थान्नममेध्याभिप्लुतं भवेत्‌। 
अग्रमुदधृत्य संत्याज्यं शेषस्य प्रोक्षणं स्मृतम्‌॥ ७४ 


उपवासं त्रिरात्र वा दूषिताननस्थ भोजने। 
अज्ञाते ज्ञातपूर्व च नैव शुद्धिर्विधीयते॥ ७५ 
उदक्याश्राननग्रांश्र॒ सूतिकान्त्यावसायिन: । 
स्पृष्टा स्‍नायीत शौचार्थ तथेव मृतहारिण:॥ ७६ 


सस्नेहमस्थि संस्पृश्य सवासाः: स्नानमाचरेत्‌। 


आचम्यैव तु निःस्नेह गामालभ्यार्कमीक्ष्य च॥ ७७ 


मुखके छींटे तथा उष्ण जलके बिन्दु पवित्र होते हैं। 
पृथ्वीकी शुद्धि खोदने, जलाने, झाड़ देने, गौओंके चलने, 
लीपने, खरोंचने तथा सींचनेसे होती है और गृहकी शुद्धि 
झाड़ देने, जलके छिड़कने तथा पूजा आदिसे होती है। 
केश, कीट पड़े हुए और मक्खीके बैठ जानेपर तथा 
गायके द्वारा सूँघे जानेपर अन्नकी शुद्धिके लिये उसपर 
जल, भस्म, क्षार या मृत्तिका छिड़कनी चाहिये। ताम्रपात्रकी 
शुद्धि खटाईसे, जस्ते और शीशेकी क्षारके द्वारा, काँसेको 
वस्तुएं भस्म और जलके द्वारा तथा तरल पदार्थ कुछ 
अंशको बहा देनेसे शुद्ध हो जाते हैं' ॥ ६७--७० ॥ 

अपवित्र वस्तुसे मिले पदार्थ जल और मिट्टीसे 
धोने तथा दुर्गन्‍न्ध दूर कर देनेसे शुद्ध होते हैं। अन्य 
(गन्धवाले) पदार्थोंकी शुद्धि भी गन्ध दूर करनेसे होती 
है। माताके स्तनको प्रस्नुत कराने (पेन्हाने)-में बछड़ा, 
वृक्षेसे फल गिरानेमें पक्षी, बोझा ढोनेमें गधा और 
शिकार पकड़नेमें कुत्ता शुद्ध (माना गया) है। मार्गके 
कीचड़ और जल, नाव तथा रास्तेकी घास, तृण एवं 
पके हुए ईंटोंके समूह वायुके द्वारा ही शुद्ध हो जाते हैं। 
यदि एक द्रोण (ढाई सेरसे अधिक) पके अन्नके 
अपवित्र वस्तुसे सम्पर्क हो जाय तो उसके ऊपरका 
अंश निकाल कर फेंक देना एवं शेषपर जल छिड़क 
देना चाहिये। इससे उसकी शुद्धि हो जाती है। 
अज्ञातरूपसे दूषित अन्न खा लेनेपर तीन रात्रितक 
उपवास करनेसे शुद्धि हो जानेका विधान है, किंतु 
जान-बूझकर दूषित अन्न खानेपर शुद्धि नहीं हो 
सकती ॥ ७१--७५ ॥ 

रजस्वला स्त्री, कुत्ता, नग्न (दिगम्बर साधु), 
प्रसूता स्त्री, चाण्डाल और शववाहकोंका स्पर्श हो 
जानेपर अपवित्र हुए व्यक्तिको पवित्र होनेके लिये स्नान 
करना चाहिये। मज्जायुक्त हड्डीके छू जानेपर वस्त्रसहित 
स्नान करना चाहिये, किंतु सूखी हड्डीका स्पर्श होनेपर 


आचमन करने, गो-स्पर्श तथा सूर्यदर्शन करनेमात्रसे ही 


१-द्रव्यशुद्धिका यह प्रकरण मनुस्मृति ५। ११०--१४६ तथा याज्ञवल्क्यस्मृति १। १८२--१९७ आदियमें भी प्राय: इसी भावका है। 


२-पद्मपुराण आदियें नग्न-धर्मविपाक प्रश्नोत्तर द्रष्टव्य है। 


अध्याय १४ ] 


न ललटड्डयेत्पुरीषासृक्रीवनोद्वर्तनानि च। 
गृहादुच्छिष्टविण्मृत्रे पादाम्भांसि क्षिपेद बहि: ॥ ७८ 


पञ्ञपिण्डाननुदधृत्य न स्नायात्‌ परवारिणि। 
सस्‍नायीत देवखातेषु सरोहदसरित्सु च॥ ७९ 
नोद्यानादौ विकालेषु प्राज्ञस्तिप्ठेतू कदाचन। 
नालपेज्जनविद्विष्ट वीरहीनां तथा स्त्रियम्‌॥ ८० 


देवतापितृसच्छास्त्रयज्ञवेदादिनिन्दके: । 
कृत्वा तु स्पर्शमालापं शुद्धयते कर्मावलोकनात्‌॥ ८१ 


अभोज्या: सूतिकाषण्ढमार्जाराखुश्रकुक्कुटा: । 

पतितापविद्धनग्राश्चाण्डालाधमाश्न ये॥ ८२ 
सुकेशिरुवाच 

भवद्धि: कीर्तिता5भोज्या य एते सूतिकादय: । 

अमीषां श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतो लक्षणानि हि॥ ८३ 
ऋषय ऊचु: 

ब्राह्मणी ब्राह्मणस्यैव याउवरोधत्वमागता। 

तावुभौ सूतिकेत्युक्तो तयोरन्नं विगर्हितम्‌॥ ८४ 


न जुहोत्युचिते काले न सनाति न ददाति च। 
पितृदेवार्चनाद्धीन: स॒ षण्ढ: परिगीयते॥ ८५ 


दम्भार्थ जपते यश्चव तप्यते यजते तथा। 
न परत्रार्थमु्युक्तो स मार्जारः प्रकीर्तित:॥ ८६ 


विभवे सति नेवात्ति न ददाति जुहोति च। 
तमाहुराखुं तस्यान्नं भुक्त्वा कृच्छेण शुद्धयति॥ ८७ 


दशाड्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका वर्णन 


33 


शुद्धि हो जाती है। विष्ठा, रक्त, थूक एवं उबटनका 
उल्लड्डन नहीं करना चाहिये। जूठे पदार्थ, विष्ठा, मूत्र 
एवं पैर धोनेके जलको घरसे बाहर फेंक देना चाहिये। 
दूसरेके द्वारा निर्मित बावली आदियमें मिट्टीके पाँच 
टुकड़ोंके निकाले बिना स्नान नहीं करना चाहिये। 
(मुख्यत:) देव-निर्मित झीलोंमें, ताल-तलैयों और 
नदियोंमें स्नान करना चाहिये॥ ७६--७९ ॥ 

बुद्धिमान्‌ू पुरुष बाग-बगीचोंमें असमयमें कभी 
न ठहरे। लोगोंसे द्वेष रखनेवाले व्यक्ति तथा पति- 
पुत्रसे रहित स्त्रीसे वार्तालाप नहीं करना चाहिये। 
देवता, पितरों, भले शास्त्रों (पुराण, धर्मशास्त्र, रामायण 
आदि), यज्ञ एवं वेदादिके निन्दकोंका स्पर्श और 
उनके साथ वार्तालाप करनेपर मनुष्य अपवित्र हो 
जाता है, वह सूर्यदर्शन करनेपर शुद्ध होता है। उसकी 
शुद्धि भगवान्‌ सूर्यके समक्ष उपस्थान करके अपने 
किये हुए स्पर्श और वार्तालाप कर्मके त्याग तथा 
पश्चात्ताप करनेसे होती है। सूतिक, नपुंसक, बिलाव, 
चूहा, कुत्ते, मुर्गे, पतित, नग्र (विधर्मी) (इनके लक्षण 
आगे बतलाये जायँगे) समाजसे बहिष्कृत और जो 
चाण्डाल आदि अधम प्राणी हैं उनके यहाँ भोजन नहीं 
करना चाहिये॥ ८०--८२॥ 

सुकेशि बोला--ऋषियो! आपलोगोंने जिन 
सूतिक आदिका अन्न अभक्ष्य कहा है, मैं उनके लक्षण 
विस्तारसे सुनना चाहता हूँ॥ ८३॥ 

ऋषियोंने कहा-- सुकेशि! अन्य ब्राह्मणके साथ 
ब्राह्मणीके व्यभिचरित होनेपर उन दोनोंको ही 'सूतिक' 
कहा जाता है। उन दोनोंका अन्न निन्दित है। उचित 
समयपर हवन, स्नान और दान न करनेवाला तथा पितरों 
एवं देवताओंकी पूजासे रहित व्यक्तिको ही यहाँ 'षण्ढ' 
या नपुंसक कहा गया है। दम्भके लिये जप, तप और 
यज्ञ करनेवाले तथा परलोकार्थ उद्योग न करनेवाले 
व्यक्तिको यहाँ 'मार्जार' या 'बिलाव' कहा गया है। 
ऐश्वर्य रहते हुए भोग, दान एवं हवन न करनेवालेको 
“आखु' (चूहा) कहते हैं। उसका अन्न खानेपर मनुष्य 
कृच्छुत्रत करनेसे शुद्ध होता है॥ ८४--८७॥ 


9८ 


यः परेषां हि मर्माणि निकृन्तन्निव भाषते। 
नित्यं परगुणद्वेषो स श्वान इति कथ्यते॥ 


सभागतानां यः सभ्य: पक्षपातं समाश्रयेत्‌ 


तमाहु: कुक्कुटं देवास्तस्याप्यन्नं विगर्हितम्‌॥। ८९ 


स्वधर्म यः समुत्सज्य परधर्म समाश्रयेत्‌। 


अनापदि स विद्वद्भि: पतितः परिकीरत्यते। ९० 


देवत्यागी पितृत्यागी गुरुभक्त्यरतस्तथा। 
गोब्राह्मणस्त्रीवधकृदपविद्ध: स कोीर्यते॥ 
येषां कुले न वेदो5स्ति न शास्त्र नेव च ब्रतम्‌। 
ते नग्रा: कीर्तिता: सदभिस्तेषामन्नं विगर्हितम्‌॥ 


आशार्तानामदाता च दातुश्च प्रतिषेधक: । 
शरणागतं यस्त्यजति स चाण्डालो5धमो नरः ॥ 


यो बान्धवै: परित्यक्त: साधुभिन्राह्मणैरपि। 


९२१२ 


९२ 


द्रे 


कुण्डाशीयश्व तस्यानं भुक्‍त्वा चाद्धायणं चरेत्‌॥ ९४ 
यो नित्यकर्मणो हानि कुर्यान्नैमित्तिकस्य च। 
भुक्त्वान्नं तस्य शुद्धग्ेत त्रिरात्रोपोषितो नर: ॥ ९५ 
गणकस्य निषादस्य गणिकाभिषजोस्तथा। 
कदर्यस्यापि शुद्धब्रेत त्रिरा्रोपोषितो नर:॥ ९६ 


नित्यस्य कर्मणो हानि: केवलं मृतजन्मसु । 


न तु नेमित्तिकोच्छेद: कर्तव्यो हि कथंचन॥ ९७ 


जाते पुत्रे पितु: सनान॑ं सचैलस्य विधीयते। 


मृते च सर्वबन्धूनामित्याह भगवान्‌ भगुः॥ ९८ 
प्रेताय सलिलं देय॑ बहिर्दग्ध्वा तु गौत्रजे:। 
प्रथमेडद्धि चतुर्थ वा सप्तमे वाउस्थिसंचयम्‌॥ ९९ 


ऊरध्य॑ संचयनात्तेषामड्रस्पर्शों विधीयते। 
सोदकैस्तु क्रिया कार्या संशुद्धैस्तु सपिण्डजे; ॥ १०० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १४ 


दूसरोंका मर्म भेदन करते हुए बातचीत करनेवाले 


८८ | तथा दूसरेके गुणोंसे द्वेष करनेवालेको ' श्वान' या “कुत्ता' 


कहा गया है। सभामें आगत व्यक्तियोंमें जो सभ्य 
व्यक्ति पक्षपात करता है, उसे देवताओंने “कुक्कुट' 
(मुर्गा) कहा है; उसका भी अन्न निन्दित है। विपत्तिकालके 
अतिरिक्त अन्य समयमें अपना धर्म छोड़कर दूसरेका 
धर्म ग्रहण करनेवालेको विद्वानोंने 'पतित' कहा है। 
देवत्यागी, पितृत्यागी, गुरुभक्तिसे विमुख तथा गो, 
ब्राह्मण एवं स्त्रीकी हत्या करनेवालेको ' अपविद्ध ' कहा 
जाता है॥ ८८--९१॥ 

जिनके कुलमें वेद, शास्त्र एवं ब्रत नहीं हैं, उन्हें 
सज्जन लोग “नग्र' कहते हैं। उनका अन्न निन्दित है। 
आशा रखनेवालोंको न देनेवाला, दाताको मना 
करनेवाला तथा शरणागतका परित्याग करनेवाला अधम 
मनुष्य 'चाण्डाल' कहा जाता है। बान्धवों, साधुओं एवं 
ब्राह्मणोंसे त्यागा गया तथा कुण्ड (पतिके जीवित 
रहनेपर परपुरुषसे उत्पन्न पुत्र)-के यहाँ अन्न खानेवालेको 
चान्द्रायण ब्रत करना चाहिये। नित्य और नैमित्तिक कर्म 
न करनेवाले व्यक्तिका अन्न खानेपर मनुष्य तीन 
राततक उपवास करनेसे शुद्ध होता है॥ ९२--९५॥ 

गणक (ज्योतिषी), निषाद (मल्लाह), वेश्या, 
वैद्य तथा कृपणका अन्न खानेपर भी मनुष्य तीन दिन 
उपवास करनेपर शुद्ध होता है। घरमें जन्म या मृत्यु 
होनेपर नित्यकर्म रुक जाते हैं, किंतु नैमित्तिक कर्म 
कभी बंद नहीं करना चाहिये। भगवान्‌ भृगुने कहा है 
कि पुत्र उत्पन्न होनेपर पिताके लिये एवं मरणमें सभी 
बन्धुओंके लिये वस्त्रके साथ स्नान करना चाहिये। 
ग्रामके बाहर शवदाह करना चाहिये। शवदाह करनेके 
बाद सगोत्रलोग प्रेतके उद्देश्स्से जलदान (तिलाझलि) 
करें तथा पहले दिन या चौथे अथवा सातवें दिन अस्थि- 
चयन करें॥ ९६--९९॥ 


अस्थि-चयनके बाद अड्भ-स्पर्शका विधान है। 
शुद्ध होकर सोदकों (चौदह पीढ़ीके अन्तर्गतके लोगों) 
एवं सपिण्डजों (सात पीढ़ीके अंदरके लोगों)-को 
और्ध्वदैहिक क्रिया (मरनेके बाद की जानेवाली विहित 


अध्याय १४ ] 


विषोद्वन्धनशस्त्राम्बुब्चिपातमृतेषु च। 
बाले प्रव्राजि संन्यासे देशान्तरमृते तथा॥ १०१ 


सद्यः शौचं भवेद्वीर तच्चाप्युक्त चतुर्विधम्‌। 
गर्भसत्रावे तदेवोक्त पूर्णकालेन चेतरे॥ १०२ 


ब्राह्मणानामहोरात्रं क्षत्रियाणां दिनत्रयम्‌। 
षड़ात्रं चेव वैश्यानां शूद्राणां द्वादशाहिकम्‌॥ १०३ 
दशद्वादशमासार्द्धमाससंख्येर्दिनेश्न तैः। 
सवा: सवा: कर्मक्रिया: कुर्यु: सर्वे वर्णा यथाक्रमम्‌॥ १०४ 


प्रेतमुद्देश्य कर्त्तव्यमेकोदिष्ट॑ विधानतः । 
सपिण्डीकरणं कार्य प्रेते आवत्सरान्तरे॥ १०५ 


ततः पितृत्वमापन्ने दर्शपूर्णादिभि: शुभे:। 
प्रीणनं तस्य कर्त्तव्यं यथा श्रुतिनिदर्शनात्‌॥ १०६ 


पितुरर्थ समुद्दिश्य भूमिदानादिकं स्वयम्‌। 
कुर्यात्तिनास्य सुप्रीता: पितरो यान्ति राक्षस॥ १०७ 


यद्‌ यदिष्टतमं किंचिद्‌ यच्चास्य दयितं गृहे। 
तत्तद्‌ गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता॥ १०८ 


अध्येतव्या त्रयी नित्यं भाव्यं च विदुषा सदा। 
धर्मतो धनमाहारय॑ यष्टव्यं चापि शक्तितः॥ १०९ 


यच्चापि कुर्वतो नात्मा जुगुप्सामेति राक्षस। 
तत्‌ कर्त्तव्यमशदट्डेन यन्‍न गोप्यं महाजने॥ ११० 


एवमाचरतो लोके पुरुषस्य गृहे सतः। 
धर्मार्थकामसंप्राप्तिं परत्रेह चु शोभनम्‌॥ १११ 


एप तूद्देशतः प्रोक्तो गृहस्थाश्रम उत्तम:। 
वानप्रस्थाश्रमं धर्म प्रवक्ष्यामोडबधार्यताम्‌॥ ११२ 


दशाड्र-धर्म, आश्रम-धर्म और सदाचार-स्वरूपका वर्णन 


७९ 


क्रिया) करनी चाहिये। हे वीर! विष, बन्धन, शस्त्र, 
जल, अग्नि और गिरनेसे मृत्युके होनेपर तथा बालक, 
परिव्राजक, संन्‍्यासीकी एवं किसी व्यक्तिकी दूर देशमें 
मृत्यु होनेपर तत्काल शुद्धि हो जाती है। वह शुद्धि भी 
चार प्रकारकी कही गयी है। गर्भस्नावमें भी शीघ्र ही 
शुद्धि होती है। अन्य अशौच पूरे समयपर ही दूर होते 
हैं। (वह सद्य: शौच) ब्राह्मणोंका एक अहोरात्रका, 
क्षत्रियोंका तीन दिनोंका, वैश्योंका छ: दिनोंका एवं 
शूद्रोंका बारह दिनोंका होता है॥ १००--१०३॥ 

सभी वर्णोके लोग (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और 
शूद्र) क्रमश: दस, बारह, पंद्रह दिन एवं एक मासके 
अन्तरपर अपनी-अपनी क्रियाएँ करें। प्रेतके उद्देश्यसे 
विधिके अनुसार एकोदिटष्ट श्राद्ध करना चाहिये। मरनेके 
एक वर्ष बीत जानेपर मनुष्यको सपिण्डीकरण श्राद्ध 
करना चाहिये। उसके बाद प्रेतके पितर हो जानेपर 
अमावास्या और पूर्णिमा तिथिके दिन वेदविहित विधिसे 
उनका तर्पण करना चाहिये। राक्षस! पिताके उद्देश्यसे 
स्वयं भूमिदान आदि करे, जिससे पितृगण इसके ऊपर 
प्रसन्‍न हो जायेँ॥ १०४--१०७॥ 


व्यक्तिकी जीवित-अवस्थामें घरमें जो-जो 
पदार्थ उसको अत्यन्त अभिलषित एवं प्रिय रहा हो, 
उसकी अक्षयताकी कामना करते हुए गुणवान्‌ पात्रको 
दान देना चाहिये। सदा त्रयी अर्थात्‌ ऋकू, यजु: 
और सामवेदका अध्ययन करना चाहिये, विद्वान्‌ 
बनना चाहिये, धर्मपूर्वक धनार्जज एवं यथाशक्ति 
यज्ञ करना चाहिये। राक्षस! मनुष्यको जिस कार्यके 
करनेसे कर्त्ताकी आत्मा निन्दित न हो एवं जो कार्य 
बड़े लोगोंसे छिपाने योग्य न हो ऐसा कार्य 
निःश्लू (आसक्तिरहित) होकर करना चाहिये। इस 
प्रकारकके आचरण करनेवाले पुरुषके गृहस्थ होनेपर 
भी उसे धर्म, अर्थ एवं कामकी प्राप्ति होती है तथा 
वह व्यक्ति इस लोक और परलोकमें कल्याणका 
भागी होता है॥ १०८--१११॥ 


ऋषियोंने सुकेशिसे कहा-- सुकेशि! अबतक 
हमने संक्षेपसे उत्तम गृहस्थाश्रमका वर्णन किया है। 
अब हम वानप्रस्थ-आश्रमके धर्मका वर्णन करेंगे, उसे 


&८0० 


अपत्यसंततिं दृष्ठा प्राज्ञो देहस्य चानतिम्‌। 
वानप्रस्था श्रमं गच्छेदात्मन: शुद्धिकारणम्‌॥ ११३ 


तत्रारण्योपभोगैश्वच तपोभिश्चात्मकर्षणम्‌ 
भूमौ शय्या ब्रह्मचर्य पितृदेवातिथिक्रिया।॥। ११४ 


होमस्त्रिषवर्णं स्‍नानं जटावल्कलधारणम्‌। 
वन्यस्नेहनिषेवित्व॑ वानप्रस्थविधिस्त्वयम्‌॥ ११५ 
सर्वसड्भरपरित्यागो ब्रह्मचर्यममानिता । 
जितेन्द्रियत्वमावासे नैकस्मिन्‌ वसतिश्चिरम्‌॥ ११६ 


अनारम्भस्तथाहारो भेक्षान्न॑ नातिकोपिता। 
आत्मज्ञानावबोधेच्छा तथा चात्मावबोधनम्‌॥ ११७ 


चतुर्थ त्वाश्रमे धर्मा अस्माभिस्ते प्रकीर्तिता: । 
वर्णधर्माणि चान्यानि निशामय निशाचर॥ ११८ 


गार्ईस्थ्यं ब्रह्मचर्य च वानप्रस्थं त्रया श्रमा: । 
क्षत्रियस्यथापि कथिता ये चाचारा द्विजस्य हि॥ ११९ 
वैखानसत्वं गार्हस्थ्यमा श्रमद्वितयं विश: । 
गाईस्थ्यमुत्तमं॑ त्वेक॑ शूद्रस्थ क्षणदाचर॥ १२० 
स्वानि वर्णाश्रमोक्तानि धर्माणीह न हापयेत्‌। 
यो हापयति तस्यासौ परिकुप्यति भास्कर: ॥ १२१ 
कुपित: कुलनाशाय ईश्वरो रोगवृद्धये। 
भानुर्वे यतते तस्य नरस्य क्षणदाचर॥ १२२ 
तस्मात्‌ स्वधर्म न हि संत्यजेत 

न हापयेच्चापि हि नात्मवंशम्‌। 
यः संत्यजेच्चापि निजं हि धर्म 

तस्मै प्रकुप्पेत दिवाकरस्तु॥ १२३ 


पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्तो. मुनिभि: सुकेशी 
प्रणम्य तान्‌ ब्रह्मनिधीन्‌ महर्षीन्‌। 
जगाम  चोत्पत्य पुरं स्‍्वकीयं 
मुहुर्मुहूर्धर्ममवेक्षमाण: ॥ १२४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १४ 


ध्यानपूर्वक सुनो | बुद्धिमान्‌ व्यक्ति पुत्रकी संतान (पौत्र) 
और अपने शरीरकी गिरती अवस्था देखकर अपने 
आत्माकी शुद्धिके लिये वानप्रस्थ-आश्रमको ग्रहण करे। 
वहाँ अरण्यमें उत्पन्न मूलन-फल आदिसे अपना जीवन- 
यापन करते हुए तपद्ठारा शरीर-शोषण करे। इस 
आश्रममें भूमिपर शयन, ब्रह्मचर्यका पालन एवं पितर, 
देवता तथा अतिथियोंकी पूजा करे। हवन, तीनों 
काल --प्रात:, मध्याह्, सन्ध्याकाल--स्नान, जटा और 
वल्कलका धारण तथा वन्य फलोंसे निकाले रसका सेवन 
करे। यही वानप्रस्थ-आश्रमकी विधि है॥ ११२--११५॥ 

[चतुर्थ आश्रम (संनन्‍्यास)-के धर्म ये हैं--] 
सभी प्रकारकी आसक्तियोंका त्याग, ब्रह्मचर्य, अहंकारका 
अभाव, जितेन्द्रियता, एक स्थानपर अधिक समयतक 
न रहना, उद्योगका अभाव, भिक्षान्न-भोजन, क्रोधका 
त्याग, आत्मज्ञानकी इच्छा तथा आत्मज्ञान। निशाचर! 
हमने तुमसे चतुर्थ-आश्रम (संन्‍्यास)-के इन धर्मोका 
वर्णन किया। अब अन्य वर्ण-धर्मोको सुनो। क्षत्रियोंके 
लिये भी गार्हस्थ्य, ब्रह्मचर्य एवं वानप्रस्थ--इन तीन 
आश्रमों एवं ब्राह्मणोंके लिये विहित आचारोंका विधान 
है॥ ११६--११९॥ 

राक्षस ! वेश्यजातिके लिये गार्हस्थ्य एवं वानप्रस्थ -- 
इन दो आश्रमोंका विधान है तथा शूद्रके लिये एकमात्र 
उत्तम गृहस्थ-आश्रमका ही नियम है। अपने वर्ण और 
आश्रमके लिये विहित धर्मोंका इस लोकमें त्याग नहीं 
करना चाहिये। जो इनका त्याग करता है, उसपर सूर्य 
भगवान्‌ क्रुद्ध होते हैं। निशाचर! भगवान्‌ भास्कर क्रुद्ध 
होकर उस मनुष्यकी रोगवृद्धि एवं उसके कुलका नाश 
करनेके लिये प्रयत्न करते हैं। अत: मनुष्य स्वधर्मका 
न तो त्याग करे और न अपने वंशकी हानि होने दे। 
जो मनुष्य अपने धर्मका त्याग करता है, उसपर भगवान्‌ 
सूर्य क्रोध करते हैं॥१२०--१२३॥ 


पुलस्त्यजी बोले--- मुनियोंके ऐसा कहनेके बाद 
सुकेशी उन ब्रह्मज्ञानी महर्षियोंको बारम्बार प्रणामकर 
धर्मका चिन्तन करते हुए उड़कर अपने पुरको चला 
गया॥ १२४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चौदहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १४॥ 


अध्याय १५ ] 


दैत्योंका धर्म एवं सदाचारका पालन, सुकेशीके नगरका उत्थान-पतन एवं लोलार्क-प्रसंग 


८१ 


पन्द्रहवाँ अध्याय 


देत्योंका धर्म एवं सदाचारका पालन, सुकेशीके नगरका उत्थान-पतन, वरुणा-असीकी 
महिमा, लोलार्क-प्रसंग 


पुलस्त्य उवाच 
ततः सुकेशिर्देवर्ष गत्वा स्वपुरमुत्तमम्‌। 
समाहयात्रवीत्‌ सर्वान्‌ राक्षसान्‌ धार्मिक वच:॥ ९ 


अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियसंयम: । 
दानं दया च क्षान्तिश्व ब्रह्मचर्यममानिता॥ २ 


शुभा सत्या च मधुरा वाड्र नित्यं सत्क्रियारति: । 
सदाचारनिषेवित्व॑ परलोकप्रदायका:॥ ३ 


इत्यूचुर्मुनयो महां धर्ममाद्यं पुरातनम्‌। 
सोहमाज्ञापये सर्वान्‌ क्रियतामविकल्पत:॥ ४ 
पुलस्त्य उवाच 
ततः सुकेशिवचनात्‌ सर्व एव निशाचरा:। 
त्रयोदशाड्रं ते धर्म चक्रुर्मुदितमानसा:॥ ५ 
ततः प्रवृद्धिं सुतरामगच्छन्‍्त निशाचरा:। 
पुत्रपौत्रार्थसंयुक्ता:ः सदाचारसमन्विता:॥ ६ 
तज्ज्योतिस्तेजसस्तेषां राक्षसानां महात्मनाम्‌। 
गन्तुं नाशकनुवन्‌ सूर्यो नक्षत्राणि न चन्द्रमा: ॥ ७ 
ततस्त्रिभुवने ब्रह्मनू निशाचरपुरो5भवत्‌। 
दिवा चन्द्रस्य सदृश: क्षणदायां च सूर्यवत्‌॥ ८ 
न ज्ञायते गतिव्योम्नि भास्करस्य ततो>म्बरे। 
शशाड्डमिति तेजस्त्वादमन्यन्त पुरोत्तमम्‌॥ ९ 


स्वं विकासं विमुझ्जन्ति निशामिति व्यचिन्तयन्‌। 
कमलाकरेषु कमला मित्रमित्यवगम्य हि। 
रात्रौ विकसिता ब्रह्मन्‌ विभूतिं दातुमीप्सव: ॥ १० 


कौशिका रात्रिसमयं बुद्ध्वा निरगमन्‌ किल। 
तान्‌ वायसास्तदा ज्ञात्वा दिवा निष्नन्ति काशिकान्‌॥ ११ 


सस्‍्नातकास्त्वापगास्वेव सस्‍नानजप्यपरायणा: | 
आकण्ठमग्रास्तिष्ठन्ति रात्रौ ज्ञात्वा5थ वासरम्‌॥ १२ 


पुलस्त्यजी बोले-- देवर्षे। उसके बाद अपने 
उत्तम नगरमें जाकर सुकेशीने सभी राक्षसोंको बुलाकर 
उनसे धर्मकी बात बतलायी। (सुकेशिने कहा-) 
अहिंसा, सत्य, चोरीका सर्वथा त्याग, पवित्रता, 
इन्द्रियसंयम, दान, दया, क्षमा, ब्रह्मचर्य, अहंकारका न 
करना, प्रिय, सत्य और मधुर वाणी बोलना, सदा 
सत्कार्योमें अनुराग रखना एवं सदाचारका पालन करना -- 
ये सब धर्म परलोकमें सुख देनेवाले हैं। मुनियोंने इस 
प्रकारके आदिकालके पुरातन धर्मको मुझे बतलाया है। 
मैं तुमलोगोंको आज्ञा देता हूँ कि तुमलोग बिना किसी 
हिचकके इन सभी धर्मोका आचरण करो॥ १--४॥ 

पुलस्त्यजीने कहा--- उसके बाद सुकेशीके वचनसे 
सभी राक्षस प्रसन्‍न-चित्त होकर (अहिंसा आदि) तेरह 
अड्भवाले धर्मका आचरण करने लगे। इससे राक्षसोंकी 
सभी प्रकारकी अच्छी उन्नति हुई। वे पुत्र-पौत्र तथा 
अर्थ-धर्म-सदाचार आदिसे सम्पन्न हो गये। उन महान्‌ 
राक्षसोंके तेजके सामने सूर्य, नक्षत्र और चन्द्रमाकी गति 
और कान्ति क्षीण-सी दीखने लगी। ब्रह्मन्‌! उसके बाद 
निशाचरोंकी नगरी तीनों लोकोंमें दिनमें चन्द्रमांकं समान 
और रातमें सूर्यके समान चमकने लगी॥५--८॥ 

(फलत: ) अब आकाशमें सूर्यकी गति (चलने)-का 
पता नहीं लगता था। लोग उस श्रेष्ठ नगरको नगरके 
तेजके कारण आकाशमें चन्द्रमा समझने लग गये। 
ब्रह्मन्‌! सरोवरके कमल दिनको रात्रि समझकर विकसित 
नहीं होते थे। पर वे रात्रिमें सुकेशीके पुरको सूर्य 
समझकर विभूति प्रदान करनेकी इच्छासे विकसित होने 
लगे। इसी प्रकार उल्लू भी दिनको रात समझकर बाहर 
निकल आये और कौए दिनमें आये जानकर उन 
उल्लुओंको मारने लगे। स्नान करनेवाले लोग भी रात्रिको 
दिन समझकर गलेतक खुले बदन होकर स्नान करने 
लगे एवं जप करते हुए जलमें खड़े रहे॥ ९--१२॥ 


८२ 


न व्ययुज्यन्त चक्राश्न तदा वे पुरदर्शने। 
मन्यमानास्तु_ दिवसमिदमुच्चेत्र॑बन्ति च॥ १३ 
नूनं कान्ताविहीनेन केनचिच्चक्रपत्नरिणा। 
उत्सृष्ट जीवितं शून्ये फूृत्कृत्य सरितस्तटे॥ १४ 
ततो5नुकृपयाविष्टो विवस्वांस्तीव्नरश्मिभि: । 
संतापयद्भगत्‌ सर्व नास्तमेति कथंचन॥ १५ 
अन्ये बदन्ति चक्राह्नो नूनं कश्चिन्‌ मृतो भवेत्‌। 
तत्कान्तया तपस्तप्तं भर्तुशोकार्त्तया बत॥ १६ 
आराधितस्तु भगवांस्तपसा वे दिवाकरः। 
तेनासौ शशिनिर्जेता नास्तमेति रविर्धुवम्‌॥ १७ 
यज्विनो होमशालासु सह ऋत्विग्भिरध्वरे। 
प्रावर्त्यन्‍्त कर्माणि रात्रावपि महामुने॥ १८ 
महाभागवताः पूजां विष्णो: कुर्वन्ति भक्तित: । 
रवौ शशिनि चैवान्ये ब्रह्मणो5न्ये हरस्य च॥ १९ 
कामिनश्चाप्यमन्यन्त साधु चन्द्रमसा कृतम्‌। 
यदियं रजनी रम्या कृता सततकौमुदी॥ २० 
अन्ये ब्रुबल्लोकगुरुरस्माभिश्चक्र भूद्‌ वशी। 
निर्व्यजेन महागन्धेरचित: कुसुमैः शुभे:॥ २१ 
सह लक्ष्म्या महायोगी नभस्यादिचतुर्ष्वपि। 
अशून्यशयना नाम द्वितीया सर्वकामदा॥ २२ 


तेनासौ भगवान्‌ प्रीतः प्रादाच्छयनमुत्तमम्‌। 
अशून्यं॑ च महाभोगैरनस्तमितशेखरम्‌॥ २३ 
अन्येडब्रुवन्‌ श्रुवं देव्या रोहिण्या शशिनः क्षयम्‌। 
दृष्ठा तप्तं तपो घोरं रुद्राराधनकाम्यया॥ २४ 
पुण्यायामक्षयाष्टरम्यां वेदोक्तविधिना स्वयम्‌। 
तुष्टेन शंभुना दत्त वरं चास्यै यदृच्छया॥ २५ 
अन्येडब्बुवन्‌ चन्द्रमसा श्रुवमाराधितो हरिः। 
बतेनेह त्वखण्डेन तेनाखण्डः शशी दिवि॥ २६ 


अन्ये ब्रुववष्छशाइकेन श्रुव॑ रक्षा कृतात्मन:। 
पदद्वर्थय समभ्यर्ष्य विष्णोरमिततेजस: ॥ २७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १५ 


उस समय सुकेशीके नगरके (सूर्यवत्‌) दर्शन 
होनेसे चकवा-चकई रात्रिको ही दिन मानकर परस्पर 
अलग नहीं होते थे। वे उच्चस्वरसे कहते --निश्चय ही 
किसी पत्नीसे विहीन चक्रवाक पक्षीने एकान्तमें नदीतटपर 
फूत्कार करके जीवन त्याग दिया है। इसीसे दयारद्र सूर्य 
अपनी तेज किरणोंसे जगत्‌को तपाते हुए किसी प्रकार 
अस्त नहीं हो रहे हैं। दूसरे कहते हैं --' निश्चय ही कोई 
चक्रवाक मर गया है और पतिके शोकमें उसकी दुःखिनी 
कान्ताने भारी तप किया है। इसीलिये निश्चय ही उसकी 
तपस्यासे प्रसन्‍न हुए एवं चन्द्रमाको जीत लेनेवाले 
भगवान्‌ सूर्य अस्त नहीं हो रहे हैं'॥ १३--१७॥ 

महामुने! उन दिनों यज्ञशालाओंमें ऋत्विजोंके 
साथ यजमानलोग रात्रिमें भी यज्ञकर्म करनेमें लगे रहते 
थे। विष्णुके भक्तलोग भक्तिपूर्वक सदा विष्णुकी पूजा 
करते रहते एवं दूसरे लोग सूर्य, चन्द्र, ब्रह्मा और 
शिवकी आराधनामें लगे रहते थे। कामी लोग यह मानने 
लगे कि चन्द्रमाने रात्रिको निरन्तरके लिये अपनी 
ज्योत्स्नामयी बना दिया, अच्छा हुआ॥ १८--२०॥ 

दूसरे लोग कहने लगे कि हमलोगोंने श्रावण 
आदि चार महीनोंमें शुद्धभावसे अति सुगन्धित पवित्र 
पुष्पोंद्दार महालक्ष्मीके साथ सुदर्शनचक्रको धारण 
करनेवाले भगवान्‌ विष्णुकी पूजा की है। इसी अवधिपें 
सर्वकामदा अशून्यशयना द्वितीया तिथि होती है। उसीसे 
प्रसन्‍न होकर भगवानने अशून्य तथा महाभोगोंसे परिपूर्ण 
उत्तम शयन प्रदान किया है। दूसरे कहते कि देवी 
रोहिणीने चन्द्रमाका क्षय देखकर निश्चय ही रुद्रको 
आराधना करनेकी अभिलाषासे परम पवित्र अक्षय 
अष्टमी तिथिमें वेदोक्त विधिसे कठिन तपस्या की है, 
जिससे सन्तुष्ट होकर भगवान्‌ शंकरने उसे अपनी 
इच्छासे वर दिया है॥२१--२५॥ 

दूसरे लोग कहते --चन्द्रमाने निश्यय ही अखण्ड- 
ब्रतका आचरण करके भगवान्‌ हरिको आराधित किया 
है। उससे आकाशमें चन्द्रमा अखण्डरूपसे प्रकाशित हो 
रहा है। दूसरोंने कहा --चन्द्रमाने अत्यधिक तेजवाले 


श्रीविष्णुके चरणयुगलकी विधिवत्‌ पूजा करके अपनी 


अध्याय १५ ] 


तेनासौ दीप्तिमांश्वन्द्र: परिभूय दिवाकरम्‌। 
अस्माकमानन्दकरो दिवा तपति सूर्यवत्‌॥ २८ 


लक्ष्यते कारणैरन्यैर्बहुभि: सत्यमेव हि। 
शशाइडूनिर्जित: सूर्यो न विभाति यथा पुरा॥ २९ 
यथामी कमला: एलछ्णा रणद्धड़गणावृता: । 
विकचा:ः प्रतिभासन्ते जात: सूर्योदयो श्रुवम्‌॥ ३० 


यथा चामी विभासन्ति विकचा: कुमुदाकरा:। 
अतो विज्ञायते चन्द्र उदितश्व प्रतापवान्‌॥ ३९ 


एवं संभाषतां तत्र सूर्यो वाक्यानि नारद। 
अमन्यत किमेतद्ध्धि लोको वक्ति शुभाशुभम्‌॥ ३२ 


एवं संचिन्त्य भगवान्‌ दध्यौ ध्यानं दिवाकर: । 
आसमन्ताज्जगद्‌ ग्रस्तं त्रेलोक्यं रजनीचरे: ॥ ३३ 
ततस्तु भगवाउल्ञात्वा तेजसो5प्यसहिष्णुताम्‌। 
निशाचरस्य वृद्धिं तामचिन्तयत योगवित्‌॥ ३४ 


ततोऊज्ञासीच्च तान्‌ सर्वान्‌ सदाचाररताउ्शुचीन्‌। 
देवब्राह्मणपूजासु संसक्तान्‌ धर्मसंयुतान्‌॥ ३५ 
ततस्तु रक्ष: क्षयकृत्‌ तिमिरद्विपकेसरी। 
महांशुनखर:  सूर्यस्तदविघातमचिन्तयत्‌॥ ३६ 
ज्ञातवांश्र॒ ततशि्छद्रं राक्षसानां दिवस्पतिः। 
स्वधर्मविच्युतिनाम सर्वधर्मविघातकृतू॥ ३७ 
ततः क्रोधाभिभूतेन भानुना रिपुभेदिभिः:। 
भानुभी राक्षसपुरं तद्‌ दृष्टे च यथेच्छया॥ ३८ 
स भानुना तदा दृष्टः क्रोधाध्मातेन चक्षुषा। 
निपपाताम्बराद भ्रष्ट: क्षीणपुण्य इव ग्रहः॥ ३९ 
पतमानं॑ समालोक्य पुरे शालकटड्डूटः । 
नमो भवाय शर्वाय इदमुच्चेरुदीरयत्‌ू॥ ४० 
तमाक्रन्दितमाकर्ण्य चारणा गगनेचरा: | 
हा हेति चुक्कुशुः सर्वे हरभक्तः पतत्यसौ॥ ४१ 


तच्चारणवच: शर्व: श्रुतवान्‌ सर्वगोडव्ययः। 
श्रुत्वा संचिन्तयामास केनासौ पात्यते भुवि॥ ४२ 


दैत्योंका धर्म एवं सदाचारका पालन, सुकेशीके नगरका उत्थान-पतन, लोलार्क-प्रसंग 


०३ 


रक्षा की है। उससे तेजस्वी चन्द्रमा सूर्यपर विजय प्राप्त 
करके हमें आनन्द देते हुए दिनमें सूर्यकी भाँति दीप्तिमान्‌ 
हो रहे हैं। अन्य अनेक प्रकारके कारणोंसे सचमुच यह 
लक्षित हो रहा है कि चन्द्रमाके द्वारा पराजित हुए सूर्य 
पूर्ववत्‌ दीप्तिवाले नहीं दीख रहे हैं॥ २६--२९ ॥ 

इधर ये सुन्दर कमल खिले हैं और उनपर भौरे 
गुंजार कर रहे हैं। भ्रमर-समूहसे आवृत्त ये सुन्दर कमल 
विकसित दिखलायी पड़ रहे हैं; अत: निश्चय ही सूर्योदय 
हुआ है। और इधर ये कुमुदव॒न्द खिले हुए हैं; अतः 
लगता है कि प्रतापवान्‌ चन्द्रमा उदित हुआ है। नारदजी ! 
इस प्रकार वार्ता करनेवालोंके वाक्योंको सुनकर सूर्य 
सोचने लगे कि ये लोग इस प्रकार शुभाशुभ वचन क्‍यों 
बोल रहे हैं ? भगवान्‌ दिवाकर ऐसा विचारकर ध्यानमग्र 
हो गये और उन्होंने देखा कि समस्त त्रैलोक्य चारों 
ओरससे राक्षसोंद्वारा ग्रस्त हो गया है॥ ३०--३३॥ 

तब योगी भगवान्‌ भास्कर राक्षसोंकी वृद्धि तथा 
तेजकी असहनीयताको जानकर स्वयं चिन्तन करने 
लगे। उन्हें यह ज्ञात हुआ कि सभी राक्षस सदाचार- 
परायण, पवित्र, देवता और ब्राह्मणोंकी पूजामें अनुरक्त 
तथा धार्मिक हैं। उसके बाद राक्षसोंको नष्ट करनेवाले 
तथा अन्धकाररूपी हाथीके लिये तेज किरणरूपी 
नखवाले सिंहके समान सूर्य उनके विनाशके विषयमें 
चिन्तन करने लगे। अन्तमें सूर्यको राक्षसोंक अपने 
धर्मसे गिरनेका मूल कारण मालूम हुआ, जो समस्त 
धर्मोका विनाशक है॥ ३४--३७॥ 

तब क्रोधसे अभिभूत सूर्यने शत्रुओंके भेदन करनेवाली 
अपनी किरणोंद्वारा भलीभाँति उस राक्षसको देखा। उस 
समय सूर्यद्वारा क्रोधभरी दृष्टिसे देखे जानेके कारण वह 
नगर नष्ट हुए पुण्यवाले ग्रहके समान आकाशसे नीचे गिर 
पड़ा। अपने नगरको गिरते देखकर शालकटंकट (सुकेशी )- 
ने ऊँचे स्वरसे चीखनेके स्वरमें “नमो भवाय शर्वाय' 
यह कहा। उसकी उस चीखको सुनकर गगनमें विचरण 
करनेवाले सभी चारण चिल्लाने लगे--हाय हाय! हाय 
हाय! यह शिव-भक्त तो नीचे गिर रहा है॥ ३८--४१॥ 


सर्वत्र व्याप्त्और अविनाशी नित्य शंकरने 
चारणोंके उस वचनको सुना और फिर सोचने लगे-- 
यह नगर किसके द्वारा पृथ्वीपर गिराया जा रहा है। 


८४ 


ज्ञातवान्‌ देवपतिना सहस्नकिरणेन तत्‌। 
पातितं राक्षसपुरें ततः क्रुद्धस्त्रलोचन: ॥ ४३ 
क्ुद्धस्तु भगवन्त॑ त॑ भानुमन्तमपश्यत। 
दृष्टमात्रस्त्रिनेत्रेण निपपषात ततोअम्बरात्‌॥ ४४ 
गगनात्‌ स परिश्रष्ट: पथि वायुनिषेविते। 
यदृच्छया निपतितो यन्त्रमक्तो यथोपल:॥ ४५ 
ततो वायुपथान्मुक्त: किंशुकोज्ज्वलविग्रहः । 
निपपातान्तरिक्षात्‌ स वृतः किन्नरचारणै: ॥ ४६ 


चारणैरवेंष्टितो भानुः प्रविभात्यम्बरात्‌ पतन्‌। 
अर्द्धपक्रं यथा तालातू फलं कपिभिरावृतम्‌॥ ४७ 


ततस्तु ऋषयो<शभ्येत्य प्रत्यूचुर्भानुमालिनम्‌। 
निपतस्व हरिक्षेत्रे यदि श्रेयोडभिवाज्छसि॥ ४८ 


ततो5ब्नवीत्‌ पतननेव विवस्वांस्तांस्तपपोधनान्‌। 
किं तत्‌ क्षेत्र हरे: पुण्यं बदध्व॑ शीघ्रमेव मे॥ ४९ 
तमूचुर्मुन॒यः सूर्य श्रृणु क्षेत्र महाफलम्‌। 
साम्प्रतं वासुदेवस्य भावि तच्छंकरस्य च॥ ५० 


योगशायिनमारभ्य यावत्‌ केशवदर्शनम्‌। 
एतत क्षेत्र हरे: पुण्यं नाम्ना वाराणसी पुरी॥ ५१ 


तच्छुत्वा भगवान्‌ भानुर्भवनेत्राग्रितापित:। 
वरणायास्तथैवास्यास्त्वन्ते निपषात ह॥ ५२ 


ततः प्रदह्मति तनौ निमज्यास्यां लुलद्‌ रवि: । 
वबरणायां समभ्येत्य न्यमज्जत यथेच्छया।॥ ५३ 
भूयो5सिं वरणां भूयो भूयो5पि वरणामसिम्‌। 
लुलंस्त्रिनेत्रवह्यधात्तों.. भ्रमतेडलातचक्रवत्‌॥ ५४ 
एतस्मिननन्तरे ब्रह्मनू ऋषयो यक्षराक्षसा:। 
नागा विद्याधराश्रापि पक्षिणो5प्सरसस्तथा।॥ ५५ 
यावन्तो भास्कररथे भूतप्रेतादय: स्थिता:। 
तावन्तो ब्रह्मासदनं गता वेदयितुं मुने॥ ५६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १५ 


उन्होंने यह जान लिया कि देवोंके पति सहस्नकिरणमाली 
सूर्यद्वारा राक्षमोंका यह पुर गिराया गया है। इससे त्रिलोचन 
शंकर क्रुद्ध हो गये और उन्होंने भगवान्‌ सूर्यको देखा। 
त्रिनेत्रधारी शंकरके देखते ही वे सूर्य आकाशसे नीचे आ 
गिरिे। आकाशसे नीचे वायुमण्डलमार्गमें वे इस प्रकार गिरे 
जैसे यन्त्रके द्वारा कोई पत्थर फेंका गया हो ॥ ४२--४५। 

फिर पलाश-पुष्पके समान आभावाले सूर्य 
वायुमण्डलसे अलग होकर किंनरों एवं चारणोंसे भरे 
अन्तरिक्षसे नीचे गिर गये। उस समय आकाशसे नीचे 
गिरते हुए सूर्य चारणोंसे घिरे हुए ऐसे लग रहे थे, जैसे 
तालवक्षसे गिरनेवाला अधपका तालफल कपियोंसे 
घिरा हो। तब मुनियोंने किरणमाली भगवान्‌ सूर्यदेवके 
समीप आकर उनसे कहा कि यदि तुम कल्याण चाहते 
हो तो विष्णुके क्षेत्रमें गिरो। गिरते हुए ही सूर्यने 
(ऐसा सुनकर) उन तपस्वियोंसे पूछा --विष्णुभगवान्‌का 
वह पवित्र क्षेत्र कौन-सा है? आपलोग उसे मुझे 
शीघ्र बतलायें॥ ४६--४९ ॥ 

इसपर मुनियोंने सूर्यसे बतलाया --सूर्यदेव! आप 
महाफल देनेवाले उस क्षेत्रका विवरण सुनिये--इस 
समय वह क्षेत्र वासुदेवका क्षेत्र है, किंतु भविष्यमें वह 
शंकरका क्षेत्र होगा। योगशायीसे प्रारम्भ कर 
केशवदर्शनतकका क्षेत्र हरिका पवित्र क्षेत्र है, इसका 
नाम वाराणसीपुरी है। उसे सुनकर शिवजीकी नेत्राग्निसे 
संतप्त होते हुए भगवान्‌ सूर्य वरुणा और असी" इन 
दोनों नदियोंके बीचमें गिरि। उसके बाद शरीरके जलते 
रहनेसे व्याकुल हुए सूर्य असी नदीमें स्नान करनेके 
बाद वरुणा नदीमें इच्छानुकूल स्नान किये॥ ५०--५३॥ 

इस प्रकार शंकरके तीसरे नेत्रकी अग्निसे दग्ध 
होकर वे बारंबार असि और वरुणा नदियोंकी ओर 
अलातचक्र (लुकाठीके मण्डल)-के समान चक्कर काटने 
लगे। मुने! इस बीच ऋषि, यक्ष, राक्षस, नाग, विद्याधर, 
पक्षी, अप्सराएँ और भास्करके रथमें जितने भूत-प्रेत आदि 
थे, वे सभी इसे ज्ञापित करनेके लिये ब्रह्मलोकमें गये। 


* अब भी वरुणा और अस्सी नदियाँ वाराणसीको अपने अन्तरालमें किये हुए हैं। अस्सी बरसातमें जलभरित होती है, पर 


बरुणा सदा जलपूर्णा रहती है। 


अध्याय १६] देवताओंका शयन--तिथियों और उनके अशून्यशयन आदि ब्तों एवं शिव-पूजनका वर्णन ८५ 


ततो ब्रह्मा सुरपतिः सुरैः सार्थ समभ्यगात्‌ । 
रम्यं महेश्वरावासं मन्दरं रविकारणात्‌॥ ५७ 


गत्वा दृष्ठा च देवेशं शंकरं शूलपाणिनम्‌। 
प्रसाद्य भास्करार्थाय वाराणस्थामुपानयतू॥ ५८ 
ततो दिवाकरं भूयः: पाणिनादाय शंकरः। 
कृत्वा नामास्यथ लोलेति रथमारोपयत्‌ पुनः ॥ ५९ 
आरोपिते दिनकरे ब्रह्मा3भ्येत्य सुकेशिनम्‌। 
सबान्धवं सनगर॑ पुनरारोपयद्‌ दिवि॥ ६० 
समारोप्य सुकेशिं च परिष्वज्य च शंकरम्‌। 
प्रणम्य केशवं देव वैराजं स्वगृहं गतः॥ ६१ 


एवं पुरा नारद भास्करेण 
पुरं सुकेशे्भुवि सन्निपातितम्‌। 
दिवाकरो भूमितले भवेन 
क्षिप्तस्तु दृष्टया न च संप्रदग्ध: ॥ ६२ 
आरोपितो भूमितलाद्‌ू_ भवेन 
भूयोषपि भानुः प्रतिभासनाय। 
स्वयंभुवा चापि निशाचरेन्द्र- 


स्त्वारोपित: खे सपुरः सबन्धु:॥ ६३ 


तब सुरपति इन्द्र, ब्रह्मा देवताओंके साथ सूर्यकी 
शान्तिके लिये महेश्वरके आवास-स्थान मन्दर पर्वतपर 
गये। वहाँ जाकर तथा देवेश शूलपाणि भगवान्‌ शिवका 
दर्शन करनेके बाद भगवान्‌ ब्रह्माजी भास्करके लिये 
उन्हें (शिवजीको) प्रसन्‍न कर उन्हें (सूर्यको) वाराणसीमें 
लाये ॥ ५४--५८ ॥ 

फिर भगवान्‌ शंकरने सूर्यभगवान्‌को हाथमें लेकर 
उनका नाम “'लोल” रख दिया और उन्हें पुनः उनके 
रथपर स्थापित कर दिया। दिनकरके अपने रथमें आरूढ़ 
हो जानेपर ब्रह्मा सुकेशीके पास गये एवं उसे भी पुनः 
बान्धवों और नगरसहित आकाशमें पूर्ववत्‌ स्थापित कर 
दिया। सुकेशीको पुनः आकाशमें स्थापित करनेके बाद 
ब्रह्माजी शंकरका आलिड्गरन एवं केशवदेवको प्रणाम 
कर अपने वैराज नामक लोकमें चले गये। नारदजी! 
प्राचीन समयमें इस प्रकार सूर्यने सुकेशीके नगरको 
पृथ्वीपर गिराया एवं महादेवने भगवान्‌ सूर्यको अपने 
तृतीय नेत्रकी अग्निसे दग्ध न कर केवल भूमितलपर 
गिरा ही दिया था। फिर शंकरने सूर्यको प्रतिभासित 
होनेके लिये भूमितलसे आकाशमें स्थित किया और 
ब्रह्माने निशाचरराजको उसके पुर और बन्धुओंके साथ 
आकाशमें फिर संस्थापित कर दिया॥ ५९--६३ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पद्रहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १५ ॥ 


सोलहवाँ अध्याय 


देवताओंका शयन--- तिथियों और उनके अशून्यशयन आदि ब्रतों 
एवं शिव-पूजनका वर्णन 


नारद॑ उवाच 
यानेतान्‌ भगवान्‌ प्राह कामिभि:ः शशिन प्रति। 
आराधनाय देवाभ्यां हरीशाभ्यां वदस्व तान्‌॥ १ 


पुलस्त्य उवाच 


श्रृणुष्व कामिभि: प्रोक्तान्‌ ब्रतान्‌ पुण्यान्‌ कलिप्रिय । 
आराधनाय शर्वस्य केशवस्य च धीमतः॥ २ 


नारदजीने कहा-- पुलस्त्यजी! आपने चन्द्रमाके 
प्रति कामियोंद्वारा वर्णित श्रीहरि और शंकरकी आराधनाके 
लिये जिन ब्रतोंका उल्लेख किया है उनका वर्णन करें॥ १॥ 

पुलस्त्यजी बोले--लोक-कल्याणके लिये कलहको 
भी इष्ट माननेवाले कलि (कलह)-प्रिय नारदजी ! आप 
महादेव और बुद्धिमान्‌ श्रीहरिकी आराधनाके लिये 
कामियोंद्वारा कहे गये पवित्र ब्रतोंका वर्णन सुनें। 


८६ 


यदा त्वाषाढी संयाति बद्जते चोत्तरायणम्‌। 
तदा स्वपिति देवेशों भोगिभोगे थ्रिय: पति: ॥ ३ 


प्रतिसुप्ते विभौ तस्मिन्‌ देवगन्धर्वगुहाका: । 

देवानां मातरश्चवापि प्रसुप्ताश्चाप्यनुक्रमात्‌॥ ४ 
नारद उकाच 

कथयस्व सुरादीनां शयने विधिमुत्तमम्‌। 

सर्वमनुक्रमेणैव पुरस्कृत्य जनार्दनम्‌॥ ५ 
पुलस्त्य उवाच 

मिथुनाभिगते सूर्य शुक्लपक्षे तपोधन। 

एकादश्यां जगत्स्वामी शयनं परिकल्पयेत्‌॥ ६ 


शेषाहिभोगपर्यड्ूूं कृत्वा सम्पूज्य केशवम्‌। 
कृत्वोपवीतकं चैव सम्यक्सम्पूज्य वे द्विजान्‌॥ ७ 


अनुज्ञां ब्राह्मणेभ्यश्व द्वादश्यां प्रयतः शुचि:। 
लब्ध्वा पीताम्बरधर: स्वस्तिनिद्रां समानयेत्‌॥ ८ 
त्रयोदश्यां ततः काम: स्वपते शयने शुभे। 
कदम्बानां सुगन्धानां कुसुम: परिकल्पिते॥ ९ 
चतुर्दश्यां ततो यक्षा: स्वपन्ति सुखशीतले। 
सौवर्णपड्टडजकृते. सुखास्तीर्णोपधानके ॥ १० 
पौर्णमास्यामुमानाथ: स्वपते चर्मसंस्तरे। 
वैयाप्रे च जटाभारं समुद्रग्रन्थ्यान्यचर्मणा॥ १९ 


ततो दिवाकरो राशिं संप्रयाति च कर्कटम्‌। 
ततो5मराणां रजनी भवति दक्षिणायनम्‌॥ १२ 
ब्रह्म प्रतिददि तथा नीलोत्पलमयेडनघ। 
तल्पे स्वपिति लोकानां दर्शयन्‌ मार्गमुत्तमम्‌॥ १३ 
विश्वकर्मा द्वितीयायां तृतीयायां गिरे: सुता। 
विनायकक्षतुर्थ्या तु पञ्ञम्यामपि धर्मराट्‌॥ १४ 
पह्कां स्कन्दः प्रस्तपिति सप्तम्यां भगवान्‌ रवि: । 
कात्यायनी तथाष्टम्यां नवम्यां कमलालया॥ १५ 
दश्म्यां भुजगेन्द्राश्न स्वपन्ते वायुभोजना:। 
एकादश्यां तु कृष्णायां साध्या ब्रह्मन्‌ स्वपन्ति च॥ १६ 


एप क़मस्ते गदितो नभादौ स्वपने मुने। 
स्वपत्सु तत्र देवेषु प्रावट्काल: समाययौ॥ १७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १६ 


जब आपषाढ़ी पूर्णिमा बीत जाती है एवं उत्तरायण 
चलता रहता है, तब लक्ष्मीपति भगवान्‌ विष्णु भोगिभोग 
(शेषशय्या)-पर सो जाते हैं। उन विष्णुके सो जानेपर 
देवता, गन्धर्व, गुह्मक एवं देवमाताएँ भी क्रमश: सो 
जाती हैं॥ २--४॥ 

नारदने कहा-- जनार्दनसे लेकर अनुक्रमसे देवता 
आदिके शयनकी सब उत्तम विधि मुझे बतलाइये ॥ ५॥ 


पुलस्त्यजी बोले--तपोधन नारदजी! आषाढ़के 
शुक्लपक्षमें सूर्यके मिथुनराशिमें चले जानेपर एकादशी 
तिथिके दिन जगदीश्वर विष्णुकी शय्याकी परिकल्पना 
करनी चाहिये। उस शब्यापर शेषनागके शरीर और 
फणकी रचना कर यज्ञोपवीतयुक्त श्रीकेशव (-कौ 
प्रतिमा)-की पूजा कर ब्राह्मणोंकी आज्ञासे संयम एवं 
पवित्रतापूर्वक रहते हुए स्वयं भी पीताम्बर धारण कर 
द्वादशी तिथिमें सुखपूर्वक उन्हें सुलाना चाहिये॥ ६--८॥ 


इसके बाद त्रयोदशी तिथिमें सुगन्धित कदम्बके 
पुष्पोंसे बनी पवित्र शय्यापर कामदेव शयन करते हैं। फिर 
चतुर्दशीको सुशीतल स्वर्णपड्डूजसे निर्मित सुखदायकरूपमें 
बिछाये गये एवं तकियेवाली शय्यापर यक्षलोग शयन 
करते हैं। पूर्णमासी तिथिको चर्मवस्त्र धारणकर उमानाथ 
शंकर एक-दूसरे चर्मद्वारा जटाभार बाँधकर व्याप्र-चर्मकी 
शय्यापर सोते हैं। उसके बाद जब सूर्य कर्कराशिमें गमन 
करते हैं तब देवताओंके लिये रात्रिस्वरूप दक्षिणायनका 
आरम्भ हो जाता है॥ ९--१२॥ 

निष्पाप नारदजी! लोगोंको उत्तम मार्ग दिखलाते 
हुए ब्रह्माजी (श्रावण कृष्ण) प्रतिपदाको नीले कमलकी 
शय्यापर सो जाते हैं। विश्वकर्मा द्वितीयाको, पार्वतीजी 
तृतीयाको, गणेशजी चतुर्थीको, धर्मराज पञ्ञमीको, 
कार्तिकेयजी षष्ठीको, सूर्य भगवान्‌ सप्तमीको, दुर्गादिवी 
अष्टमीको, लक्ष्मीजी नवमीको, वायु पीनेवाले श्रेष्ठ सर्प 
दशमीको और साध्यगण कृष्णपक्षकी एकादशीको सो 
जाते हैं॥ १३--१६॥ 


मुने! इस प्रकार हमने तुम्हें श्रावण आदिके 
महीनोंमें देवताओंके सोनेका क्रम बतलाया। देवोंके 
सो जानेपर वर्षाकालका आगमन हो जाता है। 


अध्याय १६] देवताओंका शयन--तिथियों और उनके अशून्यशयन आदि ब्रतों एवं शिव-पूजनका वर्णन ८७ 


कड्ढाः सम॑ बलाकाभिरारोहन्ति नभोत्तमान्‌। 
वायसाश्चरापि कुर्वन्ति नीडानि ऋषिपुंगव। 
वायसाश्व स्वपन्त्येते ऋतौ गर्भभरालसा: ॥ १८ 
यस्यां तिथ्यां प्रस्तपिति विश्वकर्मा प्रजापति: । 
द्वितीया सा शुभा पुण्या अशून्यशयनोदिता॥ १९ 
तस्यां तिथावर्च्य हरिं श्रीवत्साडुूं चतुर्भुजम्‌ 
पर्यड्डूस्थं सम॑ लक्ष्म्या गन्धपुष्पादिभिर्मुने ॥ २० 
ततो देवाय शय्यायां फलानि प्रक्षिपेत्‌ क्रमात्‌। 
सुरभीणि निवेद्येत्थं विज्ञाप्पो मधुसूदन:॥ २१ 
यथा हि ल,क्ष्म्या न वियुज्यसे त्वं 


त्रिविक्रमानन्त जगन्निवास। 
तथा त्वशून्य॑ शयनं सदैव 

अस्माकमेवेह तब प्रसादात॥ २२ 
यथा त्वशून्यं तव देव तलपं 

समं हि लक्ष्म्या वरदाच्युतेश। 
सत्येन तेनामितवीर्य विष्णो 


गाईस्थ्यनाशो मम नास्तु देव॥ २३ 
इत्युच्चार्य प्रणम्येशं प्रसाद्य च पुनः पुनः। 
नक्त भुज्जीत देवर्षे तैलक्षारविवर्जितम्‌॥ २४ 
द्वितीयेउद्धि द्विजाग्रयाय फलान्‌ दद्याद विचक्षण: । 
लक्ष्मीधर: प्रीयतां मे इत्युच्चार्य निवेदयेत्‌॥ २५ 
अनेन तु विधानेन चातुर्मास्यक्नतं चरेत्‌। 
यावद्‌ वृश्चिकराशिस्थः प्रतिभाति दिवाकरः ॥ २६ 
ततो विबुध्यन्ति सुरा: क्रमशः क्रमशो मुने। 
तुलास्थेडर्के हरि: काम: शिव: पश्चाद्विबुध्यते॥ २७ 
तत्र दानं द्वितीयायां मूर्तिलक्ष्मीधरस्य तु। 
सशबय्यास्तरणोपेता यथा विभवमात्मन: ॥ २८ 
एष त्रतस्तु प्रथमः प्रोक्तस्तव महामुने। 
यस्मिंश्रीणें वियोगस्तु न भवेदिह कस्यचित्‌॥ २९ 
नभस्ये मासि च तथा या स्यात्कृष्णाष्टमी शुभा। 
युक्ता मृगशशिरेणैव सा तु कालाष्टमी स्मृता॥ ३० 


तस्यां सर्वेषु लिड्रेषु तिथौ स्वपिति शंकरः । 
बसते संनिधाने तु तत्र पूजा5क्षया स्मृता॥ ३१ 


ऋषिश्रेष्ठ)! (तब) बलाकाओं (बगुलोंके झुंडों)-के साथ 
कछ्ढ पक्षी ऊँचे पर्वतोंपर चढ़ जाते हैं तथा कौए घोंसले 
बनाने लगते हैं। इस ऋतुमें मादा कौएँ गर्भभारके कारण 
आलस्यसे सोती हैं। प्रजापति विश्वकर्मा जिस द्वितीया 
तिथिमें सोते हैं, वह कल्याणकारिणी पवित्र तिथि अशुन्यशयना 
द्वितीया तिथि कही जाती है। मुने! उस तिथिमें लक्ष्मीके 
साथ पर्यड्डूस्थ श्रीवत्स नामक चिह्न धारण करनेवाले 
चतुर्भुज विष्णुभगवान्‌की गन्ध-पुष्पादिके द्वारा पूजाके 
हेतु शय्यापर क्रमश: फल तथा सुगन्ध-द्रव्य निवेदित 
कर उनसे इस प्रकार प्रार्थना करे कि--॥ १७--२१॥ 

हे त्रिविक्रम ! हे अनन्त !! हे जगन्निवास !!! जिस 
प्रकार आप लक्ष्मीसे कभी अलग नहीं होते, उसी 
प्रकार आपकी कृपासे हमारी शय्या भी कभी शून्य न 
हो। हे देव! हे वरद! हे अच्युत! हे ईश! हे 
अमितवीर्यशाली विष्णो! आपकी शब्या लक्ष्मीसे शून्य 
नहीं होती, उसी सत्यके प्रभावसे हमारी भी गृहस्थीके 
नाशका अवसर न आवे-पल्नीका वियोग न हो। देवर्षे | 
इस प्रकार स्तुति करनेके बाद भगवान्‌ विष्णुको 
प्रणामद्वारा बार-बार प्रसनन्‍नकर रात्रिमें तेल एवं नमकसे 
रहित भोजन करे। दूसरे दिन बुद्धिमान्‌ व्यक्ति, भगवान्‌ 
लक्ष्मीधर मेरे ऊपर प्रसन्‍न हों--यह वाक्य उच्चारण 
कर श्रेष्ठ ब्राह्मणफो फलोंका दान दे॥ २२--२५॥ 

जबतक सूर्य वृश्चिकराशिपर रहते हैं, तबतक इसी 
विधिसे चातुर्मास्य-ब्रतका पालन किया जाना चाहिये। 
मुने। उसके बाद क्रमश: देवता जागते हैं। सूर्यके तुलाराशिमें 
स्थित होनेपर विष्णु जाग जाते हैं। उसके बाद काम और 
शिव जागते हैं। उसके पश्चात्‌ द्वितीयाके दिन अपने 
विभवके अनुसार बिछौोनेवाली शय्याके साथ लक्ष्मीधरकी 
मूर्तिका दान करे। महामुने ! इस प्रकार मैंने आपको यह 
प्रथम ब्रत बतलाया, जिसका आचरण करनेपर इस 
संसारमें किसीको वियोग नहीं होता॥ २६--२९ ॥ 

इसी प्रकार भाद्रपदमासमें मृगशिरा नक्षत्रसे 
युक्त जो पवित्र कृष्णाष्टमी होती है उसे कालाष्टमी 
माना गया है। उस तिथिमें भगवान्‌ शंकर समस्त लिड्रॉमें 
सोते एवं उनके संनिधानमें निवास करते हैं। इस 


अवसरपर की गयी शंकरजीकी पूजा अक्षय मानी गयी है। 


<८८ 


तत्र सत्रायीत वै विद्वान्‌ गोमूत्रेण जलेन च। 
सस्‍्नातः संपूजयेतू्‌ पुष्पैर्धत्तूरस्थ त्रिलोचनम्‌॥ ३२ 


धूपं केसरनिर्यासं नेवेद्यं मधुसरपिषी। 
प्रीयतां मे विरूपाक्षस्त्वित्युच्चार्य च दक्षिणाम्‌। 
विप्राय दद्यान्नेवेद्यें सहिरण्यं द्विजोत्तम॥ ३३ 


तद्ददाश्युजे मासि उपवासी जितेन्द्रिय: | 
नवम्यां गोमयस्नानं कुर्यात्यूजां तु पड्डूजे:। 
धूपयेत्‌ सर्जनिर्यासं नैवेद्यं मधुमोदके: ॥ ३४ 


कृतोपवासस्त्वष्टम्यां नवम्यां स्नानमाचरेत्‌। 
प्रीयतां मे हिरण्याक्षो दक्षिणा सतिला स्मृता॥ ३५७ 


कार्तिके पयसा स्नान करवीरेण चार्चनम्‌। 
धूपं श्रीवासनिर्यासं नैवेद्यं मधुपायसम्‌॥ ३६ 


सनेवेद्यं च रजतं दातव्यं दानमग्रजे। 
प्रीयतां भगवान्‌ स्थाणुरिति वाच्यमनिष्ठरम्‌॥ ३७ 
कृत्वोपवासमष्टम्यां नवम्यां स्‍्नानमाचरेत्‌। 
मासि मार्गश्रे स्नान॑ दध्नार्चा भद्रया स्मृता॥ ३८ 


धूपं श्रीवृक्षनिर्यासं नेवेद्यं मधुनोदनम्‌। 
संनिवेद्या रक्तशालिदरक्षिणा परिकीर्तिता। 
नमोउस्तु प्रीयतां शर्वस्त्विति वाच्यं च पण्डिते: ॥ ३९ 


पौधे स्नान च हविषा पूजा स्यात्तगरे: शुभे: 
धूपो मधुकनिर्यासो नैवेद्यं मधु शष्कुली॥ ४० 


समुदगा दक्षिणा प्रोक्ता प्रीणनाय जगदगुरो: । 
वाच्यं नमस्ते देवेश त्र्यम्बकेति प्रकीर्तयेत्‌॥ ४१ 


माघे कुशोदकस्नानं मृगमदेन चार्चनम्‌। 
धूप: कदम्बनिर्यासो नैवेद्यं सतिलोदनम्‌॥ ४२ 


पयोभक्त सनैदेदां सरुक्‍्मं॑ प्रतिपादयेत्‌। 
प्रीयतां मे महादेव उमापतिरितीरयेत्‌॥ ४३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १६ 


उस तिथिमें विद्वान्‌ मनुष्यको चाहिये कि गोमूत्र और 
जलसे स्नान करे। स्नानके बाद धतूरके पुष्पोंसे शंकरकी 
पूजा करे। द्विजोत्तम ! केसरके गोंदका धूप तथा मधु एवं 
घृतका नैवेद्य अर्पित करनेके बाद “विरूपाक्ष (त्रिनेत्र) 
मेरे ऊपर प्रसन्न हों'--यह कहकर ब्राह्मणको दक्षिणा 
तथा सुवर्णके साथ नेवेद्य प्रदान करे ॥ ३०--३३॥ 


इसी प्रकार आश्विनमासमें नवमी तिथिको इन्द्रियोंको 
वशमें करके उपवास रहकर गोबरसे स्नान करनेके पश्चात्‌ 
कमलोंसे पूजन करे तथा सर्ज वृक्षके निर्यास (गोंद)-का 
धूप एवं मधु और मोदकका नैवेद्य अर्पित करे। अष्टमीको 
उपवास करके नवमीको स्नान करनेके बाद “हिरण्याक्ष 
मेरे ऊपर प्रसन्न हों'--यह कहते हुए तिलके साथ 
दक्षिणा प्रदान करे। कार्तिक (मास)-में दुग्धस्नान तथा 
कनेरके पुष्पसे पूजा करे और सरल वृक्षकी गोंदका धूप 
तथा मधु एवं खीर नैवेद्य अर्पितकर विनयपूर्वक ' भगवान्‌ 
शिव मेरे ऊपर प्रसन्न हों'--यह उच्चारण करते हुए 
ब्राह्मणको नैवेद्यके साथ रजतका दान करे॥ ३४--३७॥ 


मार्गशीर्ष (अगहन)मासमें अष्टमी तिथिको उपवास 
करके नवमी तिथिमें दधिसे स्नान करना चाहिये। इस 
समय ' भद्रा' औषधिके द्वारा पूजाका विधान है। पण्डित 
व्यक्ति श्रीवृक्षेके गोंदका धूप एवं मधु और ओदनका 
नैवेद्य देकर 'शर्ब (शिवजी )-को नमस्कार है, वे मेरे ऊपर 
प्रसन्‍न हों '--यह कहते हुए रक्तशालि (लाल चावल)-कौ 
दक्षिणा प्रदान करे--ऐसा कहा गया है। पौषमासमें घृतका 
स्नान तथा सुन्दर तगर-पुष्पोंद्वारा पूजा करनी चाहिये। 
फिर महुएके वृक्षकी गोंदका धूप देकर मधु एवं पूड़ीका 
नैवेद्य अर्पित करे और 'हे देवेश त्र्यम्बक! आपको 
नमस्कार है'--यह कहते हुए शंकरजीकी प्रसन्नताके 
लिये मूँगसहित दक्षिणा प्रदान करे ॥ ३८--४१॥ 


माघमासमें कुशके जलसे स्नान करे और मृगमद 
(कस्तूरीसे) अर्चन करे। उसके बाद कदम्ब-वृक्षके गोंदका 
धूप देकर तिल एवं ओदन (भात)-का नैवेद्य अर्पित 
करनेके पश्चात्‌ ' महादेव उमापति मेरे ऊपर प्रसन्न हों - 
यह कहते हुए सुवर्णके साथ दूध एवं भातकी दक्षिणा 


अध्याय १६] देवताओंका शयन--तिथियों और उनके अशून्यशयन आदि ब्रतों एवं शिव-पूजनका वर्णन ८९ 


एवमेव समुद्दिष्ट षड्भिमासैस्तु पारणम्‌। 
पारणान्ते त्रिनेत्रस्थ स्नपन॑ कारयेत्क्रमात्‌॥ ४४ 


गोरोचनाया: सहिता गुडेन 

देव॑ समालभ्य च  पूजयेत। 
प्रीयस्वच दीनोउस्मि भवन्तमीश 

मच्छोकनाशं प्रकुरुष्व योग्यम्‌॥ ४५ 
ततस्तु फाल्गुने मासि कृष्णाष्टम्यां यतब्रत। 
उपवासं समुदितं कर्तव्यं द्विजसत्तम॥ ४६ 
द्वितीयेडह्नलि ततः स्नान॑ पञ्ञगव्येन कारयेत्‌। 
पूजयेत्कुन्दकुसुमैर्धूपयेच्चन्दनं त्वपि॥ ४७ 
नैवेद्यं सघृतं दद्यात्‌ ताम्रपात्रे गुडोदनम्‌। 
दक्षिणां च द्विजातिभ्यो नेवेद्यसहितां मुने। 
वासोयुगं प्रीणयेच्च रुद्रमुच्चार्य नामतः ॥ ४८ 
चैत्रे चोदुम्बरफलै: स्नान मन्दारकार्चनम्‌। 
गुग्गुलं महिषाख्यं च॒ घृताक्त धूपयेद्‌ बुध: ॥ ४९ 
समोदकं तथा सर्पि: प्रीणनं विनिवेदयेत्‌। 
दक्षिणा च सनेवेद्यं मृगाजिनमुदाहतम्‌॥ ५० 
नाट्येश्वर नमस्ते5स्तु इृदमुच्चार्य नारद। 
प्रीणनं देवनाथाय कुर्याच्छुद्धासमन्वित:॥ ५१ 
वैशाखे स्नानमुदितं सुगन्धकुसुमाम्भसा। 
पूजन शंकरस्योक्त चूतमज्जरिभिविभो॥ ५२ 


धूपं सर्जाज्ययुक्त च नेवेद्यं सफलं घृतम्‌। 
नामजप्यमपीशस्य कालघ्नेति विपश्चिता॥ ५३ 


जलकुम्भान्‌ सनेवेद्यान्‌ ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ । 
सोपवीतान्‌ सहान्नाझांस्तच्चित्तैस्तत्परायणै: ॥ ५४ 


ज्येष्ठ स्‍नान॑ चामलकै: पूजार्ककुसुमैस्तथा। 
धूपयेत्तत्त्रिनेत्रे च आयत्यां पुष्टिकारकम्‌॥ ५५ 


सक्तूंश्व सघृतान्‌ देवे दध्नाक्तान्‌ विनिवेदयेत्‌। 
उपानद्ुगलं छत्र॑ दानं दद्याच्च भक्तिमान्‌॥ ५६ 


नमस्ते भगनेत्रध्न पृष्णो दशननाशन। 
इदमुच्चारयेद भक्त्या प्रीणनाय जगत्पतेः॥ ५७ 


प्रदान करनी चाहिये। इस प्रकार छ: मासके बाद (प्रथम) 
पारणकी विधि कही गयी है। पारणके अन्तमें त्रिनेत्रधारी 
महादेवका क्रमसे स्नान-कार्य सम्पन्न कराये | गोरोचनके 
सहित गुड़द्वारा महादेवकी प्रतिमाका अनुलेपन कर उसकी 
पूजा करे तथा इस प्रकार प्रार्थना करे कि “हे ईश! मैं 
दीन हूँ तथा आपकी शरणमें हूँ; आप मेरे ऊपर प्रसन्न हों 
तथा मेरे दुःख-शोकका नाश करें'॥ ४२--४५॥ 

ब्रतधारी द्विजसत्तम ! इसके बाद फाल्गुन मासकी 
कृष्णाष्टमीको उपवास करना चाहिये। दूसरे दिन नवमीको 
पशञ्चञगव्यसे भगवान्‌ शिवको स्नान कराये तथा कुन्दद्वारा 
अर्चनकर चन्दनका धूप और ताम्रपात्रमें घृततहित गुड 
तथा ओदनका नैवेद्य प्रदान करे। उसके बाद 'रुद्र' शब्दका 
उच्चारण कर ब्राह्मणोंको नैवेद्यके साथ दक्षिणा तथा दो वस्त्र 
प्रदान कर महादेवको प्रसन्न करे। चैत्र मासमें गूलरके 
फलके जलसे स्नान कराये और मदारके फूलोंसे पूजा 
करे। उसके बाद बुद्धिमान्‌ व्यक्ति घृतमिश्रित 'महिष' 
नामक गुग्गुलसे धूप देकर मोदकके साथ घृत उनकी 
प्रसन्‍नताके लिये अर्पित करे एवं 'नाट्येश्वर ( भगवान्‌) ! 
आपको नमस्कार है'--यह कहते हुए नैवेद्यसहित 
दक्षिणारूपमें मृगचर्म प्रदान करे। इस प्रकार पूर्ण 
श्रद्धायुक्त होकर महादेवजीको प्रसन्‍न करे॥ ४६--५१॥ 

नारदजी! वैशाखमासमें सुगन्धित पुष्पोंके जलसे 
स्नान तथा आमकी मझरियोंसे शंकरके पूजनका विधान 
है। इस समय घी-मिले सर्ज-वृक्षके गोंदका धूप तथा 
'फलसहित घृतका नैवेद्य अर्पित करना चाहिये। बुद्धिमान्‌ 
व्यक्तिको इस समय श्रीशिवके 'कालघ्न' नामका जप 
करना चाहिये और तल्लीनतापूर्वक ब्राह्मणको नैवेद्य, 
उपवीत (जनेऊ) एवं अन्न आदिके साथ पानीसे भरा 
घड़ा दक्षिणा देनी चाहिये। ज्येष्ठटमासमें आँवलेके जलसे 
स्नान कराये तथा मन्दारके पुष्पोंसे उनकी पूजा करे। 
उसके बाद नत्रिनेत्रधारी पुष्टि-कर्त्ता श्रीेशिवको धृपदानमें 
धूप दिखलाये। फिर घी तथा दही मिला सत्तूका नैवेद्य 
अर्पित करे। जगत्पतिके प्रीत्यर्थ ' हे पृषाके दाँत तोड़नेवाले, 
भगनेत्रष्न शिव! आपको नमस्कार है'--यह कहकर 
भत्तिपूर्वक छत्र एवं उपानद्युगल (एक जोड़ा जूता) 
दक्षिणामें प्रदान करना चाहिये॥५२--५७॥ 


९७ 


आषाढे स्नानमुदितं श्रीफलेर्चन॑ तथा। 
धत्तूरकुसुमैः शुक्लैर्धूपयेत्‌ सिल्हकं॑ तथा॥ ५८ 


नैवेद्या: सघृता: पूपाः दक्षिणा सघृता यवा: | 
नमस्ते दक्षयज्ञषप्णभ इदमुच्चैरुदीरयेत्‌॥ ५९ 


श्रावणे मृगभोज्येन स्नान॑ कृत्वारर्चयेद्धरम्‌। 
श्रीवृक्षपत्रै: सफलैर्धूपं दद्यात्‌ तथागुरुम्‌॥ ६० 


नैवेद्यं सघृतं दह्याद्‌ दधि पूपान्‌ समोदकान्‌। 
दध्योदन॑ सकूसरं माषधाना: सशष्कुली:॥ ६१ 


दक्षिणां श्वेतवृषभं धेनुं च कपिलां शुभागम्‌। 
कनकं रक्तवसनं प्रदद्याद ब्राह्मणाय हि। 
गड्भाधरेति जप्तव्यं नाम शंभोश्व पण्डितैः॥ ६२ 
अमीभिः षड्भिरपरेर्मास: पारणमुत्तमम्‌। 
एवं संवत्सरं पूर्ण सम्पूज्य वृषभध्वजम्‌। 
अक्षयॉल्लभते कामान्‌ महेश्वरवचों यथा॥ ६३ 


इदमुक्त ब्रतं॑ पुण्यं सर्वाक्षयकरं शुभम्‌। 
स्वयं रुद्रेण देवर्षे तत्तथा न तदन्यथा॥ ६४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १७ 


आषाढ़मासमें बिल्वके जलसे भगवान्‌ शिवको 
स्नान कराये तथा धतूरके उजले पुष्पोंसे उनकी पूजा 
करे; सिल्हक (सिलारस-वृक्षका गोंद)-का धूप दे 
और घृतके सहित मालपूएका नैवेद्य अर्पित करे 
एवं --हे दक्षके यज्ञका विनाश करनेवाले शंकर! 
आपको नमस्कार है --यह ऊँचे स्वरसे उच्चारण करे। 
श्रावणमासमें मृगभोज्य (जटामासी)-के जलसे स्नान 
कराकर फलयुक्त बिल्वपत्रोंस महादेवकी पूजा करे 
तथा अगुरुका धूप दे। उसके बाद घृतयुक्त पूष, मोदक, 
दधि, दध्योदन, उड़दकी दाल, भुना हुआ जौ एवं 
कचौड़ीका नैवेद्य अर्पित करनेके बाद बुद्धिमान्‌ व्यक्ति 
ब्राह्मणको श्वेत बैल, शुभा कपिला (काली) गौ, स्वर्ण 
एवं रक्तवस्त्रकी दक्षिणा दे। पण्डितोंको चाहिये कि 
शिवजीके “गड्भराधर' इस नामका जप करें॥ ५८--६२॥ 

इन दूसरे छः: महीनोंके अनन्तर द्वितीय पारण 
होता है। इस प्रकार एक वर्षतक वृषभध्वज (शिवजी)- 
का पूजन कर महेश्वरके वचनानुसार मनुष्य अक्षय 
कामनाओं को प्राप्त करता है। स्वयं भगवान्‌ शंकरने यह 
कल्याणकारी पवित्र एवं सभी पुण्योंको अक्षय करनेवाला 
ब्रत बतलाया था। यह जैसा कहा गया है, वैसा ही है। 
यह कभी व्यर्थ नहीं जाता॥ ६३-६४ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सोलहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १६ ॥ 


सत्रहवाँ अध्याय 


देवाड़रोंसे तरुओंकी उत्पत्ति, अखण्डब्रत-विधान, विष्णु-पूजा, 
विष्णुपञ्नरस्तोत्र और महिषका प्रसड्र 


पुलस्त्य उवाच 

मासि चाश्वयुजे ग्रह्मनू यदा पद्ां जगत्पते:। 
नाभ्या निर्याति हि तदा देवेष्वेतान्यथो5भवन्‌॥ ९ 
कंदर्पस्थ कराग्रे तु कदम्बश्वारुदर्शन: | 
तेन तस्य परा प्रीतिः कदम्बेन विवर्द्धते॥ २ 


यक्षाणामधिपस्यापि मणिभद्र॒स्य नारद। 
बटवृक्ष: समभवत्‌ तस्मिंस्तस्य रति: सदा॥ ३ 


पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! आश्विन मासमें 
जब जगत्पति (विष्णु)-की नाभिसे कमल निकला, 
तब अन्य देवताओंसे भी ये वबस्तुएँ उत्पन्न हुईं- 
कामदेवके करतलके अग्रभागमें सुन्दर कदम्ब 
वृक्ष उत्पन्न हुआ। इसीलिये कदम्बसे उसे बड़ी प्रीति 
रहती है। नारदजी! यक्षोंके राजा मणिभद्रसे वटवृक्ष 
उत्पन्न हुआ, अतः उन्हें उसके प्रति विशेष प्रेम है। 


अध्याय १७] देवाड्रोंसे तरुओंकी उत्पत्ति, अखण्डब्रत-विधान, विष्णु-पूजा, विष्णुपद्भरस्तोत्र और महिषका प्रसड़ ९१ 


महेश्ररस्थ हृदये धत्तूरविटप: शुभः। 
संजात: स च शर्वस्य रतिकृत्‌ तस्य नित्यश: ॥ ४ 
ब्रह्मणो मध्यतो देहाज्जातो मरकतप्रभ:। 
खदिर: कण्टकी श्रेयानभवद्विश्रकर्मण:॥ ५ 


गिरिजाया: करतले कुन्दगुल्मस्त्वजायत। 
गणाधिपस्य कुम्भस्थो राजते सिन्धुवारक:॥ ६ 


यमस्य दक्षिणे पार्शव पालाशो दक्षिणोत्तरे। 
कृष्णोदुम्बरको रुद्राज्जात: क्षोभकरो वृष:॥ ७ 


स्कन्दस्य बन्धुजीवस्तु रवेरश्वत्थ एव च। 
कात्यायन्या: शमी जाता बिल्वो लक्ष्म्या: करेई5भवत्‌॥ ८ 
नागानां पतये ब्रह्मज्छरस्तम्बो व्यजायत। 
वासुकेर्विस्तृते पुच्छे पृष्ठे दूर्वा सितासिता॥ ९ 


साध्यानां हृदये जातो वृक्षों हरितचन्दन:। 
एवं जातेषु सर्वेषु तेन तत्र रतिर्भवेत्‌॥ १० 


तत्र रम्ये शुभे काले या शुक्लैकादशी भवेत्‌। 
तस्यां सम्पूजयेद्‌ विष्णुं तेन खण्डोस्य पूर्यते॥ १९ 


पुष्पे: पत्रे: फलैर्वापि गन्धवर्णरसान्वितै:। 
ओषधीभिश्च मुख्याभिर्यावत्स्याच्छरदागम: ॥ १२ 
घृतं तिला ब्रीहियवा हिरण्यकनकादि यत्‌। 
मणिमुक्ताप्रवालानि वस्त्राणि विविधानि च॥ १३ 
रसानि स्वादुकट्वम्लकषायलवणानि च। 
तिक्तानि च निवेद्यानि तान्यखण्डानि यानि हि॥ १४ 
तत्पूजार्थ प्रदातव्यं केशवाय महात्मने। 
यदा संवत्सरं पूर्णमखण्ड भवते गुृहे॥ १५ 
कृतोपवासो देवर्ष द्वितीयेडहशडनि संयतः। 
स्नानेन तेन सनायीत येनाखण्ड हि वत्सरम्‌॥ १६ 


सिद्धार्थकेस्तिले्बवापि तेनैवोद्वर्तन॑ स्मृतम्‌। 
हविषा पद्मनाभस्य स्नानमेव समाचरेत्‌। 


होमे तदेव गदितं दाने शक्तिर्निजा द्विज॥ १९७ 


भगवान्‌ शंकरके हृदयपर सुन्दर धतूर-वृक्ष उत्पन्न 
हुआ, अत: वह शिवजीको सदा प्यारा है॥ १--४॥ 

ब्रह्माजीके शरीरके बीचसे मरकतमणिके समान 
खैरवृक्षकी उत्पत्ति हुई और विश्वकर्माके शरीरसे सुन्दर 
कटैया उत्पन्न हुआ। गिरिनन्दिनी पार्वतीके करतलपर 
कुन्द लता उत्पन्न हुई और गणपतिके कुम्भ-देशसे 
सेंदुवारवृक्ष उत्पन्न हुआ। यमराजकी दाहिनी बगलसे 
पलाश तथा बायीं बगलसे गूलरका वृक्ष उत्पन्न हुआ। 
रुद्रसे उद्विाग्र करनेवाला वृष (ओषधि-विशेष)-की 
उत्पत्ति हुईं। इसी प्रकार स्कन्दसे बन्धुजीव, सूर्यसे 
पीपल, कात्यायनी दुर्गासे शमी और लक्ष्मीजीके हाथसे 
बिल्ववृक्ष उत्पन्न हुआ॥ ५--८॥ 

नारदजी! इसी प्रकार शेषनागसे सरपत, 
वासुकिनागकी पुच्छ और पीठपर श्रेत एवं कृष्ण दूर्वा 
उत्पन्न हुई। साध्योंक हृदयमें हरिचन्दनवक्ष उत्पन्न 
हुआ। इस प्रकार उत्पन्न होनेसे उन सभी वृक्षोंमें उन- 
उन देवताओंका प्रेम होता है। उस रमणीय सुन्दर 
समयमें शुक्लपक्षकी जो एकादशी तिथि होती है, 
उसमें भगवान्‌ विष्णुकी पूजा करनी चाहिये। 
इससे पूजाकी न्यूनता दूर हो जाती है। शरत्कालकी 
उपस्थितितक गन्ध, वर्ण और रसयुक्त पत्र, पुष्प एवं 
फलों तथा मुख्य ओषधियोंसे भगवान्‌ विष्णुकी पूजा 
करनी चाहिये॥ ९--१२॥ 

घी, तिल, चावल, जौ, चाँदी, सोना, मणि, मुक्ता, 
मूँगा तथा नाना प्रकारके वस्त्र, स्वादु, कटु, अम्ल, 
कषाय, लवण और तिक्त रस आदि वलस्तुओंको 
अखण्डितरूपसे महात्मा केशवकी पूजाके लिये अर्पित 
करना चाहिये। इस प्रकार पूजा करते हुए वर्षको 
बितानेपर घरमें पूर्ण समृद्धि होती है। देवर्षे ! जितेन्द्रिय 
होकर दूसरे दिन उपवास करके जिससे वर्ष अखण्डित 
रहे इसलिये इस प्रकार स्नान करे--॥ १३--१६॥ 


सफेद सरसों या तिलके द्वारा उबटन 
तैयार करना चाहिये ऐसा कहा गया है। उससे 
या घीसे भगवान्‌ विष्णुकोी स्नान कराना 
चाहिये। नारदजी! होममें भी घीका ही विधान है 
और दानमें भी यथाशक्ति उसीकी विधि है। 


९२ 


पूजयेताथ कुसुमै:ः पादादारभ्य केशवम्‌। 
धूपयेद्‌ विविधं धूपं येन स्याद्‌ वत्सरं परम्‌॥ १८ 


हिरण्यरल्रवासोभि: पूजयेत जगदगुरुम्‌। 
रागखाण्डवचोष्याणि हविष्याणि निवेदयेत्‌॥ १९ 
ततः संपूज्य देवेशं पद्मनाभं जगदगुरुम। 
विज्ञापयेन्मुनिश्रेष्ट मन्त्रेणानेन सुत्रत॥ २० 


नमोउस्तु ते पदानाभ पद्माधव महाद्ुते। 
धर्मार्थकाममोक्षाणि त्वखण्डानि भवन्तु मे॥ २१ 


विकासिपदापत्राक्ष यथाउडखण्डोसि सर्वत:ः। 
तेन सत्येन धर्माद्या अखण्डा: सनन्‍्तु केशव॥ २२ 


एवं संवत्सरं पूर्ण सोपवासो जितेन्द्रिय:। 
अखण्डं पारयेद्‌ ब्रह्मन्‌ ब्रतं वे सर्ववस्तुषु॥ २३ 


अस्मिश्रीर्णे ब्रते व्यक्त परितुष्यन्ति देवता: । 
धर्मार्थकाममोक्षाद्यास्त्वक्षया: सम्भवन्ति हि॥ २४ 


एतानि ते मयोक्तानि ब्रतान्युक्तानि कामिभिः । 
प्रवक्ष्याम्यधुना त्वेतद्वेष्णव॑ पद्धर॑ शुभम्‌॥ २५ 


नमो नमस्ते गोविन्द चक्र गृह सुदर्शनम्‌। 
प्राच्यां रक्षस्व॒ मां विष्णो त्वामहं शरणं गत: ॥ २६ 


गदां कौमोदकी गृहा पद्मनाभामितयुते। 
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गत: ॥ २७ 


हलमादाय सौनन्दं नमस्ते पुरुषोत्तम। 
प्रतीच्यां रक्ष मे विष्णो भवन्तं शरणं गतः॥ २८ 


मुसलं शातनं गृह्म पुण्डरीकाक्ष रक्ष माम्‌। 
उत्तरस्थां जगन्नाथ भवन्तं शरणं गतः॥ २९ 


शार्ड्मादाय च धनुरस्त्र नारायण हरे। 
नमस्ते रक्ष रक्षोघ्त ऐशान्यां शरणं गतः॥ ३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १७ 


फिर पुष्पोंद्वारा चरणसे आरम्भकर (सिरतक) सभी 
अड्जभोंमें केशवकी पूजा करे एवं नाना प्रकारके धूपोंसे 
उन्हें सुवासित करे, जिससे संवत्सर पूर्ण हो। सुवर्ण, 
रत्नों और बस्त्रोंद्वारा (उन) जगदगुरुका पूजन करे तथा 
राग-खाँड, चोष्य एवं हविष्योंका नैवेद्य अर्पित करे। 
सुत्रत नारदजी ! देवेश जगदगुरु विष्णुकी पूजा करनेके 
बाद इस मन्त्रसे प्रार्था करे --॥ १७--२० ॥ 


हे महाकान्तिवाले पद्मनाभ लक्ष्मीपते! आपको 
प्रणाम है। (आपकी कृपाके प्रसादसे ) हमारे धर्म, अर्थ, 
काम और मोक्ष अखण्ड हों। विकसित कमलपत्रके 
समान नेत्रवाले! आप जिस प्रकार चारों ओरसे अखण्ड 
हैं, उसी सत्यके प्रभावसे मेरे भी धर्म, अर्थ, काम और 
मोक्ष (पुरुषार्थ) अखण्डित रहें। ब्रह्मन्‌! इस प्रकार 
वर्षभर उपवास और जितेन्द्रिय रहते हुए सभी वस्तुओंके 
द्वारा त्रतको अखण्डरूपसे पूरा करे। इस ब्रतके करनेपर 
देवता निश्चितरूपसे प्रसन्न होते हैं एवं धर्म, अर्थ, काम 
तथा मोक्ष सभी पूर्ण होते हैं॥ २१--२४॥ 


नारद! यहाँतक मैंने तुमसे सकाम ब्रतोंका वर्णन 
किया है। अब मैं कल्याणकारी विष्णुपञ्र* स्तोत्रको 
कहूँगा। (वह इस प्रकार है--) गोविन्द! आपको 
नमस्कार है। आप सुदर्शनचक्र लेकर मेरी पूर्व दिशामें 
रक्षा करें। विष्णो! मैं आपकी शरणमें हूँ। अमितदुते 
पद्मनाभ! आप कौमोदकी गदा धारणकर मेरी दक्षिण 
दिशामें रक्षा करें। विष्णो! मैं आपके शरण हूँ। 
पुरुषोत्तम! आपको नमस्कार है। आप सौनन्द नामक 
हल लेकर मेरी पश्चिम दिशामें रक्षा करें। विष्णो! मैं 
आपकी शरणमें हूँ॥ २५--२८॥ 


पुण्डरीकाक्ष)! आप “'शातन 'नामके विनाशकारी 
मुसलको लेकर मेरी उत्तर दिशामें रक्षा करें। 
जगन्नाथ! मैं आपकी शरणमें हूँ। हरे! शार्ड्रधनुष 
एवं नारायणास्त्र लेकर मेरी ईशानकोणमें रक्षा करें। 
रक्षोघष्न) आपको नमस्कार है, मैं आपके शरण हूँ। 


* यह विष्णुपञ्जरस्तोत्र बहुत प्रसिद्ध है तथा स्वल्पान्तरसे अग्निपुराण अ० १३, ब्रह्मवैवर्त ३। ११, विष्णुधर्मोत्तर १। ११५ 
आदियें प्राप्त होता है। वामनपुराणमें तो यह दो बार आया है--एक यहाँ तथा आगे ८५वें अध्यायमें। 


अध्याय १७] देवाड़ोंसे तरुओंकी उत्पत्ति, अखण्डब्रत-विधान, विष्णु-पूजा, विष्णुपञ्जरस्तोत्र और महिषका प्रसड़ 


पाक्कजन्यं महाशट्डुमन्तर्बोध्यं च पड्ढजम्‌। 
प्रगृह्मय रक्ष मां विष्णो आग्रेय्यां यज्ञसूकर॥ ३९ 


चर्म सूर्यशतं गृह्ा खड्गं चन्द्रमसं तथा। 
नेर्क्रत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नुकेसरिन्‌॥ ३२ 
वैजयन्तीं प्रग॒ृह्य त्वं श्रीवत्सं कण्ठभूषणम्‌। 
वायव्यां रक्ष मां देव अश्वशीर्ष नमो3स्तु ते॥ ३३ 


वैनतेयं समारुह्ा अन्तरिक्षे जनार्दन। 
मां त्वं रक्षाज़ित सदा नमस्ते त्वपराजित॥ ३४ 


विशालाक्षं समारुहय रक्ष मां त्वं रसातले। 
अकूपार नमस्तुभ्यं महामोह नमोस्तु ते॥ ३५ 


करशीर्षाइ्प्रिपर्वेषु.._ तथाउष्टबाहुपञ्धरम्‌। 
कृत्वा रक्षस्तव॒ मां देव नमस्ते पुरुषोत्तम॥ ३६ 
एतदुक्त भगवता वैष्णवं पञ्जरं महत्‌। 
पुरा रक्षार्थभीशेन कात्यायन्या द्विजोत्तम॥ ३७ 


नाशयामास सा यत्र दानवं महिषासुरम्‌। 

नमरं रक्तबीजं चर तथान्यान्‌ सुरकण्टकान्‌॥ ३८ 
नारद उवाच 

काअसौ कात्यायनी नाम या जघ्ने महिषासुरम्‌। 

नमरं रक्तबीजं च तथाउन्यान्‌ सुरकण्टकान्‌॥ ३९ 

कश्चासौ महिषो नाम कुले जातश्न कस्य सः । 

कश्चासौ रक्तबीजाख्यो नमर: कस्य चात्मज: । 

एतदविस्तरतस्तात यथावद्‌ वक्तुमईसि ॥ ४० 
पुलस्त्य उवाच 

श्रूयतां संप्रवक्ष्यमि कथां पापप्रणाशिनीम्‌। 

सर्वदा वरदा दुर्गा येयं कात्यायनी मुने॥ ४१ 


पुराउसुरवरा रौद्रो जगक्क्षोभकरावुभौ। 
रम्भश्लेव करम्भश्न द्वावास्तां सुमहाबलौ॥ ४२ 


तावपुत्री च देवर्षे पुत्रार्थ तेपतुस्तपः। 
बहून्‌ वर्षगणान्‌ दैत्यौ स्थितौ पदञ्चनदे जले॥ ४३ 


तत्रैको जलमध्यस्थो द्वितीयोउप्यग्रिपद्षमी। 
करम्भश्लेव रम्भश्न यक्षं मालवर्ट प्रति॥ ४४ 


९३ 


यज्ञवाराह विष्णो! आप पाञ्वजजन्य नामक विशाल शह्डु 
तथा अन्तर्बोध्य पड्डजको लेकर मेरी अग्रिकोणमें रक्षा 
करें। दिव्यमूर्ति नृसिंह! सूर्यशत नामकी ढाल तथा 
चन्द्रहास नामकी तलवार लेकर मेरी नैर््रत्यकोणमें 
रक्षा करें॥ २९--३२ ॥ 

आप वैजयन्ती नामकी माला तथा श्रीवत्स नामका 
कण्ठाभूषण धारणकर मेरी वायव्यकोणमें रक्षा करें। 
देव हयग्रीव! आपको नमस्कार है। जनार्दन! वैनतेय 
(गरुड़)-पर आरूढ़ होकर आप मेरी अन्तरिक्षमें रक्षा 
करें। अजित! अपराजित! आपको सदा नमस्कार है। 
महाकच्छप ! आप विशालाक्षपर चढ़कर मेरी रसातलमें 
रक्षा करें! महामोह! आपको नमस्कार है। पुरुषोत्तम! 
आप आठ हाथोंसे पञ्लर बनाकर हाथ, सिर एवं सन्धि- 
स्थलों (जोड़ों) आदिमें मेरी रक्षा करें। देव! आपको 
नमस्कार है॥ ३३--३६॥ 

द्विजोत्तम! प्राचीन कालमें भगवान्‌ शंकरने 
कात्यायनी (दुर्गा)-की रक्षाके लिये इस महान्‌ 
विष्णुपञ्जरस्तोत्ररो उस स्थानपर कहा था, जहाँ 
उन्होंने महिषासुर, नमर, रक्तबीज एवं अन्यान्य देव- 
शत्रुओंका नाश किया था॥ ३७-३८॥ 

नारदजीने पूछा--ऋषे ! महिषासुर, नमर, रक्तबीज 
तथा अन्यान्य सुर-कण्टकोंका वध करनेवाली ये 
भगवती कात्यायनी कौन हैं ? तात! यह महिष कौन 
है? तथा वह किसके कुलमें उत्पन्न हुआ था? यह 
रक्तनीज कौन है? तथा नमर किसका पुत्र है? आप 
इसका यथार्थ रूपसे विस्तारपूर्वक वर्णन करें॥ ३९-४० ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! सुनिये, मैं उस 
पापनाशक कथाको कहता हूँ। मुने! सब कुछ 
देनेवाली वरदायिनी भगवती दुर्गा ही ये कात्यायनी हैं। 
प्राचीन-कालमें संसारमें उथल-पुथल मचानेवाले रम्भ 
और करम्भ नामके दो भयंकर और महाबलवान्‌ 
असुर- श्रेष्ठ थे। देवर्षे। वे दोनों पुत्रहीन थे। उन दोनों 
दैत्योंने पुत्रंके लिये पञ्चनदके जलमें रहकर बहुत 
वर्षोतक तप किया। मालवट यक्षके प्रति एकाग्र होकर 
करम्भ और रम्भ--इन दोनोंमेंसे एक जलमें स्थित 
होकर और दूसरा पश्चाग्रिके मध्य बैठकर तप कर 
रहा था॥४१--४४॥ 


९४ 


एकं निमग्र॑ सलिले ग्राहरूपेण वबासव:। 
चरणाभ्यां समादाय निजघान यथेच्छया॥ ४५ 
ततो भ्रातरि नष्टे च रम्भ: कोपपरिप्लुत:। 


वह्नौ स्वशीर्ष संक्षिप्प होतुमैच्छन्‌ महाबल: ॥ ४६ 


ततः प्रगृह्ा केशेषु खड़गं चर रविसप्रभम्‌। 
छेत्तुकामो निजं शीर्ष वह्विना प्रतिषेधित: ॥ ४७ 


उक्तश्च मा देत्यवर नाशयात्मानमात्मना। 
दुस्तरा परवध्याउपि स्ववध्या5प्यतिदुस्तरा।। ४८ 
यच्च प्रार्थयसे वीर तद॒दामि यथेप्सितम्‌। 
मा प्रियस्व मृतस्येह नष्टा भवति वै कथा॥ ४९ 


ततो5ब्रवीद्‌ वचो रम्भो वरं चेन्मे ददासि हि। 
त्रेलोक्यविजयी पुत्र: स्यान्मे त्वत्तेजसाइधिक: ॥ ५० 


अजेयो दैवते: सर्वे: पुंभिर्देत्यैश्न पावक। 
महाबलो वायुरिव कामरूपी कृतास्त्रवित्‌॥ ५१९ 


त॑ प्रोवाच कवि्रहान्‌ बाढमेवं॑ भविष्यति। 
यस्यां चित्तं समालम्बि करिष्यसि ततः सुतः ॥ ५२ 
इत्येवमुक्तो देवेन वह्ििना दानवों ययौ। 
द्रष्टं मालवर्ट यक्ष॑ यक्षेश्ष॒ परिवारितम्‌॥ ५३ 


तेषां पदानिधिस्तत्र बसते नान्यचेतन:। 
गजाश्न महिषाश्चाश्रवा गावोडजाविपरिप्लुता: ॥ ५४ 


तान्‌ दृष्टैव तदा चक्रे भावं दानवपार्थिव:। 
महिष्यां रूपयुक्तायां त्रिहायण्यां तपोधन॥ ५५ 


सा समागाच्च दैत्येन्द्र कामयन्ती तरस्विनी। 
स चापि गमन॑ चक्रे भवितव्यप्रचोदित:॥ ५६ 
तस्यां समभवद्‌ गर्भस्तां प्रगृह्याथ दानव:। 
पातालं॑ प्रविवेशाथ ततः: स्वभवनं गत: ॥ ५७ 


दृष्टश्न दानवे: सर्वे: परित्यक्तश्न बन्धुभि:। 
अकार्यकारकेत्येव॑ भूयो मालवर्ट गतः॥ ५८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १७ 


इन्द्रने ग्राहका रूप धारणकर इनमेंसे एकको 
जलमें निमग्र होनेपर पर पकड़कर इच्छानुसार दूर ले 
जाकर मार डाला। उसके बाद भाईके नष्ट हो जानेपर 
क्रोधयुक्त महाबलशाली रम्भने अपने सिरकों काटकर 
अग्नरिमें हवन करना चाहा। वह अपना केश पकड़कर 
हाथमें सूर्यके समान चमकनेवाली तलवार लेकर अपना 
सिर काटना ही चाहता था कि अग्निने उसे रोक दिया 
और कहा --दैत्यवर ! तुम स्वयं अपना नाश मत करो। 
दूसरेका वध तो पाप होता ही है, आत्महत्या भी 
भयानक पाप हैं॥ ४५--४८ ॥ 

वीर! तुम जो माँगोगे, तुम्हारी इच्छाके अनुसार 
वह मैं तुम्हें दूँगा। तुम मरो मत। इस संसारमें मृत 
व्यक्तिकी कथा नष्ट हो जाती है। इसपर रम्भने 
कहा--यदि आप वर देते हैं तो यह वर दीजिये कि 
मुझे आपसे भी अधिक तेजस्वी त्रैलोक्यविजयी पुत्र 
उत्पन्न हो। अग्निदेव! समस्त देवताओं तथा मानवों 
और दैत्योंस भी वह अजेय हो। वह वायुके समान 
महाबलवान्‌ तथा कामरूपी एवं सर्वास्त्रिवेत्ता हो। 
नारदजी ! इसपर अग्निने उससे कहा--अच्छा, ऐसा ही 
होगा। जिस स्त्रीमें तुम्हारा चित्त लग जायगा उसीसे 
तुम पुत्र उत्पन्न करोगे॥ ४९--५२॥ 

अग्रिदेवके ऐसा कहनेपर रम्भ यक्षोंसे घिरा हुआ 
मालवट यक्षका दर्शन करने गया। वहाँ उन यक्षोंका 
एक पद्म नामकी निधि अनन्य-चित्त होकर निवास 
करती थी। वहाँ बहुत-से बकरे, भेंडे, घोड़े, भैंसे तथा 
हाथी और गाय-बैल थे। तपोधन! दानवराजने उन्हें 
देखकर तीन वर्षोवाली रूपवती एक महिषीमें प्रेम 
प्रकट किया (अर्थात्‌ आसक्त हुआ)। कामपरायण 
होकर वह महिषी शीकघ्र दैत्येन्द्रके समीप आ गयी तब 
भवितव्यतासे प्रेरित उसने (रम्भने) भी उस महिषीके 
साथ संगत किया॥ ५३--५६ ॥ 


उसे गर्भ रह गया। उसके बाद उस महिषीको 


लेकर दानव पातालमें प्रविष्ट हुआ और अपने घर चला 
गया। उसके दानव-बन्धुओंने उसे देख एवं ' अकार्यकारक 


जानकर उसका परित्याग कर दिया। फिर वह पुनः 


अध्याय १७] देवाड़ोंसे तरुओंकी उत्पत्ति, अखण्डब्रत-विधान, विष्णु-पूजा, विष्णुपञ्लरस्तोत्र और महिषका प्रसड्र 


सा5पि तेनैव पतिना महिषी चारुदर्शना। 
समं जगाम तत्‌ पुण्य॑ यक्षमण्डलमुत्तमम्‌॥ ५९ 


ततस्तु वसतस्तस्य श्यामा सा सुषुवे मुने। 
अजीजनत्‌ सुतं शुभ्र॑ महिषं कामरूपिणम्‌॥ ६० 
एतामृतुमतीं जातां महिषो5न्यो ददर्श ह। 
सा चाभ्यगाद्‌ दितिवरं रक्षन्ती शीलमात्मन: ॥ ६१ 
तमुन्नामितनासं च महिषं वीक्ष्य दानवः। 
खड्गं॑ निष्कृष्य तरसा महिषं समुपाद्रवत्‌॥ ६२ 
तेनापि दैत्यस्तीक्ष्णाभ्यां श्रृद्भाभ्यां हदि ताडित: । 
निर्भिनहदयो भूमौ निपपात ममार च॥६३ 
मृते भर्तरि सा श्यामा यक्षाणां शरणं गता। 
रक्षिता गुह्के: साध्वी निवार्य महिषं तत:॥ ६४ 
ततो निवारितोी यक्षेहयारिमदनातुरः। 
निपपात सरो दिव्यं ततो दैत्यो$भवन्मृत:॥ ६५ 


नमरो नाम विख्यातो महाबलपराक्रम:। 
यक्षानाश्रित्य तस्थौ च कालयमन्‌ श्वापदान्‌ मुने ॥ ६६ 


स॒ ]च देत्येश्वरो यक्षैर्मालवटपुरस्सरै:। 
चितामारोपित: सा च श्यामा तं चारुहत्‌ पतिम्‌॥ ६७ 


ततो5ग्रिमध्यादुत्तस्थी पुरुषो रौद्रदर्शन:। 
व्यद्राववत्‌ स तान्‌ यक्षान्‌ खड्गपाणिर्भयंकर: ॥ ६८ 
ततो हतास्तु महिषा: सर्व एवं महात्मना। 
ऋते संरक्षितारं हि महिषं रम्भनन्दन॥ ६९ 
स नामतः स्मृतो देैत्यो रक्तबीजो महामुने। 
यो5जयत् सर्वतो देवान्‌ सेन्द्ररुद्राकमारुतान्‌॥ ७० 
एवं प्रभावा दनुपुंगवास्ते 
तेजोडधिकस्तत्र बभौ हयारिः। 
राज्येडभिषिक्तश् महाअसुरेन्द्रै- 
विनिर्जिती:.. शम्बरतारकादीै: ॥ ७१ 
अशक्नुवद्धिः सहितैश्वच  देवेः 
सलोकपालै: सहुताशभास्करे: । 
स्थानानि त्यक्तानि शशीन्द्रभास्करै- 
र्धर्मशक्ष दूरे. प्रतियोजितश्च॥ ७२ 


९५ 


मालवटके निकट गया। वह सुन्दरी महिषी भी उसी 
पतिके साथ उस पवित्र और उत्तम यक्षमण्डलमें गयी। 
मुने! उसके वहीं निवास करते समय उस महिषीने सन्तान 
उत्पन्न की। उसने एक शुभ्र तथा इच्छाके अनुकूल रूप 
धारण करनेवाले महिष-पुत्रको जन्म दिया ॥ ५७--६० ॥ 

उसके पुनः: ऋतुमती होनेपर एक दूसरे महिषने 
उसे देखा। वह अपने शीलकी रक्षा करती हुई 
दैत्यश्रेष्छे निकट गयी। नाकको ऊपर उठाये उस 
महिषको देखकर दानवने खड्ग निकालकर महिषपर 
वेगसे आक्रमण किया। उस महिषने भी तीक्ष्ण श्रृड्रोंसे 
दैत्यके हृदयमें प्रहार किया। वह दैत्य हृदय फट जानेसे 
भूमिपर गिर पड़ा और मर गया। पतिके मर जानेपर वह 
महिषी यक्षोंकी शरणमें गयी। उसके बाद गुद्मकोंने 
महिषको हटाकर साध्वी महिषीकी रक्षा की ॥ ६१--६४॥ 

यक्षोंद्वारा हटाया गया कामातुर हयारि (महिष) 
एक दिव्य सरोवरमें गिर पड़ा। उसके बाद वह मरकर 
एक दैत्य हो गया। मुने! वन्य पशुओंको मारते हुए 
यक्षोंके आश्रयमें रहनेवाला महान्‌ बली तथा पराक्रमी वह 
दैत्य 'नमर' नामसे विख्यात हुआ। फिर मालवट आदि 
यक्षोंने उस हयारि दैत्येश्रको चितापर रखा। 
वह श्यामा भी पतिके साथ चितापर चढ़ गयी। तब 
अग्निके मध्यसे हाथमें खड्ग लिये विकराल रूपवाला 
भयंकर पुरुष प्रकट हुआ। उसने सभी यक्षोंको 
भगा दिया॥ ६५--६८ ॥ 

और फिर उस बलवान दैत्यने रम्भनन्‍न्दन महिषको 
छोड़कर सारे महिषोंकों मार डाला। महामुने ! वह दैत्य 
रक्तबीज नामसे विख्यात हुआ। उसने इन्द्र, रुद्र, सूर्य 
एवं मारुत आदिके साथ देवोंको जीत लिया। यद्यपि वे 
सभी दैत्य इस प्रकारके प्रभावसे युक्त थे; फिर भी 
उनमें महिष अधिक तेजस्वी था। उसके द्वारा विजित 
शम्बर, तारक आदि महान्‌ असुरोंने उसका राज्याभिषेक 
किया। लोकपालोंसहित अग्नि, सूर्य आदि देवोंके द्वारा 
एक साथ मिलकर जब वह जीता नहीं गया तब चन्द्र, 
इन्द्र एवं सूर्यने अपना-अपना स्थान छोड़ दिया तथा 
धर्मको भी दूर हटा दिया गया॥ ६९--७२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सत्रहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १७॥ 


९६ श्रीवामनपुराण [ अध्याय १८ 


अठारहवाँ अध्याय 


महिषासुरका अतिचार, देवोंकी तेजोराशिसे भगवती कात्यायनीका प्रादुर्भाव, 
विन्ध्यप्रसंग, दुर्गाकी अवस्थिति 


युलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--- इसके बाद महिषद्दारा पराजित 

ततस्तु देवा महिषेण निर्जिता: देवता अपने-अपने स्थानको छोड़कर पितामहको 
स्थानानि संत्यज्य सवाहनायुधा:। | आगे कर चक्रधारी लक्ष्मीपति विष्णुके दर्शनार्थ अपने 

जम्मु: पुरस्कृत्य॒पितामहं ते वाहनों और आयुधोंको लेकर विष्णुलोक चले गये। 


द्रष्ट्र तदा चक्रधरं अ्रियः: पतिम्‌॥ ९२ 
गत्वा त्वपश्यंश्र मिथः सुरोत्तमौ 

स्थितोौ खगेन्द्रासनशड्डरी हि। 
दृष्ठा प्रणम्यैवः च सिद्धिसाधकौ 

न्यवेदयंस्तन्महिषादिचेष्टितम्‌ ॥ २ 


वहाँ जाकर उन लोगोंने गरुड़वाहन विष्णु एवं 
शड्भूर--इन दोनों देवश्रेष्ठोंकी एक साथ बैठे देखा। 
उन दोनों सिद्धि-साधकोंको देखनेके बाद उन लोगोंने 
उन्हें प्रणामकर उनसे महिषासुरकी दुश्चेष्टा बतलायी। वे 


प्रभोडश्विसूर्येन्द्रनिलाग्रिवेधसां बोले--प्रभो! महिषासुरने अश्विनीकुमार, सूर्य, चब्, 
जलेशशक्रादिषु. चाधिकारान्‌। | “यु, अग्नि, ब्रह्मा, वरुण, इन्द्र आदि सभी देवताओंके 

आक्रम्यनाकात्तु निराकृता वयं अधिकारोंको छीनकर स्वर्गसे निकाल दिया है 
कृतावनिस्था महिषासुरेण ॥ ३ और अब हमलोग भूलोकमें रहनेको विवश हो गये 

एतद्‌ भवन्तौ शरणागतानां हैं। हम शरणमें आये देवताओंकी यह बात सुनकर 
श्रुत्वा वचो ब्रूत हित॑ं सुराणाम। | आप दोनों हमारे हितकी बात बतलायें; अन्यथा 

न चेद्‌ ब्रजामोउ्य रसातलं हि दानदद्वारा युद्धमें मारे जा रहे हमलोग अब रसातलमें 
संकाल्यमाना युधि दानवेन॥ ४ | चले जायँगे॥ १--४॥ 

इत्थं मुरारिः सह शड्डरेण शिवजीके साथ ही विष्णुभगवानने (भी) उनके 


श्रुत्वा वचो विप्लुतचेतसस्तान। | इस प्रकारके बचनको सुना तथा दुःखसे व्याकुल 


दृष्ठाघ्थ चक्रे सहसेव कोप॑ चित्तवाले उन देवताओंको देखा तो उनका क्रोध 
कालाग्रिकल्पो हरिरव्ययात्मा॥ ५ 


ततो5नुकोपान्मधुसूदनस्य कालाग्निके समान प्रज्बलित हो गया। उसके बाद मधु 
सशड्डूरस्यापि पितामहस्य। | "रमिक राक्षसको मारनेवाले विष्णु, शट्भर, पितामह 
तथैव शक्रादिषु दैवतेषु (ब्रह्मा) तथा इन्द्र आदि देवताओंके क्रोध करनेपर उन 
महरद्धि तेजो वदनाद्‌ विनिःसृतम्‌॥ ६ | सबके मुखसे महान्‌ तेज प्रकट हुआ। मुने! फिर वह 
तच्चैकतां पर्वतकूटसन्नि्भ तेजोराशि कात्यायन ऋषिके अनुपम आश्रममें पर्वतश्रुज्ञके 


जगाम तेज: प्रवराश्रमे मुने। 
कात्यायनस्यथाप्रतिमस्य तेन 
महर्षिणा तेज उपाकृतं॑ च॥७ 


समान एकत्र हो गयी। उन महर्षिने भी उस तेजकी 
और अभिवृद्धि की। उन महर्षिद्वारा उत्पन्न किये 


तेनर्षिसृष्टेन च तेजसा कृतं गये तेजसे आवृत वह तेज हजारों सूर्योके समान प्रदीष्त 
ज्वलत्प्रकाशार्कसहसत्रतुल्यम्‌__। | हो गया। उसके योगसे विशुद्ध शरीरवाली एवं चश्चल 
तस्माच्च जाता तरलायताक्षी तथा विशाल नेत्रोंवाली कात्यायनी देवी प्रकट हो 


कात्यायनी योगविशुद्धदेहा ॥ ८ | गयीं॥ ५--८ ॥ 


अध्याय १८ ] 


वक्त्रमथो बभूव 
पावकतेजसा 
केशा हरितेजजला च 
भुजास्तथाष्टाइश संप्रजज्ञिरि॥ ९ 
सौम्येन युग्म॑ सस्‍्तनयो: सुसंहतं 

मध्यं तथेन्द्रेण च तेजसा5भवत्‌। 
ऊरू च जद्डे च नितम्बसंयुते 

जाते जलेशस्य तु तेजसा हि॥ १० 


माहेश्वराद 
नेत्रत्रयं च। 


याम्येन 


पादौ चर लोकप्रपितामहस्य 
पद्माभिकोशप्रतिमाौ. बभूवतु: । 
दिवाकराणामपि तेजसाउड्डुलीः 
कराड्डलीश्व वसुतेजसैव ॥ ११ 
प्रजापतीनां दशनाश्च _तेजसा 
याक्षेण नासा श्रवणौ च मारुतात्‌ | 
साध्येन च भ्रूयुगलं सुकान्तिमत्‌ 
कंदर्पबाणासनसन्निभ बभौ॥ १२ 
तथर्षितेजोत्तममुत्तमं मह- 
न्‍नाम्ना पृथिव्यामभवत्‌ प्रसिद्धम्‌। 


कात्यायनीत्येव_, तदा बभौ सा 
नाम्ना च तेनेव जगत्प्रसिद्धा॥ १३ 


ददौ त्रिशूलं वरदस्त्रिशूली 
चक्र मुरारिवरुणश्र शह्भुम्‌। 
शक्ति हुताशः श्रसनश्च॒ चापं 


तूणौ तथाक्षय्यशरोी विवस्वान्‌॥ १४ 
वज्॑ तथेन्द्र सह घण्टया च 
यमो5डथ दण्ड धनदो गदां च। 


ब्रह्माउक्षमालां सकमण्डलुं. च 

कालोउसिमुग्र॑ सह चर्मणा च॥ १५ 
हारं च सोमः सह चामरेण 

मालां समुद्रो हिमवान्‌ मृगेन्द्रम्‌। 
चूडामणिं कुण्डलमर्द्धचन्द्र 

प्रादात्‌ कुठारं बसु शिल्पकर्त्ता॥ १६ 
गन्धर्वराजो रजतानुलिप्तं 

पानस्य पूर्ण सदृशश च भाजनम्‌। 
भुजंगहारं भुजगेश्वरोडपि 


महिषासुरका अतिचार, देवोंकी तेजोराशिसे भगवती कात्यायनीका प्रादुर्भाव 


९७ 


महादेवजीके तेजसे कात्यायनीका मुख बन गया 
और अग्निके तेजसे उनके तीन नेत्र प्रकट हो गये। 
इसी प्रकार यमके तेजसे केश तथा हरिके तेजसे 
उनकी अट्ठारह भुजाएँ, चन्द्रमाके तेजसे उनके सटे हुए 
सस्‍्तनयुगल, इन्द्रक तेजसे मध्यभाग तथा वरुणके 
तेजसे ऊरु, जड्भाएँ एवं नितम्बोंकी उत्पत्ति हुई। 
लोकपितामह ब्रह्माके तेजसे कमलकोशके समान 
उनके दोनों चरण, आदित्योंके तेजसे पैरोंकी अज्जुलियाँ 
एवं वसुओंके तेजसे उनके हाथोंकी अद्भुलियाँ 
उत्पन्न हुईं। प्रजापतियोंके तेजसे उनके दाँत, यक्षोंके 
तेजसे नाक, वायुके तेजसे दोनों कान, साध्यके 
तेजसे कामदेवके धनुषके समान उनकी दोनों भौहें 
प्रकट हुईं--॥ ९--१२॥ 

इस प्रकार महर्षियोंका उत्तमोत्तम तथा महान्‌ 
तेज पृथ्वीपर “कात्यायनी” इस नामसे प्रसिद्ध हुआ, 
तब वे उसी नामसे विश्वमें प्रसिद्ध हुईं। वरदानी 
शड्डूरजीने उन्हें त्रिशूल, मुरके मारनेवाले श्रीकृष्णने 
चक्र, वरुणने शद्छभु, अग्निने शक्ति, वायुने धनुष तथा 
सूर्यने अक्षय बाणोंवाले दो तूणीर (तरकस) प्रदान 
किये। इन्द्रने घण्टासहित वजच्र, यमने दण्ड, कुबेरने 
गदा, ब्रह्माने कमण्डलुके साथ रुद्राक्षकी माला 
तथा कालने उन्हें ढालसहित प्रचण्ड खड्ग प्रदान 
किया। चन्द्रमाना चॉवरके साथ हार, समुद्रने 
माला, हिमालयने सिंह, विश्वकमने चूड़ामणि, 
कुण्डल, अर्धचन्द्र, कुठार तथा पर्याप्त ऐश्वर्य* 
प्रदान किया॥ १३--१६ ॥ 

गन्धर्वराजने उनके अनुरूप रजतका पूर्ण पान 


(मद्य)-पात्र, नागराजने भुजड्रहार तथा ऋतुओंने 


अम्लानपुष्पामृव:  सत्रज॑ं च॥ १७ | कभी न कुम्हिलानेवाले पुष्पोंकी माला प्रदान की। 


* सभी पुराणों तथा सप्तशतीकी व्याख्याओंमें विश्वकर्माट्ठारा ही आभूषण बनाने --देनेकी चर्चा है। कुछ प्रतियोंके अर्थमें 


समुद्रद्वारा देनेकी बात छप गयी है, जो गलत है। 


९८ 


तदाउतितुष्टा सुरसत्तमानां 
अट्टाइहासं मुमुचे अत्िनेत्रा। 
तुष्टवुर्देववरा: सहेन्द्रा: 
सविष्णुरुद्रेन्द्रनिलाग्रिभास्करा: ॥ १८ 
नमोस्तु देव्ये 

या संस्थिता । 
निद्रास्वरूपेण महीं वितत्य 

तृष्णा त्रपा क्षुद्‌ भयदाउथ कान्ति: ॥ १९ 
श्रद्धा स्मृति: पुष्टिरथो क्षमा च 

छाया च शक्ति: कमलालया च। 


तां 


वृत्तिर्दया भ्रान्तिरथेह माया 
नमोउस्तु देव्ये भवरूपिकाये॥ २० 
ततः स्तुता देववर्यमम॑गेन्द्र- 
मारुह्य देवी प्रगता5वनीथश्चवम। 
विन्ध्यं महापर्वतमुच्च श्रडडं 
चकार यं निम्नतरं त्वगस्त्य:॥ २९ 
नारद उवाच 
किमर्थरमद्रिं भगवानगर्त्य- 


स्तं निम्नश्ड्रं कृतवान्‌ महर्षि:। 
कस्मे कृते केन च कारणेन 


एतद्‌ वदस्वामलसत्त्ववृत्ते॥ २२ 
पुलस्त्य उवाच 
पुरा हि. विन्ध्येन दिवाकरस्य 
गतिर्निरुद्धा गगनेचरस्य। 
रविस्ततः कुम्भभवं समेत्य 
होमावसाने वचनं॑ बभाषे॥ २३ 
समागतोऊहं द्विज दूरतस्त्वां 
कुरुष्व मामुद्धरणं मुनीन्द्र। 
ददस्व दानं॑ मम यन्मनीषितं 
चरामि येन त्रिदिवेषु निर्वृतः॥ २४ 
इत्थं. दिवाकरवचो गुणसंप्रयोगि 
श्रुत्वा तदा कलशजो वचन बभाषे। 


दान॑ ददामि तव यन्मनसस्त्वभीष्ट 

नार्थी प्रयाति विमुखो मम कश्चिदेव॥ २५ 
श्रुत्वा वचो5मृतमयं कलशोद्धवस्य 

प्राह प्रभुः करतले विनिधाय मूर्ध्ति। 
एषोउद्य मे गिरिवरः प्ररुणद्धि मार्ग 

विन्ध्यस्य निम्नकरणे भगवन्‌ यतस्व॥ २६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १८ 


उसके बाद श्रेष्ठ देवताओंके ऊपर अत्यन्त प्रसन्‍न होकर 
त्रिनेत्रा (कात्यायनी )-ने उच्च अट्टहास किया। इन्द्र, 
विष्णु, रुद्र, चन्द्रमा, वायु, अग्नि तथा सूर्य आदि भ्रैष्ठ 
देव उनकी स्तुति करने लगे--योगसे विशुद्ध देहवाली 
देवोंसे पूजित देवीको नमस्कार है। वे निद्रारूपसे 
पृथ्वीमें व्याप्त हैं, वे ही तृष्णा, त्रपा, क्षुधा, भयदा, 
कान्ति, श्रद्धा, स्मृति, पुष्टि, क्षमा, छाया, शक्ति, लक्ष्मी, 
वृत्ति, दया, भ्रान्ति तथा माया हैं; ऐसी कल्याणमयी 
देवीको नमस्कार है॥ १७--२०॥ 


फिर देववरोंके इस प्रकार प्रार्थना करनेपर वे देवी 
सिंहपर आरूढ़ होकर विन्ध्य नामके उस ऊँचे श्रृड्भवाले 
महान्‌ पर्वतपर गयीं, जिसे अगस्त्य मुनिने अति निम्न 
कर दिया था॥ २१॥ 


नारदजीने पूछा-- शुद्धात्मन्‌ (पुलस्त्यजी ) ! आप 
यह बतलायें कि भगवान्‌ अगस्त्यमहर्षिने उस पर्वतको 
किसके लिये एवं किस कारणसे निम्न श्र॒ड्भवाला 
कर दिया?॥ २२॥ 


पुलस्त्यजीने कहा-- प्राचीनकालमें विन्ध्य- 
पर्वतने (अपने ऊँचे शिखरोंसे) आकाशचारी सूर्यको 
गतिको अवरुद्ध कर दिया था। तब सूर्यने महर्षि 
अगस्त्यके पास जाकर होमके अन्तमें यह वचन कहा-- 
द्विज! मैं बहुत दूरसे आपके पास आया हूँ। मुनिमश्रेष्ठ ! 
आप मेरा उद्धार करें। मुझे अभीष्ट प्रदान करें, जिससे 
मैं निश्चित होकर आकाशमें विचरण कर सकूँ। इस 
प्रकार सूर्यके नम्र वचनोंको सुनकर अगस्त्यजी बोले- 
मैं आपकी अभीष्ट वस्तु प्रदान करूँगा। मेरे पाससे कोई 
भी याचक विमुख होकर नहीं जाता। अगस्त्यजीकी 
अमृतमयी वाणी सुन करके सिरपर दोनों हाथ जोड़कर 
सूर्यने कहा --भगवन्‌! यह पर्वतश्रेष्ठ विन्ध्य आज मेरा 
मार्ग रोक रहा है, अतः आप इसे नीचा करनेका 
प्रयल्त करें॥ २३--२६॥ 


अध्याय १८ ] 


इति रविवचनादथाह कुम्भजन्मा 
कृतमिति विद्ध्ि मया हि नीचश्रड़रम। 
तव किरणजितो भविष्यते महीकश्रो 

मम चरणसमाश्रितस्य का व्यथा ते॥ २७ 
इत्येवमुक्त्वा कलशोद्धवस्तु 

सूर्य हि संस्तूय विनम्य भक्त्या। 


जगाम संत्यज्य हि दण्डकं॑ हि 


विन्ध्याचलं वृद्धवपुर्महर्षि: ॥ २८ 
गत्वा वचः प्राह मुनिर्महीश्षं 

यास्थे महातीर्थवरं सुपुण्यम्‌। 
वृद्धो स्म्यशक्त श् तवाधिरोदुं 

तस्माद्‌ भवान्‌ नीचतरोऊस्तु सद्यः ॥ २९ 
इत्येवमुक्तो मुनिसत्तमेन 

स नीचश्रड्रस्त्वभवन्मही क्र: । 
समाक्रमच्चापि महर्षिमुख्य: 

प्रोल्लछूच विन्ध्यं त्विदमाह शैलम्‌॥ ३० 
यावन्न भूयो. निजमाद्रजामि 

महाश्रमं धौतवपु: सुतीर्थात्‌। 
त्ववा न तावत्त्तिदह व्धितव्यं 

नो चेद विशप्स्येडहमवज्ञया ते॥ ३१ 
इत्येवमुक्त्वा भगवाद्गाम 


दिशं स याम्यां सहसान्तरिक्षम्‌। 
आक्रम्य तस्थौ स॒ हि तां तदाशां 
काले ब्रजाम्यत्र यदा मुनीन्द्र:॥ ३२ 
रम्यतरं हि. कृत्वा 
संशुद्धजाम्बूनदतोरणान्तम्‌ । 
निश्षिप्य विदर्भपुत्रीं 
स्वमाश्रमं सौम्यमुपाजगाम ॥ ३३ 
पर्वकालेषु नित्यं 
तमम्बरे ह्याश्रममावसत्‌ सः। 
शेषं॑ च काल॑ स॒ हि दण्डकस्थ- 
स्तपश्चचारामितकान्तिमान्‌ मुनि: ॥ ३४ 


विन्ध्योषपि दृष्ठी गगने महाश्रमं 
वृद्धि न यात्येव भयान्महर्षे: । 


नासौ निवृत्तिति मति विधाय 
स॒ संस्थितो नीचतराग्रश्वृड्र:॥ ३५ 


तत्रा भ्रम 
तत्राथ 


ऋतावृतौ 


महिषासुरका अतिचार, देवोंकी तेजोराशिसे भगवती कात्यायनीका प्रादुर्भाव 


९९ 


सूर्यकी बात सुनकर अगस्त्यजीने कहा --सूर्यदेव ! 
विन्ध्यको आप मेरे द्वारा नीचा किया हुआ ही समझें। 
यह पर्वत आपकी किरणोंसे पराजित हो जायगा। मेरे 
चरणोंके आश्रय लेनेपर आपको अब व्यथा कैसी ? वृद्ध 
शरीरवाले महर्षि अगस्त्यजी ऐसा कहकर विनम्रतापूर्वक 
भक्तिसे सूर्यकी स्तुति करनेके बाद दण्डकको छोड़कर 
विन्ध्यपर्वतके निकट चले गये। वहाँ जाकर मुनिने 
पर्वतसे कहा --पर्वतश्रेष्ठ विन्ध्य! मैं अत्यन्त पवित्र 
महातीर्थको जा रहा हूँ। मैं वृद्ध होनेसे तुम्हारे ऊपर 
चढ़नेमें असमर्थ हूँ; अत: तुम तत्काल नीचा हो जाओ। 
मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यके ऐसा कहनेपर विन्ध्य पर्वत निम्न 
शिखरवाला हो गया। तब महर्षिश्रेष्ठ (अगस्त्यजी )-ने 
विन्ध्यपर्वतपर चढ़कर विन्ध्यको पार कर लिया और 
तब उससे यह कहा --॥ २७--३० ॥ 


मैं जबतक पवित्र तीर्थसे स्नान कर पुनः अपने 
महान्‌ आश्रममें न लौटूँ, तबतक तुम्हें नहीं बढ़ना 
चाहिये; अन्यथा अवज्ञा करनेके कारण मैं तुम्हें घोर 
शाप दे दूँगा। “मैं उचित समयपर फिर आऊँगा'--ऐसा 
कहकर भगवान्‌ अगस्त्य सहसा दक्षिण दिशाकी ओर 
चले गये तथा वहीं रह गये। मुनिने वहाँ विशुद्ध स्वर्णिम 
तोरणोंवाले अति रमणीय आश्रमकी रचना की एवं 
उसमें विदर्भपुत्री लोपामुद्राको रखकर स्वयं अपने 
आश्रमको चले गये। अत्यन्त प्रकाशमान मुनि (शरदसे 
वसनन्‍्ततक) विभिन्‍न ऋतुओंमें पर्व (अष्टमी, चतुर्दशी, 
अमावास्या, पूर्णिमा तिथियों तथा रवि-संक्रान्ति, सूर्यग्रहण 
एवं चन्द्रग्रहण)-के समय नित्य आकाशमें और शेष 
समय दण्डकवनमें अपने आश्रममें निवासकर तप करने 
लगे॥ ३१--३४ ॥ 


विन्ध्यपर्वत भी आकाशमें महान्‌ आश्रमको देखकर 


महर्षिके भयसे नहीं बढ़ा। वे नहीं लौटे हैं--ऐसा 


समझकर वह अपना शिखर नीचा किये हुए अब भी 


दूताविंदं चण्डमुण्डो दितीशम्‌॥ २ 
स्वस्थो भवान्‌ किं त्वसुरेन्द्र साम्प्रत- 
मागच्छ पश्याम चर तत्र विन्ध्यम्‌। 


तत्रास्ति देवी सुमहानुभावा 

कन्या सुरूपा सुरसुन्दरीणाम्‌॥ ३ 
जितास्तया तोयधराउलकेर्हि 

जितः शशाझ्लो वदनेन तन्व्या। 
नेत्रेस्त्रिभिस्त्रीणि हुताशनानि 

जितानि कण्ठेन जितस्तु शद्भुः॥ ४ 
स्‍्तनी सुवृत्तावय  मग्रचूचुकौ 

स्थिती विजित्येव गजस्य कुम्भौ। 
त्यां सर्वजेतारमिति प्रतर्क्य 


कुची स्मरेणैव कृतौ सुदुर्गो॥५ 


२१०० श्रीवामनपुराण [ अध्याय १९ 
एवं त्वगस्त्येन महाचलेन्द्र: वैसे ही स्थित है। हे महर्षे। इस प्रकार अगस्त्यने महान्‌ 
स आम हि कृतो महर्षे। पर्वतराज विन्ध्यको नीचा कर दिया। उसीके शिखरके 
तस्योर्ध्वश्वुड्ढे द्गां मुनिसंस्तुता दानव नाम ऊपर मुनियोंद्वारा संस्तुता दुर्गदिवी दानवोंके विनाशके 
देवाश्न शा महोरगाश्न म्‌॥ ३६ | लिये स्थित हुईं और देवता, सिद्ध, महानाग, अप्सराओंके 
विद्याधा भूतगणाश्च॒ सर्वे। सहित विद्याधर एवं समस्त भूतगण इनके बदले 
सर्वाप्सरोभिः प्रतिरामयन्तः कात्यायनीदेवीको प्रसन्‍न करते हुए नि:ःशोक होकर 
कात्यायनीं. तस्थुरपेतशोका: ॥ ३७ | उनके निकट रहने लगे॥ ३५--३७॥ 
॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अठारहवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १८ ॥ 
उनन्‍नीसवों अध्याय 
चण्ड-मुण्डद्वारा महिषासुरसे भगवती कात्यायनीके सौन्दर्यका वर्णन, 
महिषासुरका संदेश और युद्धोपक्रम 
5 50323 04800 कक पुलस्त्यजीने कहा-- उसके बाद उस श्रीष्ठ 
ततस्तु॒ तां तत्र तदा बस 
कात्यायनीं शैलवरस्यथ॒ शुड्ठे। पर्वतशिखरपर निवास करनेवाली उन तपस्विनी कात्यायनी 
अपश्यतां दानवसत्तमौ द्वौ (दुर्गा)-को चण्ड और मुण्ड नामके दो श्रेष्ठ दानवोंने 
दल है 28 मुण्डश्व 9 ताम्‌॥ १ | देखा और देखते ही पर्वतसे उतरकर वे दोनों असुर अपने 
दृष्टेव लादव शीघ्र- दोनों दूतोंने 
माजग्मतु: स्वभवन. सुरारी। घर चले गये। फिर उन दोनों दूतोंने दैत्यगाज महिषासुरके 
दृष्टो चतुस्तौ महिषासुरस्य निकट जाकर कहा --' असुरेन्द्र ! आप इस समय स्वस्थ 


तो हैं? आइये, हमलोग विन्ध्यपर्वतपर चलकर देखें; 
वहाँ सुर-सुन्दरियोंमें अत्यन्त सुन्दर, श्रेष्ठ लक्षणोंसे युक्त 
एक कन्या है। उस तन्‍्वी (सूक्ष्म देहवाली)-ने केशपाशके 
द्वारा मेघोंको, मुखके द्वारा चन्द्रमाको, तीन नेत्रोंद्वारा 
तीनों (गार्हपत्य, दक्षिणाग्रि, आहवनीय) अग्रियोंको 
और कण्ठके द्वारा शब्गको जीत लिया है (उसको 
शोभा और तेजसे ये फीके पड़ गये हैं)'॥ १--४॥ 

“उसके मग्र चूचुकवाले वृत्त (सुडौल गोले)- 
स्तन हाथीके गण्डस्थलोंको मात कर रहे हैं। मालूम 
होता है कि कामदेवने अपनेको सर्वविजयी समझकर 
आपको परास्त करनेके लिये उसके दो कुचरूपी दो 


अध्याय १९ ] 
पीनाः सशस्त्रा: परिधोपमाश्च 
भुजास्तथा5ष्टादश भान्ति तस्या:। 
पराक्रमं वे भवतो विदित्वा 
कामेन यन्त्रा इव ते कृतास्तु॥ ६ 
मध्यं 2 । तस्यास्त्रिवलीतरदड्रं 
विभाति दैत्येन्द्र सुरोमराजि। 
भयातुरारोहणकातरस्य 
कामस्य सोपानमिव प्रयुक्तम्‌॥ ७ 
सा रोमराजी सुतरां हि तसस्‍या 
विराजते पीनकुचावलग्रा । 
आरोहणे त्वद्धयकातरस्य 
स्वेदप्रवाहो 5सुर मन्मथस्य॥ ८ 
नाभिर्गभीरा सुतरां विभाति 
प्रदक्षिणाउ5स्या: परिवर्तमाना। 
तस्यैव लावण्यगृहस्य मुद्रा 
कंदर्पराज्ञा स्वयमेव दत्ता॥ ९ 
विभाति रम्यं जघन॑ मृगाक्ष्या: 
समंततो मेखलया<वजुष्टम । 
मन्याम तं कामनराधिपस्य 
प्राकारगुप्त॑ नगर सुदुर्गम॥ १० 


वृत्तारोमौ च मृदू. कुमार्या: 
शोभेत ऊरू समनुत्तमौ हि। 


आवासनार्थ मकरध्वजेन 
जनस्य देशाविव संनिविष्टौ॥ ११९ 
तज्जानुयुग्मं महिषासुरेन्द्र 
अर्द्धोन्नतं भाति तथेव तस्या:। 
सृष्ठा विधाता हि. निरूपणाय 


श्रान्तस्तथा हस्ततले ददौ हि॥१५१२ 


जड़े सुवृत्तेषि च. रोमहीने 
शोभेत दैत्येश्वर ते तदीये। 

आक्रम्य लोकानिव. निर्मिताया 
रूपार्जितस्यैव. कृताधरी हि॥ १३ 


पादा च तस्याः कमलोदराभौ 
प्रयल्लतस्ता हि कृतौ विधात्रा। 

आज्ञापि ताभ्यां नखरलत्रमाला 
नक्षत्रमाला गगने यथेव॥ १४ 


चण्ड-मुण्डद्वारा महिषासुरसे भगवती कात्यायनीके सौन्दर्यका वर्णन और युद्धोपक्रम 


१०१ 


दुर्गुकी रचना की है। शस्त्रसहित उसकी मोटी 
परिघके समान अठारह भुजाएँ इस प्रकार सुशोभित हो 
रही हैं, मानो आपका पराक्रम जानकर कामदेवने 
यन्त्रके समान उसका निर्माण किया है। दैत्येन्द्र ! 
त्रिवलीसे तरड्रायमान उसकी कमर इस प्रकार 
सुशोभित हो रही है, मानो वह भयार्त तथा अधीर 
कामदेवका आरोहण करनेके लिये सोपान हो। असुर ! 
उसके पीन कुचोंतककी वह रोमावलि इस प्रकार 
सुशोभित हो रही है, मानो आरोहण करनेमें आपके 
भयसे कातर कामदेवका स्वेद-प्रवाह हो '॥ ५--८ ॥ 

*उसकी गम्भीर दक्षिणावर्त नाभि ऐसी लगती है, 
मानो कंदर्पने स्वयं ही उस सौन्दर्यगृहके ऊपर मुहर 
लगा दी है। मेखलासे चारों ओर आवेष्टित उस 
मृगनयनीका जघन बड़ा सुन्दर सुशोभित हो रहा है। 
उसे हम राजा कामका प्राकारसे (चहारदीवारियोंसे) 
गुप्त (सुरक्षित) दुर्गग नगर मानते हैं। उस कुमारीके 
वृत्ताकार रोमरहित, कोमल तथा उत्तम ऊरु इस प्रकार 
शोभित हो रहे हैं, मानो कामदेवने मनुष्योंके निवासके 
लिये दो रेखोंका संनिवेश किया है। महिषासुरेन्द्र! उसके 
अर्द्धोन्‍्नत जानुयुगल इस प्रकार सुशोभित हो रहे हैं, 
मानो उसको रचना करनेके बाद थके विधाताने 
निरूपण करनेके लिये अपना करतल ही स्थापित कर 
दिया हो '॥ ९--१२॥ 


'दैत्येधर! उसकी सुवृत्त तथा रोमहीन दोनों 
जंघाएँ इस प्रकार सुशोभित हो रही हैं, मानो 
(दिव्य) निर्मित की गयी नायिकाके रूपके द्वारा 
सभी लोग पराजित कर दिये गये हैं। विधाताने 
प्रय्रपूर्वक्त उसके कमलोदरके समान कान्तिवाले दोनों 
पैरोंका निर्माण किया है। उन्होंने कात्यायनीके उन 
चरणोंके नखरूपी रत्नश्रूद्धलाको इस प्रकार प्रकाशित 
किया है, मानो वह आकाशमें नक्षत्रोंकी माला हो। 


२१०२ 


एवंस्वरूपा दनुनाथ कन्या 
महोग्रशस्त्राण च धारयन्ती। 

दृष्ठा यथेष्ट न च विद्य का सा 
सुताउथवा कस्यचिदेव बाला॥ १५ 


रत्नमनुत्तमं स्थितं 
स्वर्ग परित्यज्य महासरेन्द्र । 
गत्वाथ विन्ध्यं स्वयमेव  पश्य 
कुरुष्व यत्‌ तेडभिमतं क्षमं च॥ ९१९६ 


तद्धूतले 


श्र॒त्वैव ताभ्यां महिषासुरस्तु 

देव्या: प्रवृत्ति कमनीयरूपाम्‌। 
चक्रे. मतिं नात्र विचारमस्ति 

इत्येवमुक्त्वा महिषोदपि नास्ति॥ १७ 
प्रागेत पुंसस्तु शुभाशुभानि 

स्थाने विधात्रा प्रतिपादितानि। 
यस्मिनू यथा यानि यतोडथ विप्र 

स नीयते वा ब्रजति स्वयं वा॥ १८ 
ततोनु मुण्डई नमरं सचणज्डं 

विडालनेत्रं सपिशड्भवाष्कलम्‌ | 
उग्रायुध॑ं चिशक्षुररक्तबीजौ 

समादिदेशाथ महासुरेन्द्र: ॥ १९ 
आहत्य भरी रणकर्कशास्ते 

स्वर्ग परित्यज्य महीधरं तु। 
आगम्य मूले शिविरं निवेश्य 

तस्थुश्च॒ सज्जा दनुनन्दनास्ते॥ २० 
ततस्तु दैत्यो महिषासुरेण 

सम्प्रेषितो दानवयूथपाल: । 
मयस्य पुत्रो रिपुसैन्यमर्दी 

स॒ दुन्दु्भि्ुन्दुभिनि:स्वनस्तु॥ २१ 
अभ्येत्य देवीं गगनस्थितो5पि 

स॒ दुन्दुभिर्वाक्यमुवाच विप्र। 
कुमारि_ दूतोउडस्मि महासुरस्य 

रम्भात्मजस्याप्रतिमस्थ युद्धे॥ २२ 
कात्यायनी दुन्दुभिमभ्युवाच 


एह्येहि दैत्येन्द्र भयं विमुच्य। 
वाक्य च यद्रम्भसुतो बभाषे 
वदस्व तत्सत्यमपेतमोह: ॥ २३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १९ 


दैत्येधर! वह कन्या बड़े और भयानक शस्त्रोंको धारण 
किये हुए है। उसे भलीभाँति देखकर भी हम यह न 
जान सके कि वह कौन है तथा किसकी पुत्री या स्त्री 
है। महासुरेन्द्र |! बह स्वर्गका परित्याग कर भूतलमें स्थित 
श्रेष्टल है। आप स्वयं विन्ध्यपर्वतपर जाकर उसे देखें 
और फिर जो आपकी इच्छा एवं सामर्थ्य हो वह 
करें '॥ १३--१६ ॥ 

उन दोनों दूतोंसे कात्यायनीके आकर्षक सौन्दर्यकी 
बात सुनकर महिषने 'इस विषयमें कुछ भी विचारना 
नहीं है '--यह कहकर जानेका निश्चय किया। इस प्रकार 
मानो महिषका अन्त ही आ गया। मनुष्यके शुभाशुभको 
ब्रह्माने पहलेसे ही निर्धारित कर रखा है। जिस 
व्यक्तिको जहाँपर या जहाँसे जिस प्रकार जो कुछ भी 
शुभाशुभ परिणाम होनेवाला होता है, वह वहाँ ले जाया 
जाता है या स्वयं चला जाता है। फिर महिषलने मुण्ड, 
नमर, चण्ड, विडालनेत्र, पिशड़्के साथ वाष्कल, उग्रायुध, 
चिक्षुर और रक्तनीजको आज्ञा दी। वे सभी दानव 
रणकर्कश भेरियाँ बजाकर स्वर्गको छोड़कर उस पर्वतके 
निकट आ गये और उसके मूलमें सेनाके दलोंका 
पड़ाव डालकर युद्धके लिये तैयार हो गये॥ १७--२०॥ 

तत्पश्चात्‌ महिषासुरने देवीके पास धौंसेकी ध्वनिको 
भाँति उच्च और गम्भीर ध्वनिमें बोलनेवाले तथा 
शत्रुओंकी सेनाओंके समूहोंका मर्दन करनेवाले दानवोंके 
सेनापति मयपुत्र दुन्दुभिको भेजा। ब्राह्मणदेवता नारदजी! 
दुन्दुभिने देवीके पास पहुँचकर आकाशमें स्थित होकर 
उनसे यह वाक्य कहा --हे कुमारि! मैं महान्‌ असुर 
रम्भके पुत्र महिषका दूत हूँ। वह युद्धमें अद्वितीय 
वीर है। इसपर कात्यायनीने दुन्दुभिसे कहा --दैत्येन्द्र! 
तुम निडर होकर इधर आओ और रम्भपुत्रने जो 
वचन कहा है, उसे स्वस्थ होकर ठीक-ठीक कहो। 


अध्याय १९ ] 


तथोक्तवाक्ये दितिज: शिवाया- 
स्त्यज्याम्बरं भूमितले निषण्ण:। 
सुखोपदविष्ट: परमासने च 
रम्भात्मजेनोक्तमुवाच॒ वाक्यम्‌॥ २४ 
दुन्दुधिरुवाच 
समाज्ञापयते सुरारि- 
स्त्वां देवि दैत्यो महिषासुरस्तु। 
हीनबलाः पृथिव्यां 
भ्रमन्ति युद्धे विजिता मया ते॥२५ 
मही वायुपथाश्चर वश्याः 
पातालमन्ये च महेश्वराद्या:। 
इन्द्रोड्स्मि रुद्रोडस्मि दिवाकरोउस्मि 
सर्वेषु लोकेष्वधिपोडस्मि बाले॥ २६ 
न सोउस्ति नाके न महीतले वा 
रसातले देवभटोउुसुरो वा। 
यो मां हि संग्राममुपेयिवांस्तु 
भूतो न यक्षो न जिजीविषुर्य:॥ २७ 
र्लानि महीतले वा 
स्वगेंडपि पातालतलेडथ मुग्धे। 
मामदय समागतानि 
वीर्यार्जितानीह विशालनेत्रे ॥ २८ 
स्त्रीरल्लमग्रयं): भवती च कन्या 
प्राप्तोडस्मि शैलं तव कारणेन। 
तस्माद भजस्वेह जगत्पति मां 
पतिस्तवाहोंउस्मि विभु: प्रभुश्च ॥ २९ 


एवं 
यथामरा 


स्वर्ग 


यान्येव 


सर्वाणि 


पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक्ता दितिजेन दुर्गा 
कात्यायनी प्राह मयस्य पुत्रम्‌। 

सत्यं प्रभुर्दानवराद्‌ पृथिव्यां 


सत्यं च युद्धे विजितामराश्च॥ ३० 
कि त्वस्ति दैत्येश कुलेउस्मदीये 

धर्मों हि शुल्काख्य इति प्रसिद्धः । 
त॑ चेत्‌ प्रद्यान्महिषो ममाद्य 

भजामि सत्येन पति हयारिम्‌॥ ३१९ 
श्रुवाइथ वाक्यं मयजोउब्नवीच्च 

शुल्क वदस्वाम्बुजपत्रनेत्रे । 
दद्यात्स्वमूर्धानमपि त्वदर्थे 

किं नाम शुल्क॑ यदिहेव लभ्यम्‌॥ ३२ 


चण्ड-मुण्डद्वारा महिषासुरसे भगवती कात्यायनीके सौन्दर्यका वर्णन और युद्धोपक्रम 


१२०३ 


दुगकि इस प्रकार कहनेपर वह दैत्य आकाशसे 
उतरकर पृथ्वीपप आया और सुन्दर आसनपर 
सुखपूर्वक बैठकर महिषके वचनोंको इस प्रकार कहने 
लगा-- ॥ २१--२४॥ 

दुन्दुभि बोला-- देवि! असुर महिषलने तुम्हें यह 
अवगत कराया है कि मेरे द्वारा युद्धमें पराजित हुए 
निर्बल देवतालोग पृथ्वीपर भ्रमण कर रहे हैं। हे बाले! 
स्वर्ग, पृथ्वी, वायुमार्ग, पाताल और शट्डूर आदि देवगण 
सभी मेरे वशमें हैं। में ही इन्द्र, रुद्र एवं सूर्य हूँ तथा 
सभी लोकोंका स्वामी हूँ। स्वर्ग, पृथ्वी या रसातलमें 
जीवित रहनेकी इच्छावाला ऐसा कोई देव, असुर, भूत 
या यक्ष योद्धा नहीं हुआ, जो युद्धमें मेरे सामने आ 
सकता हो। (और भी सुनो) पृथ्वी, स्वर्ग या पातालमें 
जितने भी रत्न हैं, उन सबको मैंने अपने पराक्रमसे जीत 
लिया है और अब वे मेरे पास आ गये हैं। अत: अबोध 
बालिके! तुम कन्या हो और स्त्रीरत्ोंमें श्रेष्ठ हो। मैं 
तुम्हारे लिये इस पर्वतपर आया हूँ। इसलिये मुझ 
जगत्पतिको तुम स्वीकार करो। मैं तुम्हारे योग्य सर्वथा 
समर्थ पति हूँ॥ २५--२९॥ 

पुलस्त्यजीने कहा--- उस दैत्यके ऐसा कहनेपर 
दुर्गाजीने दुन्दुभिसे कहा--(असुरदूत!) यह सत्य है 
कि दानवराट्‌ महिष पृथ्वीमें समर्थ है एवं यह भी सत्य 
है कि उसने युद्धमें देवताओंको जीत लिया है; किंतु 
दैत्येश! हमारे कुलमें (विवाहके विषयमें) शुल्क 
नामकी एक प्रथा प्रचलित है। यदि महिष आज मुझे 
वह प्रदान करे तो सत्यरूपमें (सचमुच) मैं उस 
(महिष)-को पतिरूपमें स्वीकार कर लूँगी। इस 
वाक्यको सुनकर दुन्दुभिने कहा --( अच्छा) कमलतपत्राक्षि ! 
तुम वह शुल्क बतलाओ। महिष तो तुम्हारे लिये अपना 
सिर भी प्रदान कर सकता है; शुल्ककी तो बात ही 
क्या, जो यहाँ ही मिल सकता है॥ ३०--३२॥ 


९०४ 
पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्ता दनुनायकेन 
कात्यायनी सस्वनमुन्नदित्वा 
विहस्य चैतद्वचनं बभाषे 
हिताय सर्वस्य चराचरस्यथ॥ ३३ 
'उस्मदीये श्रीदेव्युवाच दत्य 
कुले श्रणु देत्य शुल्क 
कृतं॑ हि यत्पूर्वतरेि: प्रसहा। 
यो जेष्यतेउस्मत्कुलजां रणाग्रे 


तस्या: स भर्त्ताउपि भविष्यतीति॥ ३४ 
पुलस्त्य उवाच 
तच्छुत्वा बचनं देव्या दुन्दुभिदनिवेश्वर:। 
गत्वा निवेदयामास महिषाय यथातथम्‌॥ ३५ 


स॒ चाभ्यगान्महातेजा: सर्वदित्यपुरःसरः । 
आगत्य विन्ध्यशिखरं योद्धुकाम: सरस्वतीम्‌॥ ३६ 


ततः सेनापतिर्देत्यश्चिक्षो नाम नारद। 
सेनाग्रगामिनं॑ चक्रे नमर नाम दानवम्‌॥ ३७ 


स॒ चापि तेनाधिकृतश्चतुरड्रंं समूर्जितम्‌। 
बलैकदेशमादाय दुर्गा दुद्राव वेगित:॥ ३८ 
तमापतन्तं वीक्ष्याथ देवा ब्रह्मपुरोगमा:। 
ऊचुर्वाक्यं महादेवीं वर्म ह्याबन्ध चाम्बिके॥ ३९ 
अथोवाच सुरान्‌ दुर्गा नाहं बध्नामि देवता: । 
कवच कोऊत्र संतिष्ठेत्‌ ममाग्रे दानवाधम:॥ ४० 
यदा न देव्या कवचं कृतं शस्त्रनिबरहणम्‌। 
तदा रक्षार्थमस्यास्तु विष्णुपद्भरमुक्तवान्‌॥ ४१ 
सा तेन रक्षिता ब्रह्मन्‌ दुर्गा दानवसत्तमम्‌। 
अवध्यं दैवते: सर्वेर्महिषं॑ प्रत्यपीडयत्‌॥ ४२ 
एवं पुरा देववरेण शम्भुना 

तद्दैष्णवं पञ्धरमायताक्ष्या: । 
प्रोक्त॑ तया चापि हि पादधघातै- 

निष्दितोशइसऔ। महिषासुरेन्द्र: ॥ ४३ 
एवंप्रभावो_ द्विज विष्णुपञ्जरः 

सर्वासु रक्षास्वधिको हि गीत:। 
कस्तस्य कुर्याद्‌ युधि दर्पहानिं 

यस्य स्थितश्वेतसि चक्रपाणि: ॥ ४४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय १९ 


पुलस्त्यजी बोले-- दैत्यनायक दुन्दुभिके ऐसा 
कहनेपर दुर्गाजीनी उच्च स्वरसे गर्जन कर और 
हँसकर समस्त चराचरके कल्याणार्थ यह वचन 
कहा-- ॥ ३३॥ 

श्रीदेवीजीने कहा-- दैत्य ! पूर्वजोंने हमारे कुलमें 
जो शुल्क निर्धारित किया है, उसे सुनो। (वह यह है 
कि) हमारे कुलमें उत्पन्न कन्‍्याको जो बलसे युद्धमें 
जीतेगा, वही उसका पति होगा॥ ३४॥ 

पुलस्त्यजीने कहा-- देवीको यह बात सुनकर 
दुन्दुभिने जाकर महिषासुरसे इस बातको ज्यों-का-त्यों 
निवेदित कर दिया। उस महातेजस्वी दैत्यने सभी 
दैत्योंके साथ (युद्धमें देवीको पराजितकर उसका पति 
बननेके लिये) प्रयाण किया एवं सरस्वती (-देवी)-से 
युद्ध करनेकी इच्छासे विन्ध्याचल पर्वतपर पहुँच गया। 
नारदजी ! उसके पश्चात्‌ सेनापति चिक्षुर नामक दैत्यने 
नमर नामके दैत्यको सेनाके आगे चलनेका निर्देश 
दिया। और वह भी महान्‌ बली असुर उससे निर्देश 
पाकर बलशाली चतुरंगिणी सेनाकी एक लड़ाकू टुकड़ीको 
लेकर वेगपूर्वक दुर्गाजीपर धावा बोल दिया॥ ३५--३८॥ 

उसे आते देखकर ब्रह्मा आदि देवताओंने महादेवीसे 
कहा --अम्बिके! आप कवच बाँध लें। उसके बाद 
देवीने देवताओंसे कहा --देवगण | मैं कवच नहीं बाँधूँगी। 
मेरे सामने ऐसा कौन अधम दानव है जो यहाँ युद्धमें ठहर 
सके ? जब देवीने शस्त्र-निवारक कवच न पहना तो 
उनकी रक्षाके लिये देवताओंने (पूर्वोक्त) विष्णुपञ्जरस्तोत्र 
पढ़ा। ब्रह्मन्‌! उससे रक्षित होकर दुर्गने समस्त देवताओंके 
द्वारा अवध्य दानव- श्रेष्ठ महिषासुरको खूब पीड़ित किया। 
इस प्रकार पहले देवश्रेष्ठ शम्भुने बड़े नेत्रोंवाली 
(कात्यायनी )-से उस वैष्णव पञ्जरको कहा था, उसीके 
प्रभावसे उन्होंने (देवीने) भी पैरोंसे मारकर उस महिषासुरका 
कचूमर निकाल दिया। द्विज! इस प्रकारके प्रभावसे युक्त 
विष्णुप्लर समस्त रक्षाकारी (स्तोत्रों)-में श्रेष्ठ कहा गया 
है। वस्तुत: जिसके चित्तमें चक्रपाणि स्थित हों, युद्धमें 
उसके अभिमानको कौन नष्ट कर सकता है॥ ३९--४४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें उन्‍नीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ १९ ॥ 


अध्याय २० ] 


भगवती कात्यायनीका दैत्योंके साथ युद्ध एवं देवीका शिवजीके पादमूलमें लीन हो जाना 


१०५ 


बीसवाँ अध्याय 


भगवती कात्यायनीका दैत्योंके साथ युद्ध; महिषासुर-वध एवं देवीका 
शिवजीके पादमूलमें लीन हो जाना 


नारद उवाच 
कथ॑ं कात्यायनी देवी सानुगं महिषासुरम्‌। 
सवाहनं हतवती तथा विस्तरतो वबद॥ ५९५ 
एतच्च संशयं ब्रह्मन्‌ हदि मे परिवर्तते। 
विद्यमानेषु शस्त्रेषु यत्पदभ्यां तममर्दयत्‌॥ २ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रुणुष्वावहितो भूत्वा कथामेतां पुरातनीम्‌। 
वृत्तां देवयुगस्यादौ पुण्यां पापभयापहाम्‌॥ ३ 


एवं स नमरः क्रुद्ध: समापतत वेगवान्‌। 
सगजाश्वरथो ब्रह्मन्‌ दृष्टो देव्या यथेच्छया॥ ४ 


ततो बाणगणर्देत्य: समानम्याथ कार्मुकम्‌। 
ववर्ष शैलं धारौधघेद्योरिवाम्बुदवृष्टिभि: ॥ ५ 


शरवर्षण तेनाथ विलोक्याद्रविं समावृतम्‌। 
क्रुद्धा भगवती वेगादाचकर्ष धनुर्वरम॥ ६ 
तद्धनुर्दानवे सैन्ये दुर्गया नामितं बलात्‌। 
सुवर्णपृष्ठं विबभौ विद्युदम्बुधरेष्विव॥ ७ 


बाणै: सुररिपूनन्यान्‌ खड़्गेनान्यान्‌ शुभब्रत। 
गदया मुसलेनान्यांश्वर्मणाउन्यानपातयत्‌॥ ८ 


एको5प्यसौ बहून्‌ देव्या: केसरी कालसंनिभ: 
विधुन्चन्‌ केसरसटां निषृदयति दानवान्‌॥ ९ 


कुलिशाभिहता देैत्या: शकत्या निर्भिनवक्षस: । 
लाडूलैरदारितग्रीवा विनिकृत्ता: परश्चधे:॥ १० 


दण्डनिर्भिननशशिरसश्वक्रविच्छिन्नबन्धना: । 
चेलु: पेतुश्च मम्लुश्न तत्यजुश्चापरे रणम्‌॥ ११ 


नारदजीने पूछा--- (पुलस्त्यजी !) दुर्गदिवीने सेना 
एवं वाहनोंके सहित महिषासुरको किस प्रकार मार 
डाला, इसे आप विस्तारसे कहें। मेरे मनमें यह शंका 
घर कर गयी है कि शशस्त्रोंके विद्यमान होते हुए भी 
देवीने पैरोंसे उसे क्‍यों मारा ?॥ १-२॥ 

[फिर नारदजीके प्रश्नको सुनकर] पुलस्त्यजीने 
कहा-- नारदजी ! देवयुगके आदिमें घटित तथा पाप एवं 
भयको दूर करनेवाली इस प्राचीन एवं पवित्र कथाको 
आप सावधान होकर सुनिये। एक बार इसी प्रकार 
(अर्थात्‌) पूर्ववर्णित रीतिसे क्रुद्ध होकर नमरने भी हाथी, 
घोड़े और रथोंके साथ वेगपूर्वक देवीके ऊपर आक्रमण 
कर दिया था। फिर देवीने भी उसे भलीभाँति देखा। इसके 
बाद दैत्यने अपने धनुषको झुकाकर (चढ़ाकर) विन्ध्य 
पर्वतके ऊपर इस प्रकारसे बाण-वर्षा की जैसे आकाशसे 
बादल (उसपर) धारा-प्रवाह (मूसलाधार) जलवृष्टि करता 
हो। उसके बाद उस दैत्यकी बाण-वर्षसे पर्वतको सर्वथा 
ढका देखकर देवीको बड़ा क्रोध हुआ और तब उन्होंने 
बेगपूर्वक झट विशाल धनुषको चढ़ा लिया॥ ३--६॥ 

श्रीदुर्गाजीद्वारा चढ़ाया गया सोनेकी पीठवाला वह 
धनुष दानवी-सेनामें इस प्रकार चमक उठा, जैसे 
बादलोंमें बिजली चमकती है। शुभ ब्रतवाले श्रीनारदजी ! 
श्रीदुर्गाजीने कुछ दैत्योंको बाणोंसे, कुछको तलवारसे, 
कुछको गदासे, कुछको मुसलसे और कुछ दैत्योंको 
ढाल चलाकर ही मार डाला। कालके समान देवीके 
सिंहने (भी) अपनी गर्दनके बालोंको झाड़ते हुए 
अकेला ही अनेकों दैत्योंका संहार कर डाला। देवीने 
कुछ दैत्योंको वज़्से आहत कर दिया, कुछ दैत्योंके 
वक्ष:स्थलको शक्तिसे फाड़ डाला, कुछके गर्दनको 
हलसे विदीर्ण कर कुछको फरसेसे काट डाला, कुछके 
सिरको दण्डसे फोड़ दिया तथा कुछ दैत्योंके शरीरके 
संधि-स्थानोंको चक्रसे छिन्‍न-भिन्‍्न कर दिया। कुछ 
पहले ही चले गये, कुछ गिर गये, कुछ मूच्छित हो गये 
और कुछ युद्धभूमि छोड़कर भाग गये॥७--११॥ 


१०६ 
ते वध्यमाना रौद्रया दुर्गया दैत्यदानवा:। 
कालरात्रि, मन्यमाना दुव़॒वुर्भगपीडिता:॥ १२ 


सैन्याग्र॑ भग्ममालोक्य दुर्गामग्रे तथा स्थिताम। 
दृष्टा जगाम नमरो मत्तकुझ्रसंस्थितः॥ १३ 


समागम्य च वेगेन देव्या: शक्ति मुमोच ह। 
त्रिशूलमपि सिंहाय प्राहिणोद्‌ दानवो रणे॥ १४ 


तावापतन्तौ देव्या तु हुंकारेणाथ भस्मसात्‌। 
कृतावथ गजेन्द्रेण गृहीतो मध्यतो हरिः॥ १५ 


अथोत्पत्य च वेगेन तलेनाहत्य दानवम्‌। 
गतासु: कुझ्जरस्कन्धात्‌ क्षिप्य देव्ये निवेदित: ॥ १६ 


गृहीत्वा दानवं मध्ये ब्रह्मन्‌ कात्यायनी रुषा। 
सव्येन पाणिना भ्राम्य वादयत्‌ पटहं यथा॥ १७ 


ततो5ट्टहासं मुम्चे तादृशे वाद्यतां गते। 
हास्यात्‌ समुद्धवंस्तस्या भूता नानाविधाउद्धुता: ॥ १८ 


केचिद्‌ व्याप्रमुखा रौद्रा वृकाकारास्तथा परे। 
हयास्था महिषास्याश्च वराहवदना: परे॥ १९ 


आखुकुक्कुटवक्त्राश्च गोडजाविकमुखास्तथा। 
नानावक्त्राक्षचरणा नानायुधधरास्तथा ॥ २० 


गायन्त्यन्ये हसन्त्यन्ये रमन्त्यन्ये तु संघश:। 
वादयन्त्यपरे तत्र स्तुवन्त्यन्ये तथाम्बिकाम्‌॥ २१ 


सा तैर्भूतगणैदेंवी साध तद्दानवं बलम्‌। 
शातयामास चाक़्रम्य यथा ससय॑ महाशनिः॥ २२ 


सेनाग्रे निहते तस्मिन्‌ तथा सेनाग्रगामिनि। 
चिक्षुरः सैन्यपालस्तु योधयामास देवता: ॥ २३ 


कार्मुक॑ दृढ्माकर्णमाकृष्य रथिनां वरः। 
बवर्ष शरजालानि यथा मेघो बसुंधराम्‌॥ २४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २० 


भयंकर रूपवाली दुर्गद्वारा मारे जा रहे दैत्य एवं 
दानव भयसे व्याकुल हो गये तथा वे उन्हें कालरात्रिके 
समान मानते हुए डरसे भाग चले। सेनाके अग्र (प्रधान) 
भागको नष्ट तथा अपने सम्मुख दुर्गाको स्थित देखकर नमर 
मतवाले हाथीपर चढ़कर आगे आया। उस दानवने युद्धमें 
देवीके ऊपर शक्तिसे कसकर प्रहार किया एवं सिंहके 
ऊपर त्रिशूल चलाया। (किंतु) देवीने उन दोनों अस्त्रोंको 
आते देख हुंकारसे ही उन्हें भस्म कर डाला। इधर नमरके 
हाथीने (सूंड़से) सिंहकी कमर पकड़ ली॥ १२--१५॥ 


इसपर सिंहने तेजीसे उछलकर नमर दानवको 
पंजेसे मारकर उसके प्राण ले लिये और हाथीके कंधेसे 
उसे नीचे गिराकर देवीके आगे रख दिया। नारदजी! 
देवी कात्यायनी क्रोधसे उस दैत्यको मध्यमें पकड़कर 
तथा बायें हाथसे घुमाकर ढोलके समान बजाने लगीं 
और उसे अपना बाजा बनाकर उन्होंने जोरसे अट्टहास 
किया। उनके हँसनेसे अनेक प्रकारके अद्भुत भूत उत्पन 
हो गये। कोई-कोई (भूत) व्याप्रके समान भयंकर 
मुखवाले थे, किसीकी आकृति भेड़ियेके समान थी, 
किसीका मुख घोड़ेके तुल्य और किसीका मुख भेंसे- 
जैसा एवं किसीका सूकरके समान मुँह था॥ १६--१९॥ 


उनके मुँह चूहे, मुर्गे (कुक्कुट), गाय, बकरा 
और भेड़के मुखोंके समान थे। कई नाना प्रकारके मुख, 
आँख एवं चरणोंवाले थे तथा वे नाना प्रकारके आयुध 
धारण किये हुए थे। उनमें कुछ तो समूह बनाकर गाने 
लगे, कुछ हँसने लगे और कुछ रमण करने लगे तथा 
कुछ बाजा बजाने लगे एवं कुछ देवीकी स्तुति करने 
लगे। देवीने उन भूतगणोंके साथ उस दानव-सेनापर 
आक्रमण कर उसे इस प्रकार तहस-नहस कर दिया, 
जैसे भारी वज़््के समान ओलोंके गिरनेसे खेतीका संहार 
हो जाता है। इस प्रकार सेनाके अग्रभाग तथा सेनापतिके 
मारे जानेपर अब सेनापति चिक्षुर देवताओंसे भिड़ 
गया --युद्ध करने लगा॥ २०--२३ ॥ 


रथियोंमें श्रेष्ठ उस दैत्यने अपने मजबूत धनुषको 
अपने कानोंतक चढ़ाकर उससे बाणोंकी इस प्रकार वर्षा 
की जैसे मेघ पृथ्वीपर (घनघोर) जल बरसाते हैं। परंतु 


अध्याय २० ] 

तान्‌ दुर्गा स्वशरैश्छित्त्वा शरसंघान्‌ सुपर्वभि: । 
सौवर्णपुल्लानपराजशराज्ग्राह. षोडश॥ २५ 
ततश्चतुर्मिश्चतुरस्तुरड्भानपि भामिनी। 


हत्वा सारथिमेकेन ध्वजमेकेन चिच्छिदे॥ २६ 


ततस्तु सशरं चापं चिच्छेदेकेषुणाउम्बिका। 
छिनने धनुषि खड्गं च चर्म चादत्तवान्‌ बली॥ २७ 
त॑ं खड्गं॑ चर्मणा सार्थध दैत्यस्याधुन्वतो बलात्‌। 
शरैश्वतुर्भिश्चिच्छेद ततः शूलं समाददे॥ २८ 


समुदभ्राम्य महच्छूलं संप्राद्रवदथाम्बिकाम्‌ | 
क्रो"्टको मुदितो5रण्ये मृगराजवधूं यथा॥ २९ 


तस्याभिपततः पादौ करौ शीर्ष च पदञ्चभिः। 
शरैश्विच्छेद संक्कुद्धा न्‍्यपतन्निहतोडसुरः ॥ ३० 


तस्मिन्‌ सेनापतो क्षुण्णे तदोग्रास्यो महासुरः । 
समाद्रवत वेगेन करालास्यश्च दानव:॥ ३१ 
बाष्कलश्षोद्धतश्नेव उद्ग्राख्योग्रकार्मुक: । 
दुर्द्रो दुर्मुखश्षेव बिडालनयनोउपर:॥ ३२ 
एते5न्ये च महात्मानो दानवा बलिनां वरा:। 
कात्यायनीमाद्रवन्त नानाशस्त्रास्त्रपाणय: ॥ ३३ 
तान्‌ दृष्ठा लीलया दुर्गा वीणां जग्राह पाणिना। 
वादयामास हसती तथा डमरुकं॑ वरम्‌॥ ३४ 
यथा यथा वबादयते देवी वाद्यानि तानि तु। 
तथा तथा भूतगणा नृत्यन्ति च हसन्ति च॥ ३५ 
ततो5सुरा: शस्त्रधरा: समभ्येत्य सरस्वतीम्‌। 
अभ्यघ्नंस्तांकश्ष जग्राह केशेषु परमेश्वरी॥ ३६ 


प्रगुह्य केशेषु महासुरांस्तान्‌ 

उत्पत्य सिंहात्तु नगस्य सानुम। 
ननर्त वीणां परिवादयन्ती 

पपौ च पान जगतो जनित्री॥ ३७ 
ततस्तु देव्या बलिनो महासुरा 

दोर्दण्डनिर्धूतविशीर्णदर्पा: । 
विस्त्रस्तवसत्रा व्यसवश्ष जाताः 

ततस्तु तान्‌ वीक्ष्य महासुरेन्द्रान्‌॥ ३८ 
देव्या महौजा महिषासुरस्तु 

व्यद्राववद्‌ भूतगणान्‌ खुराग्रै:। 
तुण्डेन पुच्छेन तथोरसाउन्यान्‌ 


निःश्वासवातेन च भूतसंघान्‌॥ ३९ 


भगवती कात्यायनीका दैत्योंके साथ युद्ध एवं देवीका शिवजीके पादमूलमें लीन हो जाना 


५१०७ 


दुर्गने भी सुन्दर पर्वों (गाँठों)-वाले अपने बाणोंसे उन 
बाणोंको काट डाला और फिर सुवर्णसे निर्मित पंखवाले 
सोलह बाणोंको अपने हाथोंमें ले लिया। उन्होंने क्रुद्ध 
होकर चार बाणोंसे उसके चार घोड़ोंकों और एकसे 
सारथीको मारकर एक बाणसे उसकी ध्वजाके दो टुकड़े 
कर दिये। फिर अम्बिकाने एक बाणसे उसके बाणसहित 
धनुषको काट डाला। धनुष कट जानेपर बलवान्‌ 
चिक्षुने ढाल और तलवार उठा ली॥ २४--२७॥ 

वह ढाल और तलवारको जोर लगाकर घुमा ही 
रहा था कि देवीने चार बाणोंसे उन्हें काट डाला। इसपर 
उस दैत्यने शूल ले लिया। महान्‌ शूलको घुमाकर वह 
अम्बिकाकी ओर इस प्रकार दौड़ा, जैसे वनमें सियार 
आनन्दमग्र होकर सिंहिनीकी ओर दौड़े! पर देवीने 
अत्यन्त क्रुद्ध होकर पाँच बाणोंसे उस असुरके दोनों 
हाथों, दोनों पैरों एवं मस्तकको काट डाला, जिससे वह 
असुर मरकर गिर पड़ा। उस सेनापतिके मरनेपर उग्रास्य 
नामका महान्‌ असुर तथा करालास्य नामका दानव -- 
ये दोनों तेजीसे उनकी ओर दौड़े॥ २८--३१॥ 

बाष्कल, उद्धत, उदग्र, उग्रकार्मुक, दुर्द्धर, दुर्मुख 
तथा बिडालाक्ष --ये तथा अन्य अनेक अत्यन्त बली 
एवं श्रेष्ठ दैत्य शस्त्र और अस्त्र लेकर दुर्गाकी ओर दौड़ 
पड़े। देवी दुर्गाने उन्हें देखा और वे लीलापूर्वक हाथोंमें 
वीणा एवं श्रेष्ठ डमरू लेकर हँसती हुई उन्हें बजाने लगीं। 
देवी उन वाद्योंको ज्यों-ज्यों बजाती जाती थीं, त्यों-त्यों 
सभी भूत भी नाचते और हँसते थे॥ ३२--३५॥ 

अब असुर शस्त्र लेकर महासरस्वतीरूपा दुगकि 
पास जाकर उनपर प्रहार करने लगे। पर परमेश्वरीने 
(तुरंत) उनके बालोंको जोरके साथ पकड़ लिया। उन 
महासुरोंका केश पकड़कर और फिर सिंहसे उछलकर 
पर्वत-श्रुद्रपर जाकर जगज्जननी दुर्गा वीणा-वादन 
करती हुई मधुपान करने लगीं। तभी देवीने अपने 
बाहुदण्डोंस सभी असुरोंको मारकर उनके घमण्डको 
चूर कर दिया। उनके वस्त्र शरीरसे खिसक पड़े और 
वे प्राणरहित हो गये। यह देखकर महाबली महिषासुर 
अपने खुरके अग्रभागसे, तुण्डसे, पुच्छसे, वक्ष:स्थलसे 
तथा निः:श्वास-वायुसे देवीके भूतगणोंको भगाने 
लगा॥ ३६--३९ ॥ 


१०८ 
नादेन चैवाशनिसंनिभेन 
विषाणकोट्या त्वपरान्‌ प्रमथ्य। 
दुद्रावआ सिंह) युधि हन्तुकाम: 
ततो5म्बिका क्रोधवशं जगाम॥ ४० 
ततः  स॒ कोपादथ तीक्ष्णथ्ड़ः 


क्षिप्र॑ गिरीनू भूमिमशीर्णयच्च। 
संक्षोभयंस्तोयनिधीन्‌ घनांश्व 
विध्वंसयन्‌ प्राद्रवताथ दुर्गाम्‌॥ ४१ 


सा चाथ पाशेन बबन्ध दुष्ट 

स चाप्यभूत्‌ क्लिन्‍ननकट:ः करीन्द्र: । 
करं प्रचिच्छेद च हस्तिनोअग्रं 

स चापि भूयो महिषोडभिजात: ॥ ४२ 
ततो5स्थ शूलं व्यसृजन्मृडानी 

स शीर्णमूलो न्‍्यपतत्‌ पृथिव्याम्‌। 
शक्ति प्रचिक्षेप हुताशदत्तां 

सा कुण्ठिताग्रा न्यपतन्महर्षे ॥ ४३ 
चक्रं हरेर्दानवचक्रहन्तु: 

क्षिप्त॑ त्वचक्रत्वमुपागतं हि। 
गदां समाविध्य धने श्वरस्य 

क्षिप्ता तु भग्रा न्‍्यपतत्‌ पृथिव्याम्‌॥ ४४ 
जलेशपाशो5पि महासुरेण 

विषाणतुण्डाग्रखुरप्रणुन्न: ह 
निरस्थ तत्कोपितवा च मुक्तो 


दण्डस्तु याम्यो बहुखण्डतां गतः ॥ ४५ 
वबज्॑ सेरेन्द्र्य च  विग्रहे5स्य 


मुक्त सुसूक्ष्मत्वमुपाजगाम | 
संत्यज्य सिंहं महिषासुरस्य 
दुर्गांधिरूढा सहसैव पृष्ठम्‌॥ ४८६ 
पृष्ठस्थितायां महिषासुरो5पि 


पोप्लूयते. वीर्यमदान्मृडान्याम्‌ । 
सा चापि पदभ्यां मृदुकोमलाभ्यां 

ममर्द तं॑ क्लिन्नमिवाजिनं हि॥ ४७ 
स मृहछ्यमानो धरणीधराभो 

देव्या बली हीनबलो बभूव। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २० 


और अपने बिजलीकी कड़कके समान नाद एवं 
सींगोंकी नोकसे शेष भूतोंको व्याकुल कर रफक्षेत्रमें 
सिंहको मारने दौड़ा। इससे अम्बिकाको बड़ा क्रोध 
हुआ। फिर वह क्रुद्ध महिष अपने नुकीले सींगोंसे 
जल्दी-जल्दी पर्वतों एवं पृथ्वीको विदीर्ण करने लगा। 
वह समुद्रको क्षुब्ध करते तथा मेघोंको तितर-बितर 
करते हुए दुर्गकी ओर दौड़ा। इसपर उन देवीने उस 
दुष्टको पाशसे बाँध दिया, पर वह झटसे मदसे भींगे 
कपोलोंवाला गजराज बन गया। (तब) देवीने उस 
गजके शुण्डका अगला भाग काट डाला। अब उसने पुनः 
भेंसेका रूप धारण कर लिया। महर्षि नारदजी! उसके 
बाद देवीने उसके ऊपर शूल फेंका जो टूटकर पृथ्वीपर 
गिर पड़ा। तत्पश्चात्‌ उन्होंने अग्निसे प्राप्त हुई शक्ति 
फेंकी, किंतु वह भी टूटकर गिर पड़ी॥ ४०--४३॥ 

दानवसमूहको मारनेवाला विष्णुप्रदत्त चक्र भी 
फेंके जानेपर व्यर्थ हो गया। देवीने कुबेरद्वारा दी गयी 
गदा भी घुमाकर फेंकी, पर वह भी भग्न होकर 
पृथ्वीपर गिर पड़ी। महिषने वरुणके पाशकों भी अपने 
सींग, थूथना एवं खुरके प्रहारसे विफल कर दिया। 
फिर कुपित होकर देवीने यमदण्डको छोड़ा, पर उसे 
भी उसने तोड़कर कई खण्ड-खण्ड कर डाला। 
उसके शरीरपर देवीद्वारा छोड़ा गया इन्द्रका वज्र भी 
छोटे-छोटे टुकड़ोंमें बिखर गया। अब दुर्गाजी सिंहको 
छोड़कर सहसा महिषासुरकी पीठपर ही चढ़ गर्यी। 
देवीके पीठपर चढ़ जानेपर भी महिषासुर अपने 
बलके मदसे उछलता रहा। देवी भी अपने मृदुल तथा 
कोमल चरणोंसे भींगे मृगचर्मके समान उसकी पीठको 
मर्दन करती गयीं॥ ४४--४७॥ 

अन्तमें देवीद्वारा कुचला जाता हुआ पर्वताकार 
बलवान्‌ महिष बलशून्य हो गया। तब देवीने अपने 


अध्याय २१ ] 


ततो5स्यथ शूलेन बिभेद कण्ठं 
तस्मात्‌ पुमान्‌ खड़्गधरो विनिर्गत: ॥ ४८ 


निष्क्रान्तममात्र हदये पदा त॑ 
आहत्य संगृहा कचेषु कोपात्‌। 
शिर:  प्रचिच्छेद वरासिनाअस्य 
हाहाकृतं दैत्यबलं तदाउभूत्‌॥ ४९ 
सचण्डमुण्डा:ः समया: सताराः 
सहासिलोम्ना भयकातराक्षा: । 
संताडद्यमाना: प्रमथेर्भवान्या: 
पातालमेवाविविशुर्भयार्ता: ॥ ५० 
देव्य जयं देवगणा विलोक्य 
स्तुवन्ति देवीं स्तुतिभिर्महर्षे । 
नारायणीं सर्वजगत्प्रतिष्ठां 
कात्यायनीं घोरमुखीं सुरूपाम्‌॥ ५१ 
संस्तूयमाना सुरसिद्धसंघे- 
निषण्णभूता हरपादमूले | 
भूयो भविष्याम्यमरार्थमेव- 


देवीके पुनराविर्भाव-सम्बन्धी प्रश्नोत्तर; संवरण-तपतीका विवाह 


१०९ 


शूलसे उसकी गर्दन काट दीं। उसके कटे कण्ठसे तुरंत 
तलवार लिये एक पुरुष निकल पड़ा। उसके निकलते 
ही देवीने उसके हदयपर चरणसे आघात किया और 
क्रोधसे उसके बालोंको समेटकर पकड़ लिया तथा 
अपनी श्रेष्ठ तलवारसे उसका भी सिर काट डाला। उस 
समय दैत्योंकी सेनामें हाहाकार मच गया | चण्ड, मुण्ड, 
मय, तार और असिलोमा आदि दैत्य भवानीके 
प्रमथगणोंद्वारा प्रताडित एवं भयसे उद्दिग्र होकर पातालमें 
प्रविष्ट हो गये। महर्षि नारदजी ! इधर देवीकी विजयको 
देखकर देवतागण स्तुतियोंके द्वारा सम्पूर्ण जगत्‌की 
आधारभूता, क्रोधमुखी, सुरूपा, नारायणी, कात्यायनीदेवीकी 
स्तुति करने लगे। देवताओं और सिद्धोंद्वारा स्तुति की 
जाती हुई दुर्गने “मैं आप देवताओंके श्रेयके लिये पुनः 
आविर्भूत होऊँगी'--ऐसा कहकर शिवजीके पादमूलमें 


मुक्त्वा सुरांस्तान्‌ प्रविवेश दुर्गा॥ ५२ | लीन हो गयीं॥४८--५२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २० ॥ 


इक्कीसवाँ अध्याय 


देवीके पुनराविर्भाव-सम्बन्धी प्रश्नोत्तर; कुरुक्षेत्रस्थ पृथूदकतीर्थका प्रसड़; 
संवरण-तपतीका विवाह 


नारद उवाच 
पुलस्त्य कथ्यतां तावद्‌ देव्या भूय: समुद्धव:। 
महत्कौतूहलं मेउद्य विस्तराद्‌ ब्रह्मवित्तम॥ ९ 
पुलस्त्य उगाच 
श्रूयतां कथयिष्यामि भूयो5स्या: सम्भवं मुने। 
शुम्भासुरवधार्थाय. लोकानां हितकाम्यया॥ २ 


या सा हिमवतः पुत्री भवेनोढा तपोधना। 


नारदजीने कहा-- ब्रह्मज्ञानियोंमें श्रेष्ठ पुलस्त्यजी ! 
अब आप देवीकी उत्पत्तिके विषयमें मुझसे पुनः 
विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिये। उसे सुननेकी मेरी बड़ी 
अभिलाषा है॥१॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- मुनिजी! सुनिये; मैं पुनः 
लोककल्याणकी इच्छासे शुम्भ नामक असुरके वधके 
लिये देवीकी जो पुनः उत्पत्ति हुई, उसका वर्णन करता 
हूँ। भगवान्‌ शद्भूरने हिमवानूकी जिस तपस्विनी कन्या 
उमासे विवाह किया था, उन्हींके शरीर-कोश (गर्भ)-से 


उमा नाम्ना च तस्या: सा कोशाज्जाता तु कौशिकी ॥ ३ | उत्पन्न होनेके कारण वे देवी कौशिकी कहलायीं। 


११० 


सम्भूय विन्ध्यं गत्वा च भूयो भूतगणैर्दृता। 
शुम्भ॑ चेव निशुम्भं॑ं च वधिष्यति वरायुथे: ॥ ४ 


नारद उवाच 


ब्रह्मंस्तया समाख्याता मृता दक्षात्मजा सती। 
सा जाता हिमवत्पत्रीत्येव॑ मे वक्तुमहसि॥ ५ 


यथा च पार्वतीकोशात्‌ समुद्धृता हि कौशिकी | 
यथा हतवती शुम्भं निशुम्भ॑ च महासुरम्‌॥ ६८६ 


कस्य चेमौ सुतौ वीरौ ख्यातौ शुम्भनिशुम्भकौ । 
एतद्‌ विस्तरत: सर्व यथावद्‌ वक्तुमहसि॥ ७ 


पुलस्त्य उवाच 


एतत्ते कथयिष्यामि पार्वत्या: सम्भवं मुने। 
श्रृणुष्वावहितो भूत्वा स्कन्दोत्पत्ति च शाश्रतीम्‌॥ ८ 


रुद्रः सत्यां प्रणष्टायां ब्रह्मचारित्नते स्थित: । 
निराश्रयत्वमापन्नस्तपस्तप्तुं. व्यवस्थित:॥ ९ 


स॒ चासीद्‌ देवसेनानीर्देत्यदर्पविनाशनः। 
शिवरूपत्वमास्थाय सैनापत्यं समुत्सूजत्‌॥ १० 


ततो निराकृता देवाः सेनानाथेन शम्भुना। 
दानवेन्द्रेण विक्रम्य महिषेण पराजिता:॥ १९ 
ततो जग्मु: सुरेशानं द्रष्ट चक्रगदाधरम्‌। 
श्वेतद्वीपे महाहंसं प्रपन्‍्ना: शरणं हरिम्‌॥ १२ 


तानागतान्‌ सुरान्‌ दृष्ठा ततः शक्रपुरोगमान्‌। 
विहस्यमेघगम्भीरं प्रोवाच पुरुषोत्तम: ॥ १३ 


कि जितास्त्वसुरेन्द्रेण महिषेण दुरात्मना। 
येन सर्वे समेत्यैवं मम पार्श्रमुपागता:॥ १४ 


तद युष्माकं हितार्थाय यद्‌ वदामि सुरोत्तमा: । 
तत्कुरुध्यं जयो येन समाश्रित्य भवेद्धि वः॥ १५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २१ 


उत्पन्न होनेपर भूतगणोंसे आवृत हो वे विन्ध्यपर्वतपर 
गयीं और उन्होंने (अपने) श्रेष्ठ आयुधोंसे शुम्भ तथा 
निशुम्भ नामके दानवोंका वध किया॥ २--४॥ 
नारदजीने कहा-- ब्रह्मनन! आपने पहले यह 

बात कही थी कि दक्षकी पुत्री सती ही मरकर फिर 
हिमवानूकी पुत्री हुई थीं। (अब) इसे आप विस्तारसे 
सुनाइये। पार्वतीके शरीर-कोशसे जिस प्रकार वे कौशिकी 
प्रकट हुईं और फिर उन्होंने शुम्भ तथा निशुम्भ नामके 
बड़े असुरोंका जैसे वध किया था--इन सभी बातोंको 
विस्तारसे कहिये। ये शुम्भ और निशुम्भ नामसे विख्यात 
वीर किसके पुत्र थे, इसका ठीक-ठीक विस्तारसे वर्णन 
कीजिये॥ ५--७ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--मुने! (अच्छा,) अब मैं फिर 
आपसे पार्वतीकी उत्पत्तिके विषयमें वर्णन कर रहा हूँ, 
आप ध्यान देकर (सम्बद्ध) सस्‍्कन्दके जन्मकी शाश्वत 
(नित्य, सदा विराजनेवाली) कथा सुनें! सतीके देह 
त्याग कर देनेपर रुद्र भगवान्‌ निराश्रय विधुर हो गये 
एवं ब्रह्मचर्यत्रतका पालन करते हुए तपस्या करने लगे। 
वे शट्डूरजी (पहले) दैत्योंके दर्पको चूर्ण करनेवाले 
देवताओंके सेनानी थे। परंतु अब उन्होंने (रुद्र-रूपका 
त्याग कर) शिव-स्वरूप धारण कर लिया तथा तपमें 
लगकर सेनापति (स्थायी)-पदका भी परित्याग कर 
दिया। फिर तो देवताओंके ऊपर उनके सेनापति शिवसे 
विरहित हो जानेके कारण दानवश्रेष्ठ महिषने बलपूर्वक 
आक्रमण कर उन्हें परास्त कर दिया॥ ८--११॥ 

(जब देवसमुदाय पराजित हो गया) तब पराजित 
हुए देवतालोग शरण-प्राप्तिकी खोजमें देवेश्वर भगवान्‌ 
श्रीविष्णुके दर्शनार्थ श्वेतद्वीप गये। उस समय भगवान्‌ 
विष्णु इन्द्र आदि देवताओंको आये हुए देखकर हंसे 
और मेघके समान गम्भीर वाणीमें बोले--मालूम होता 
है कि आपलोग असुरोंके स्वामी दुरात्मा महिषसे हार 
गये हैं, जिसके कारण इस प्रकार एक साथ मिलकर 
मेरे पास आये हैं? श्रेष्ठ देवताओ! अब आपलोगोंकी 
भलाईके लिये मैं जो बात कहता हूँ, उसे आप सब 
सुनिये और उसे (यथावत्‌) आचरण कीजिये। उसके 
सहारे आपकी निश्चय विजय होगी॥ १२--१५॥ 


अध्याय २१ ] 


य एते पितरो दिव्यास्त्वग्निष्वात्तेति विश्रुता: । 
अमीषां मानसी कन्या मेना नाम्नाउस्ति देवता: ॥ १६ 


तामाराध्य महातिथ्यां श्रद्धया परयाउमरा:। 
प्रार्थथध्व॑ सतीं मेनां प्रालेयाद्रेरिहार्थत: ॥ १७ 


तस्थां सा रूपसंयुक्ता भविष्यति तपस्विनी। 
दक्षकोपाद्‌ यया मुक्त मलवज्जीवितं प्रियम्‌॥ १८ 


सा शड्डूरात्‌ स्वतेजोंडशं जनयिष्यति यं सुतम्‌ 
स॒ हनिष्यति दैत्येन्द्रं महिषं सपदानुगम्‌॥ १९ 
तस्माद्‌ गच्छत पुण्यं तत्‌ कुरुक्षेत्र महाफलम्‌। 
तत्र पृथूदके तीर्थे पूज्यन्तां पितरोडव्यया: ॥ २० 


महातिथ्यां महापुण्ये यदि शत्रुपराभवम्‌। 
जिहासतात्मन: सर्वे इत्थं वै क्रियतामिति॥ २१९ 
पुलस्त्य उवाच 
इत्युक्त्वा वासुदेवेन देवा: शक्रपुरोगमा: । 
कृताझलिपुटा भूत्वा पप्रच्छु: परमेश्वरम्‌॥ २२ 
देवा ऊचु: 
को<यं कुरुक्षेत्र इति यत्र पुण्यं पृथूदकम। 
उद्भवं तस्य तीर्थस्य भगवान्‌ प्रन्नवीतु नः॥ २३ 


केय॑ प्रोक्ता महापुण्या तिथीनामुत्तमा तिथि: । 
यस्यां हि पितरो दिव्या: पूज्याउस्माभि: प्रयत्लत: ॥ २४ 


ततः सुराणां वचनान्मुरारि: कैटभार्दन:। 
कुरुक्षेत्रोद्धवं पुण्य प्रोक्तवांस्तां तिथीमपि॥ २५ 
शत्रीधगवानुवाच 
सोमवंशोद्धवो राजा ऋक्षो नाम महाबल:। 
कृतस्यादौ समभवदृक्षात्‌ संवरणो5भवत्‌॥ २६ 
सच पित्रा निजे राज्ये बाल एवाभिषेचित: । 
बाल्ये5पि धर्मनिरतो मद्धक्तेश्न सदाउभवत्‌॥ २७ 
पुरोहितस्तु तस्यासीद वसिष्ठो वरुणात्मज:। 
स चास्याध्यापयामास साड्रान्‌ वेदानुदारधी: ॥ २८ 
ततो जगाम चारण्यं त्वनध्याये नृपात्मज:। 
सर्वकर्मसु निक्षिप्प बसिष्ठे तपसां निधिम्‌॥ २९ 


देवीके पुनराविर्भाव-सम्बन्धी प्रश्नोत्तर; संवरण-तपतीका विवाह 


१११ 


देवगण ! जो ये “अग्रिष्वात्त” नामसे प्रसिद्ध दिव्य 
पितर हैं, उनकी मेना नामकी एक मानसी कन्या है। 
देववृन्द! आपलोग अत्यन्त श्रद्धासे अमावास्याको सती 
मेनाकी (यथाविधि) आराधना करें तथा उनसे हिमालयकी 
पत्नी बननेके लिये प्रार्थना करें। उन्हीं मेनासे (एक) 
तपस्विनी रूपवती कन्या उत्पन्न होगी, जिसने दक्षके 
ऊपर कोपकर अपने प्रिय जीवनका मलके समान 
परित्याग कर दिया था। वे शिवजीके तेजके अंशरूप 
जिस पुत्रको उत्पन्न करेंगी वह दैत्योंमें श्रेष्ठ महिषको 
उसकी सेनासहित मार डालेगा॥ १६--१९॥ 

अतः आपलोग महान्‌ फल देनेवाले, पवित्र 
कुरुक्षेत्रमें जाये एवं वहाँ 'पृथूदक' नामके तीर्थमें नित्य 
ही अग्रिष्वात्त नामके पितरोंकी पूजा करें। यदि आपलोग 
अपने शत्रुकी पराजय चाहते हैं तो सब कुछ छोड़कर 
अमावास्थाको उस परम पवित्र तीर्थमें इसी (निर्दिष्ट) 
कार्यको सम्पन्न करें॥ २०-२१॥ 

पुलस्त्यजी बोले--- भगवान्‌ विष्णुके ऐसा कहनेपर 
इन्द्र आदि देवताओंने हाथ जोड़कर उन परमात्मासे 
पूछा-- ॥ २२॥ 

देवताओंने पूछा--भगवन्‌! यह कुरुक्षेत्र तीर्थ 
कौन है, जहाँ पृथूदक तीर्थ है? आप हमलोगोंको उस 
तीर्थकी उत्पत्तिके विषयमें बतायें। और, वह पवित्र 
उत्तम तिथि कौन-सी है जिसमें हम सब दिव्य 
पितरोंकी पूजा प्रयत्रपूर्वक्कष कर सकें। तब भगवान्‌ 
विष्णुने देवताओंकी प्रार्थना सुनकर उनसे कुरुक्षेत्रकी 
पवित्र उत्पत्ति तथा उस उत्तम तिथिका भी वर्णन किया 
(जिसमें पूजा करनेकी बात कही थी)॥ २३--२५॥ 

श्रीभगवानने कहा-- सत्ययुगके प्रारम्भमें 
सोमवंशमें ऋक्षनामके एक महाबलवान्‌ राजा उत्पन्न 
हुए। उन ऋक्षसे संवरणकी उत्पत्ति हुई। पिताने उसे 
बचपनमें ही राज्यपर अभिषिक्त कर दिया। वह 
बाल्यकालमें भी सदा धर्मनिष्ठ एवं मेरा भक्त था। 
वरुणके पुत्र वसिष्ठ उसके पुरोहित थे। उन्होंने उसे 
अद्जोंसहित सम्पूर्ण वेदोंको पढ़ाया। एक दिनकी बात 
है कि अनध्याय (छुट्टी) रहनेपर वह राजपुत्र (संवरण) 
तपोनिधि वसिष्ठको सभी कार्य सौंपकर वनमें चला 
गया॥ २६--२९ ॥ 


११५२ 


ततो मृगयाव्याक्षेपाद एकाकी विजन वनम्‌। 
वैभ्राज॑ स जगामाथ अथोन्मादनमभ्ययात्‌ ॥ ३० 


ततस्तु कौतुकाविष्ट: सर्वर्तुकुसुमे बने। 
अवितृप्त: सुगन्धस्थ समन्ताद्‌ व्यचरद्‌ वनम्‌॥ ३९ 
स बनानन्‍्तं च ददृशे फुल्लकोकनदावृतम्‌। 
कह्ारपदमकुमुदै: कमलेन्दीवरैरपि॥ ३२ 
तत्र क्रीडन्ति सततमप्सरोडमरकन्यका: | 
तासां मध्ये दरदर्शाथ कन्यां संवरणोडधिकाम्‌॥ ३३ 
दर्शनादेव स॒नृपः काममार्गणपीडितः | 
जात: सा च तमीक्ष्यैव कामबाणातुरा35भवत्‌॥ ३४ 


उभौ तौ पीडितौ मोहं जग्मतु: काममार्गणै: । 
राजा चलासनो भूम्यां निपपात तुरंगमात्‌॥ ३५ 


तमभ्येत्य महात्मानो गन्धर्वा: कामरूपिण:। 
सिधिचुर्वारिणा5भ्येत्य लब्धसंज्ञो3भवत्‌ क्षणात्‌॥ ३६ 


सा चाप्सरोभिरुत्पात्य नीता पितृकुलं निजम्‌। 
ताभिराश्वासिता चापि मधुरैर्वचनाम्बुभि:॥ ३७ 
स॒चाप्यारुह्म तुरगं प्रतिष्ठानं पुरोत्तमम्‌। 
गतस्तु मेर॒ुशिखरं कामचारी यथा5मरः॥ ३८ 


यदाप्रभृति सा दृष्ठा आश्थलिणा तपती गिरौ। 
तदाप्रभति नाश्चाति दिवा स्वपिति नो निशि॥ ३९ 


ततः सर्वविदव्यग्रो विदित्वा वरुणात्मज:। 
तपंतीतापितं बीर॑ पार्थिवं॑ तपसां निधि: ॥ ४० 


समुत्पत्य महायोगी गगन रविमण्डलम्‌। 
विवेश देवं तिग्मांशुं ददर्श स्थन्दने स्थितम्‌॥ ४१ 
तं दृष्ठा भास्कर देवं प्रणमद्‌ द्विजसत्तम:। 
प्रतिप्रणमितश्चासाौ भास्करेणाविशद्‌ रथे॥ ४२ 


ज्वलज्जटाकलापोडसौ. दिवाकरसमीपग: । 
शोभते वारुणि: श्रीमान्‌ द्वितीय इव भास्कर: ॥ ४३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २१ 


फिर शिकारके लिये व्याक्षिप्त (व्यग्र) वह अकेला 
ही वैश्राज नामक निर्जन बनमें पहुँचा। उसके बाद वह 
उन्मादसे ग्रस्त हो गया। उस वनमें सभी ऋतुओंमें फूल 
फूलते रहते थे, सुगन्धि भी रहती थी, फिर भी उससे 
संतृप्त न होनेके कारण वह कुतूहलवश वनमें चारों ओर 
विचरण करने लगा। वहाँ उसने फूले हुए श्रेत, लाल, 
पीले कमल, कुमुद एवं नीले कमलोंसे भरे उस वनको 
देखा। अप्सराएँ एवं देवकन्याएँ वहाँ सदा मनोरञ्ञन 
(मनबहलाव) किया करती थीं। संवरणने उनके बीच 
एक अत्यन्त सुन्दरी कन्‍्याकों देखा॥ ३०--३३ ॥ 

उसे देखते ही वह राजा कामदेवके बाणसे पीड़ित 
(कामसे आशित) हो गया और इसी प्रकार वह कन्या 
भी उसे देखकर कामबाणसे अधीर (मोहित) हो गयी। 
कामके बाणोंसे विवश होकर वे दोनों अचेत-से हो गये। 
राजा घोड़ेकी पीठपर रखे हुए आसनसे खिसककर पृथ्वीपर 
गिर पड़ा और इच्छाके अनुसार अपना रूप बना लेनेवाले 
महात्मा गन्धर्वलोग उसके पास जाकर उसे जलसे 
सींचने लगे। (फिर) वह दूसरे ही क्षण चेतनामें आ 
गया। तब अप्सराओंने उसे मधुर वचनरूपी जलसे भी 
आश्वस्त किया और उसे उठाकर उसके पिताके घर ले 
गयीं॥ ३४--३७ ॥ 

फिर वह राजा (अपने) घोड़ेपर चढ़कर (अपने) 
श्रेष्ठ पैठप नगर इस प्रकार चला गया, जैसे कोई 
इच्छाके अनुसार चलनेवाला देवता (सरलतासे ) मेरुश्ुड्रपर 
चला जाय। ऋक्षके पुत्र संवरणने पर्वतपर देवकन्या 
तपतीको जबसे अपनी आँखोंसे देखा था, तबसे वह 
दिनमें न तो भोजन करता था और न रात्रिमें सोता ही 
था। फिर सब कुछ जाननेवाले एवं शान्त तथा तपस्याके 
निधिस्वरूप वरुणके पुत्र महायोगी वसिष्ठ उस वीर 
राजपुत्रको तपतीके कारण संतापमें पड़े देखकर आकाशमें 
ऊपर जाकर (मध्य आकाशमें स्थित) सूर्यमण्डलमें 
प्रवेश किया तथा वहाँ रथपर बैठे हुए तेज किरणवाले 
सूर्यदेवका उसने दर्शन किया॥ ३८--४१॥ 


द्विजश्रेष्ट वसिष्ठने सूर्यदेवको देखकर प्रणाम 
किया। फिर वे सूर्यके द्वारा प्रत्यभिवादन (प्रणामके 
बदले प्रणाम) किये जानेपर उनके समीप जाकर रथमें 
बैठ गये। सूर्यदेवके पास रथपर बैठे हुए अग्नि-शिखाके 
समान चमचमाती जटावाले वरुणके पुत्र वसिष्ठ दूसरे 


अध्याय २१ ] 


ततः सम्पूजितोउर्घद्यरर्भास्करेण तपोधन:। 
पृष्टश्षागमने हेतुं प्रत्युवाच दिवाकरम्‌॥ ४डड 


समायातो5स्मि देवेश याचितु त्वां महाद्युते। 
सुतां संवरणस्यार्थे तस्य त्वं दातुमरहसि॥ ४५ 


ततो वसिष्ठाय दिवाकरेण 
निवेदिता सा तपती तनूजा। 
गृहागताय द्विजपुंगवाय 
राज्ञो5र्थतः संवरणस्य देवा:॥ ४८६ 
सावित्रिमादाय ततो. वसिष्ठः 
स्वमाश्रमं पुण्यमुपाजगाम | 
सा चापि संस्मृत्य नृपात्मजं त॑ 
कृताझलिवारुिणिमाह देवी॥ ४७ 
तपत्युवाच 
ब्रहमनू मया खेदमुपेत्य यो हि 
सहाप्सरोभि: परिचारिकाभि: | 
दृष्टो ह्ारण्ये5मरगर्भतुल्यो 
नपात्मजो. लक्षणतो5भिजाने॥ ४८ 
पादौ ा चक्रगदासिचिह्ौ 
: तथोरू. करिहस्ततुल्यौ। 
कटिस्तथा सिंहकटियथेव 
क्षामं च मध्यं त्रिबलीनिबद्धम्‌॥ ४९ 
ग्रीवाउस्य शट्डाकृतिमादधाति 
भुजी च पीनौ कठिनौ सुदीर्घों। 
हस्तो तथा पदादलोद्धवाड़ो 
छत्राकृतिस्तस्य शिरो विभाति॥ ५० 
नीलाश्चन केशाः: कुटिलाश्वच तस्य 
कर्णों समांसाौ सुसमा च नासा। 
दीर्घाश्ष॒ तस्थाज्ुलयः. सुपर्वा: 
पदभ्यां कराभ्यां दशनाश्व शुभ्रा:॥ ५१ 
समुन्नतः घड्शभिरुदारवीर्य- 
स्त्रिभिर्गभीरस्त्रिषु च प्रलम्बः। 
रक्तस्तथा पञ्ञसु राजपुत्रः 
कृष्णश्चतुर्भिस्त्रभिरानतोडईपि. ॥ ५२ 


द्वाभ्यां च शुक्ल: सुरभिश्चतुर्भि: 
दृश्यन्ति पद्मानि दशैव चास्य। 
वृतः: स॒ भर्ता भगवन्‌ हि पूर्व 
त॑ राजपुत्र भुवि संविचिन्त्य॥ ५३ 


देवीके पुनराविर्भाव-सम्बन्धी प्रश्नोत्तर; संवरण-तपतीका विवाह 


११३ 


सूर्यके समान सुशोभित होने लगे। फिर भगवान्‌ सूर्यने 
उन तपस्वी (अतिथि)-का अर्ध्य आदिसे (सत्कार) 
किया; उसके बाद उनसे उनके आनेका कारण पूछा। तब 
तपोधन वसिष्ठजीने सूर्यसे कहा --अति तेजस्वी देवेश ! 
मैं राजपुत्र संवरणके लिये आपसे कन्याकी याचना करने 
आया हूँ। उसे आप (कृपया) प्रदान करें॥ ४२--४५॥ 

[ भगवान्‌ विष्णु कहते हैं--- ] देवगण ! उसके 
बाद सूर्यदेव घरपर आये और ब्राह्मणश्रेष्ठ वसिष्ठको 
राजा संवरणके लिये (अपनी) तपती नामकी उस 
कन्याको समर्पित कर दिया। फिर सूर्यपुत्रीको साथ लेकर 
वसिष्ठ अपने पवित्र आश्रममें आ गये। वह कन्या उस 
राजपुत्रका स्मरण कर और हाथ जोड़कर ऋषि वसिष्ठसे 
बोली --- ॥ ४६-४७ ॥ 

तपतीने कहा--- वसिष्ठजी ! मैंने बनमें चिन्तामें विभोर 
होकर अपनी सेविकाओं तथा अप्सराओंके साथ देवपुत्रके 
समान (सौम्य सुन्दर) जिस व्यक्तिको देखा था, उसे मैं 
लक्षणोंसे राजकुमार समझ रही हूँ; क्योंकि उसके दोनों 
शुभ चरणोंमें चक्र, गदा और खड्गके चिह्न हैं। उसकी 
जाँघें तथा ऊरु दोनों हाथीकी सूँड़के समान हैं। उसकी 
कटि सिंहकी कटिके समान है तथा त्रिवलीयुक्त --तीन 
बलोंवाला उसका उदरभाग बहुत पतला है। उसकी गर्दन 
शट्डुके समान है, दोनों भुजाएँ मोटी, कठोर और लम्बी 
हैं, दोनों करतल कमल-चिहसे अड्धित हैं तथा उसका 
मस्तक छत्रके समान सुशोभित है। उसके बाल काले 
तथा घुँघराले हैं, दोनों कर्ण मांसल हैं, नासिका सुडौल है, 
उसके हाथों एवं पैरोंकी अँगुलियाँ सुन्दर पर्वयुक्त (पोरवाली ) 
और लम्बी हैं और उसके दाँत श्वेत हैं॥ ४८--५१॥ 

[ तपतीने आगे कहा--- ] उस महापराक्रमी राजपुत्रके 
ललाट, कंधे, कपोल (गाल), ग्रीवा, कमर तथा जाँघें-- 
ये छः: अड्गभ ऊँचे (सुडौल) हैं, नाभि, मध्य तथा 
हँसुली--ये तीन अड् गम्भीर हैं और उसकी दोनों 
भुजाएँ तथा अण्डकोष-ये तीन अड् लम्बे हैं। दोनों 
नेत्र, अधर, दोनों हाथ, दोनों पैर तथा नख --ये पाँचों 
लाल वर्णवाले हैं, केश, पक्ष्म (बरीनी) और कनीनिका 
(आँखकी पुतली)--ये चार अज्भ कृष्ण हैं, दोनों भौहें, 
आँखके दोनों कोर तथा दोनों कान झुके हुए हैं, दाँत 
तथा नेत्र दो अड्भ श्वेत वर्णके हैं, केश, मुख तथा 


११४ 
ददस्व मां नाथ तपस्विनेउस्मै 
गुणोपपननाय समीहिताय। 
नेहान्यकामां प्रवदन्‍न्ति सन्‍्तो 
दातुं तथान्यस्य विभो क्षमस्व॥ ५४ 
देवदेव उवाच 
इत्येवमुक्तः सवितुश्च पुत्र्या 
ऋषिस्तदा ध्यानपरो  बभूव। 
ज्ञावा च तत्रार्कसुतां सकामां 
मुदा युतो वाक्यमिंदं जगाद॥ ५५ 
स॒ एव पुत्रि नृपतेस्तनूजो 


दृष्ट: पुरा कामयसे यमद्य। 
स॒ एव चायाति ममाश्रमं वे 
ऋक्षात्मज: संवरणो हि नाम्ना॥ ५६ 


अथाजगाम स॒ नृपस्थ पुत्र- 
स्तमाश्रमं ब्राह्मणपुंगवस्य। 
दृष्टा वसिष्ठ प्रणिपत्य मूर्ध्ना 


स्थितस्त्वपश्यत्‌ तपतीं नरेन्द्र: ॥ ५७ 
दृष्ठा चर तां पदाविशालनोेत्रां 

तां पूर्वदृष्टामिति चिन्तयित्वा। 
पप्रच्छ केयं॑ ललना  द्विजेन्द्र 

स॒वारुणिः प्राह नराधिपेन्द्रम्‌॥ ५८ 


इ्यं विवस्वद॒दुहिता नरेन्द्र 

नाम्ना प्रसिद्धा तपती पृथिव्याम्‌। 
मया तवार्थाय दिवाकरोउथितः 

प्रादान्मया त्वाश्रममानिनिन्ये॥ ५९ 
तस्मात्‌ समुत्तिष्ठ नरेन्द्र _ देव्याः 

पाणिं तपत्या 3 गृहाण। 
इत्येवमुक्तो नृपतिः ग्रह 


जग्राह पाणिं विधिवत्‌ तपत्या:॥ ६० 
सा तं पति प्राप्प मनो5भिराम॑ 
सूर्यात्मजा शक्रसमप्रभावम्‌। 

तन्वी भवनोत्तमेषु 
यथा महेन्द्र दिवि दैत्यकन्या॥ ६१ 


राम 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २१ 


दोनों कपोल--ये चार अड् सुगन्धवाले हैं। उनके नेत्र, 
मुख-विवर, मुखमण्डल, जिह्ला, ओठ, तालु, स्तन, नख, 
हाथ और पैर--ये दस अड्भ कमलके समान हैं। 
भगवन्‌! मैंने खूब सोच-विचारकर पृथ्वीपर उस राजपुत्रको 
पहले ही पतिरूपसे वरण कर लिया है। विभो! मुझे 
क्षमा करें। आप गुणोंसे युक्त (मेरी) इच्छाके अनुकूल 
तथा वाज्छित उस तपस्वीको मुझे दे दें; क्योंकि 
सन्‍्तोंका यह कहना है कि अन्यकी कामना करनेवाली 
कन्याको किसी औरको नहीं देना चाहिये॥ ५२--५४॥ 
देवोंके देव [ भगवान्‌ विष्णु ] ने कहा--फिर 
सूर्यपुत्री तपतीके ऐसा कहनेपर वसिष्ठजी ध्यानमें मग्न हो 
गये और तपतीको उस कुमारमें आसक्त समझकर 
प्रसन्‍नतापूर्वक उन्होंने यह बात कही--पुत्रि! जिस 
राजपुत्रका तुमने पहले दर्शन किया था और जिसकी कामना 
तुम आज कर रही हो, वह ऋक्षका पुत्र (राजा) संवरण 
ही है। वह आज मेरे आश्रममें आ रहा है। उसके पश्चात्‌ 
वह राजकुमार भी ब्राह्मणोंमें श्रेष्ठ वसिष्ठजीके आश्रममें 
आया। उस राजाने वसिष्ठको देखकर सिर झुकाकर 
प्रणाम किया; बैठनेपर तपतीको भी देखा। खिले 
कमलके समान विशाल नेत्रोंबाली उस तपतीको देखकर 
उसने सोचा कि इसे मैंने पहले भी देखा है। (तब) उसने 
पूछा --ब्राह्मणश्रेष्ठ! यह सुन्दर स्त्री कौन है? इसपर 
वसिष्ठजीने राजश्रेष्ठ संवरणसे कहा-- ॥ ५५--५८ ॥ 
“नरेन्द्र! पृथ्वीमें तपती नामसे प्रसिद्ध यह सूर्यकी 
पुत्री है। मैंने तुम्हारे ही लिये सूर्यसे इसकी याचना की थी 
और उन्होंने तुम्हारे लिये इसे मुझे सौंपा था। मैं तुम्हारे 
लिये ही इसे आश्रममें लाया हूँ; अत: नरेन्द्र ! उठो एवं 
विधिवत्‌ इस सूर्यपुत्री तपतीका पाणिग्रहण करो।' 
[वसिष्ठजीके |--ऐसा कहनेपर राजा बहुत प्रसन्‍न हुआ। 
उसने तपतीका विधिपूर्वक पाणिग्रहण किया। सूर्यकी 
तनया तपती भी इन्द्रके तुल्य प्रभावशाली उस सुन्दर 
पतिको पाकर [ अत्यन्त] प्रसन्‍न हुई। वह उत्तम महलोंमें 
उसके साथ इस प्रकार विहार करने लगी, जैसे इन्द्रको 
पाकर स्वर्गमें शची विहार करती है॥ ५९--६१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें इक्कीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २१ ॥ 


अध्याय २२ ] 


कुरुकी कथा, कुरुक्षेत्रका निर्माण-प्रसड़ और पृथूदक तीर्थका माहात्म्य 


११५७ 


बाईसवाँ अध्याय 


कुरुकी कथा, कुरुक्षेत्रका निर्माण-प्रसड़रा और पृथूदक तीर्थका माहात्म्य 


देवदेव उवाच 
तपत्यां नरसत्तमेन 
जात: सुतः पार्थिवलक्षणस्तु। 


स जातकर्मादेभिरिव संस्कृतो 
विवर्द्धताज्येन हुतो यथाउंग्नि:॥ 


तस्यां 


कृतोडस्य चूडाकरणश्र देवा 
विप्रेण मित्रावरुणात्मजेन | 
नवाब्दिकस्य ब्रतबन्धनं 2 । 
वेदे च शास्त्रे विधिपारगो<भूत्‌॥ 
ततश्चतुःषड्भिरपीह वर्ष: 
सर्वज्ञतामभ्यगमत्‌. ततोडुसौ। 
ख्यातः: पृथिव्यां पुरुषोत्तमोडसौ 


नाम्ना कुरु: संवरणस्य पुत्र: ॥ 
ततो नरपतिर्दृष्टठा धार्मिक तनय॑ शुभम्‌। 
दारक्रियार्थभमकरोद्‌ यत्र॑ शुभकुले ततः॥ 
सौदामिनीं सुदाम्नस्तु सुतां रूपाधिकां नृपः। 
कुरोरर्थाय वृतवान्‌ स प्रादात्‌ कुरवेडपि ताम्‌॥ 


सतां नृपसुतां लब्ध्वा धर्मार्थावविरोधयन्‌। 
रेमे तन्व्या सह तया पौलोम्या मघवानिव॥ 


ततो नरपतिः पुत्र॑ राज्यभारक्षमं॑ बली। 
विदित्वा यौवराज्याय विधानेनाभ्यषेचयत्‌॥ 


ततो राज्येडभिषिक्तस्तु कुरु: पित्रा निजे पदे। 
पालयामास स महीं पुत्रवच्च स्वयं प्रजा: ॥ 
स एव क्षेत्रपालो5भूत्‌ पशुपाल: स एवं हि। 
स सर्वपालकश्चासीत्‌ प्रजापालो महाबल: ॥ 


ततोअस्य बुद्धिरुत्पन्ना कीर्तिलेके गरीयसी। 


न 


यावत्कीर्ति: सुसंस्था हि तावद्वास: सुरैः सह॥ १० 


देवोंके देव [ भगवान्‌ विष्णु ]-ने कहा--उस 
तपतीके गर्भसे मनुष्योंमें श्रेष्ठ संवरणके द्वारा राजलक्षणोंवाला 
एक पुत्र उत्पन्न हुआ। वह जातकर्म आदि संसस्‍्कारोंसे 
संस्कृत होकर इस प्रकार बढ़ने लगा जैसे घीकी आहुति 
डालनेसे अग्नि बढ़ती है। देवगण! मित्रावरुणके पुत्र 
वसिष्ठजीने उसका (यथासमय) चौल-संस्कार कराया। 
नवें वर्षमें उसका उपनयन-संस्कार हुआ। फिर वह 
( श्रम-क्रमसे अध्ययन कर) वेद तथा शास्त्रोंका पारगामी 
विद्वान्‌ हो गया एवं चौबीस वर्षोमें तो फिर वह सर्वज्ञ- 
सा हो गया। पुरुषश्रेष्ठ संवरणका वह पुत्र इस भूभागपर 
“कुरु' नामसे प्रसिद्ध हुआ। तब राजा (उस) कल्याणकारी 
अपने धार्मिक पुत्रको (उपयुक्त अवस्थामें आये हुए) 
देखकर किसी उत्तम कुलमें उसके विवाहका यत्र 
करने लगे॥ १--४॥ 

राजाने कुरुके लिये सुन्दर स्वरूपवाली सुदामाकी 
पुत्री सौदामिनीको चुना और सुदामा राजाने भी उसे कुरुको 
विधिवत प्रदान कर दिया। उस राजकुमारीको पाकर 
वह (कुरु) धर्म और अर्थका (यथावत्‌) पालन करते 
हुए उस तन्‍्वड्गी अर्थात्‌ कृशाड्रीके साथ गार्हस्थ्य धर्ममें 
वैसे ही रहने लगा, जैसे पोलोमी (शची)-के साथ इन्द्र 
दाम्पत्य-जीवन व्यतीत करते (हुए रहते) हैं। उसके बाद 
बलवान राजाने राज्य-भारके वहन करनेमें --राज्यकार्य 
संचालनमें --उसे समर्थ जानकर विधिपूर्वक युवराज- 
पदपर अभिषिक्त कर दिया। तब पिताके द्वारा अपने 
राज्यपदपर अभिषिक्त होकर कुरु औरस पुत्रकी भाँति 
अपनी प्रजाका और पृथ्वीका पालन करने लगे॥ ५--८॥ 

(प्रजा और पृथ्वीके पालनमें लगे) वे राजकुमार 
कुरु 'क्षेत्रपाल' तथा 'पशुपाल' भी हुए! महाबली वे 
सर्वपालक एवं प्रजापालक भी हुए। फिर उन्होंने सोचा 
कि संसारमें यश ही सर्वश्रेष्ठ वस्तु है (उसे प्राप्त करना 
चाहिये); क्योंकि जबतक संसारमें कीर्ति भलीभाँति स्थित 
रहती है, तबतक मनुष्य देवताओंके साथ निवास करता है। 


११८ 


स त्वेवं॑ नपतिश्रेष्ठो याथातथ्यमवेक्ष्य च। 
विचचार महीं सर्वा कीर्त्यर्थ तु नराधिप:॥ ११ 
ततो द्वेतवनं नाम पुण्यं लोकेश्वरो बली। 
तदासाद्य सुसंतुष्टो विवेशाभ्यन्तरं ततः॥ १२ 


तत्र देवीं दर्दर्शाथ पुण्यां पापविमोचनीम्‌। 
प्लक्षजां ब्रह्मण: पुत्रीं हरिजिह्ां सरस्वतीम्‌॥ १३ 


सुदर्शनस्य जननीं ह्॒दं कृत्वा सुविस्तरम्‌। 
स्थितां भगवती कूले तीर्थकोटिभिराप्लुताम्‌॥ १४ 


तस्यास्तज्जलमीक्ष्यैव रत्रात्वा प्रीतो5भवन्नृपः । 
समाजगाम च पुनर्त्रहाणो वेदिमुत्तराम्‌॥ १५ 


समनन्‍्तपञ्षकं॑ नाम धर्मस्थानमनुत्तमम्‌। 
आसमन्ताद्‌ योजनानि पतञ्ञ पकज्ञ च सर्वतः॥ १६ 


देवा ऊचु: 
कियन्त्यो वेदय: सन्ति ब्रह्मण: पुरुषोत्तम। 
येनोत्तततया वेदिर्गदिता सर्वपजक्षका॥ १७ 
देवदेव उवाच 


वेदयो लोकनाथस्य पशञ्न धर्मस्य सेतव:। 
यासु यध्टे सुरेशेन लोकनाथेन शम्भुना॥ १८ 
प्रयागो मध्यमा वेदिः पूर्वा वेदिर्गयाशिरः। 
विरजा दक्षिणा वेदिरननन्‍्तफलदायिनी॥ १९ 
प्रतीची पुष्करा वेदिस्त्रिभि: कुण्डेरलंकृता। 
समन्तपञ्चका चोक्ता वेदिरेवोत्तराउव्यया॥ २० 
तममन्यत राजर्पषिरिदं क्षेत्र महाफलम्‌। 
करिष्यामि कृषिष्यामि सर्वान्‌ कामान्‌ यथेप्सितान्‌॥ २१ 


इति संचिन्त्य मनसा त्यक्त्वा स्यन्दनमुत्तमम्‌। 
चक्रे कीर्त्यर्थमतुलं संस्थान पार्थिवर्षभ:॥ २२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २२ 


इस प्रकार यथार्थताका विचार कर वे राजा यश-प्राप्तिके 
लिये समस्त पृथ्वीपर विचरण करने लगे | उसी सिलसिलेमें 
वे बलशाली राजा पवित्र द्वेतवन पहुँचे एवं पूर्ण सुसंतुष्ट 
होकर उसके भीतर प्रविष्ट हो गये ॥ ९--१२॥ 

[ प्रविष्ट होनेके बाद राजाने] वहाँपर पापनाशिनी 
उस पवित्र सरस्वती नदीको देखा, जो पर्कटि (पाकड़) 
वृक्षसे उत्पन्न ब्रह्माकी पुत्री है। वह हरिजिह्ा, 
ब्रह्मपुत्री और सुदर्शन-जननी नामसे भी प्रसिद्ध है। वह 
सुविस्तृत हृद (बड़ा ताल या झील)-में स्थित है। 
उसके तटपर करोड़ों तीर्थ हैं। उसके जलको देखते ही 
राजाको उसमें स्नान करनेकी इच्छा हुई। उन्होंने स्नान 
किया और बड़े प्रसन्‍न हुए। फिर वे उत्तर दिशामें स्थित 
ब्रह्माकी समन्तपञ्चक वेदीपर गये। वह समन्तपश्चक 
नामक धर्मस्थान चारों ओर पाँच-पाँच योजनतक फैला 
हुआ है॥ १३--१६॥ 

देवताओंने पूछा-- पुरुषोत्तम ! ब्रह्माकी कितनी 
वेदियाँ हैं ? क्योंकि आपने इस सर्वपञ्क वेदीको उत्तर 
वेदी (अन्य दिशा-सापेक्ष शब्द “उत्तर'से विशिष्ट) कहा 
है॥ १७॥ 

[ भगवान्‌ विष्णु बोले ]-- लोकोंके स्वामी 
ब्रह्माकी पाँच वेदियाँ धर्म-सेतुके सदृश हैं, जिनपर 
देवाधिदेव विश्वेश्वर श्रीशम्भुने यज्ञ किया था। प्रयाग 
मध्यवेदी है, गया पूर्ववेीदी और अनन्त फलदायिनी 
जगन्नाथपुरी दक्षिणवेदी है। (इसी प्रकार) तीन कुण्डोंसे 
अलंकृत पुष्करक्षेत्र पश्चिम वेदी है और अव्यय 
समन्तपञ्ञक उत्तर वेदी है। राजर्षि कुरुने सोचा कि 
इस (समन्तपञ्क) क्षेत्रको महाफलदायी करूँगा 
(बनाऊँगा) और यहीं समस्त मनोरथों (कामनाओं)- 
की खेती करूँगा॥ १८--२१॥ 

अपने मनमें इस प्रकार विचारकर वे राजाओंमें 
शिरोमणि कुरु रथसे उतर पड़े एवं उन्होंने अपनी 
कीर्तिक लिये अनुपम स्थानका निर्माण किया। उन 


* समन्तपश्चक और सर्वपश्चक समानार्थी शब्द हैं; क्योंकि 'सम' और सर्व दोनों सर्ववाची शब्द हैं, अत: दोनों शब्दोंका 


अर्थ एक ही है। इसमें पाठभेदसे भ्रम नहीं होना चाहिये। 


अध्याय २२ ] 


कृत्वा सीरं॑ स सौवर्ण गृह्य रुद्रवृषं प्रभु: । 
पौण्ड्क॑ याम्यमहिषं स्वयं कर्षितुमुद्यत: ॥ २३ 
त॑ कर्षन्त नरवरं समभ्येत्य शतक्रतुः। 
प्रोवाचच राजन्‌ किमिदं भवान्‌ कर्तुमिहोद्यतः ॥ २४ 
राजाब्रवीत्‌ सुरवरं तपः सत्यं क्षमां दयाम्‌। 
कृषामि शौच दानं॑ चर योगं च ब्रह्मचारिताम्‌॥ २५ 
तस्थोवाच हरिदेव: कस्माद्वीजो नरेश्वर। 
लब्धो5ष्टाड्रोति सहसा अवहस्य गतस्तत:॥ २६ 
गतेडपि शक्रे राजर्पिरहन्यहनि सीरधृक्‌ । 
कृषतेउन्यान्‌ समन्ताच्च सप्तक्रोशान्‌ महीपति: ॥ २७ 
ततो5हमन्नुव॑ गत्वा कुरो किमिदमित्यथ। 
तदाडइष्टाड्र महाधर्म समाख्यातं नृपेण हि॥ २८ 
ततो मयाअस्य गदितं नृप बीजं क्र तिष्ठति। 
स चाह मम देहस्थं बीजं॑ तमहमन्रुवम्‌। 
देह्महं वापयिष्यामि सीर॑ कृषतु वै भवान्‌॥ २९ 
ततो नृपतिना बाहुर्दक्षिण: प्रसृतः कृतः। 
प्रसृतं त॑ भुजं दृष्ठा मया चक्रेण वेगतः॥ ३० 
सहस्त्रधा ततश्छिद्य दत्तो युष्माकमेव हि। 
ततः सव्यो भुजो राज्ञा दत्तश्छिन्नो5प्यसौ मया।॥ ३१ 
तथेवोरुयुगं प्रादान्मया छिन्‍नौ च तावुभौ। 
ततः स मे शिरः प्रादात्‌ तेन प्रीतो5स्मि तस्य च। 
वरदोअस्मीत्यथेत्युक्ते कुरुर्वरमयाचत॥ ३२ 
कुरुर्वाच 
यावदेतन्मया कृष्ट॑ धर्मक्षेत्र तदस्तु च। 
स्रातानां च मृतानां च महापुण्यफलं त्विह॥ ३३ 
उपवासं चर दान॑ च रत्नानं जप्यं च माधव। 
होमयज्ञादिकं चान्यच्छुभं वाप्यशुभं विभो॥ ३४ 
त्वत्ंप्रसादाद्धघीकेश_ शद्भुचक्रगदाधर। 
अक्षयं प्रवरे क्षेत्रे भवत्वत्र महाफलम्‌॥ ३५ 
तथा भवान्‌ सुरैः सार्थ समं देवेन शूलिना। 
बस त्वं पुण्डरीकाक्ष मन्‍नामव्यज्ञकेअच्युत। 
इत्येवमुक्तस्तेनाहं राज्ञा बाढमुवाच तम्‌॥ ३६ 


कुरुकी कथा, कुरुक्षेत्रका निर्माण-प्रसड़ और पृथूदक तीर्थका माहात्म्य 


२११७ 


राजाने सुवर्णय हल बनवाकर उसमें शट्भूरके बैल 
एवं यमराजके पौण्ड्क नामक भैंसेको नाँधकर स्वयं 
जोतनेके लिये तैयार हुए। इसपर इन्द्रने उनके पास 
जाकर कहा --राजन्‌! आप यहाँ यह क्या करनेके लिये 
उद्यत हुए हैं ? राजा बोले -मैं यहाँ तप, सत्य, क्षमा, 
दया, शौच, दान, योग और ब्रह्मचर्य --इन अष्टाड्रोंकी 
खेती कर रहा हूँ॥ २२--२५॥ 

इसपर इन्द्र उनसे बोले--नरेश्वर! आपने (कृषिके 
लिये साधनभूत) हल और बीज कहाँसे प्राप्त किये हैं ? 
यह कहते हुए उपहास कर इन्द्र वहाँसे शीघ्र ही चले 
गये । इन्द्रके चले जानेपर भी राजा प्रतिदिन हल लेकर 
चारों ओर सात कोसोंतक पृथ्वी जोतते रहे। तब मैंने 
(विष्णुने) उनसे जाकर कहा--कुरु! तुम यह क्या कर 
रहे हो ? (इसपर) राजाने कहा--मैं (पूर्वोक्त) अष्टाड्र- 
महाधर्मोकी खेती कर रहा हूँ। फिर मैंने उनसे पूछा -- 
राजन्‌! बीज कहाँ है? राजाने कहा --बीज मेरे शरीरमें 
है। मैंने उससे कहा--उसे मुझे दे दो। मैं (उसे) 
बोऊँगा, तुम हल चलाओ। तब राजाने अपना दाहिना 
हाथ फैला दिया। फैलाये हुए हाथको देखकर मैंने 
चक्रसे शीघ्र ही उसके हजारों टुकड़े कर डाले और 
उन टुकड़ोंको तुम देवताओंको दे दिया। उसके बाद 
राजाने वाम बाहु दिया और उसे भी मैंने काट दिया। 
इसी प्रकार उसने दोनों ऊरुओंको दिया। उन दोनोंको 
भी मेंने काट दिया। तब उसने अपना मस्तक दिया, जिससे 
मैं उसके ऊपर प्रसन्‍न हो गया और कहा--तुम्हें मैं वर दूँगा। 
मेरे ऐसा कहनेपर कुरुने (मुझसे) वर माँगा-- ॥ २६--३२ ॥ 

कुरुने कहा-- जितने स्थानको मैंने जोता है, 
वह धर्मक्षेत्र हो जाय और यहाँ स्नान करनेवालों एवं 
मरनेवालोंको महापुण्यकी प्राप्ति हो। माधव! विभो! 
शद्बभुचक्रगदाधारी हषीकेश! यहाँ किये गये उपवास, 
स्नान, दान, जप, हवन, यज्ञ आदि तथा अन्य शुभ या 
अशुभ कर्म भी इस श्रेष्ठ क्षेत्रमें आपकी कृपासे अक्षय 
एवं महान्‌ फल देनेवाले हों तथा हे पुण्डरीकाक्ष! हे 
अच्युत! मेरे नामके व्यझ्षक (प्रकाशक) इस कुरुक्षेत्रमें 
आप सभी देवताओं एवं शिवजीके साथ निवास 


करें। राजाके ऐसा कहनेपर मैंने उनसे कहा --बहुत 


१९२८ 


तथा च त्वं दिव्यवपुर्भव भूयो महीपते। 
तथाउन्तकाले मामेव लयमेष्यसि सुत्रत॥ ३७ 
कीर्तिश्च शाश्रवती तुभ्यं भविष्यति न संशय: । 
तत्रैव याजका यज्ञान्‌ यजिष्यन्ति सहस्त्रशः: ॥ ३८ 
तस्य क्षेत्रस्थ रक्षार्थ ददौ स पुरुषोत्तम: । 
यक्षं च चन्द्रनामानं वासुकिं चापि पन्‍नगम्‌॥ ३९ 
विद्याधरं शड़न्‍कुकर्ण सुकेशिं राक्षसेश्वरम्‌। 
अजावनं च नृपतिं महादेवं॑ च पावकम्‌॥ ४० 
एतानि सर्वतो<भ्येत्य रक्षन्ति कुरुजाड्भलम्‌। 
अमीषां बलिनो<न्ये च भृत्याश्वेवानुयायिन: ॥ ४१ 
अष्टौ सहस्त्राणि धनुर्धराणां 

ये वबारयन्तीह सुदुष्कृतान्‌ वै। 
स्‍्रातूं न यच्छन्ति महोग्ररूपा- 

स्त्वन्यस्थ भूताः सचराचराणाम्‌॥ ४२ 


तस्यैव मध्ये बहुपुण्य वक्त: 

पृथूदक: पापहर: . शिवश्च। 
पुण्या नदी प्राड्मुखतां प्रयाता 

यत्रौघयुक्तस्य शुभा जलाढ्या॥ ४३ 
पूर्व प्रजेय॑ प्रपितामहेन 

सृष्टा सम॑ भूतगणै: समस्ते:। 
मही जल वह्विसमीरमेव 

खं त्वेवमादो विबभौ पृथूदकः॥ ४४ 
तथा च सर्वाणि महार्णवानि 

तीर्थानि नद्यः सत्रवणा: सरांसि। 
संनिर्मितानीह महाभुजेन 

तच्चेक्यमागात्‌ू सलिलं महीषु॥ ४५ 

देवदेव उवाच 

सरस्वतीदृषद्व॒त्योरन्तरे कुरुजाड्ले। 
मुनिप्रवरमासीन॑ पुराणं लोमहर्षणम्‌। 


अपृच्छन्त द्विजवरा: प्रभाव॑ सरसस्तदा॥ ४८६ 
प्रमाणं सरसो ब्रूहि तीर्थानां च विशेषत:। 
देवतानां च माहात्म्यमुत्पत्ति वामनस्य च॥ ४७ 
एतच्छुत्वा वचस्तेषां रोमहर्षसमन्वित: । 
प्रणिपत्य.. पुराण्िरिंद॑ं _ बचनमत्रवीत्‌॥ ४८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २२ 


अच्छा, ऐसा ही होगा। राजन्‌! तुम पुनः दिव्य 
शरीरवाले हो जाओ तथा हे सुब्रत! (दृढ़तासे ब्रतका 
सुष्ठ पालन करनेवाले) अन्तकालमें तुम मुझमें ही लीन 
हो जाओगे॥ ३३--३७॥ 

[ भगवान्‌ विष्णुने आगे कहा --] नि:संदेह तुम्हारी 
कीर्ति सदा रहनेवाली होगी। यहाँपर यज्ञ करनेवाले 
व्यक्ति (यजमान) यज्ञ करेंगे। फिर, उस क्षेत्रकोी रक्षा 
करनेके लिये उन पुरुषोत्तमभगवानने राजाको चन्द्र नामक 
यक्ष, वासुकि नामक सर्प, शड्कुकर्ण नामक विद्याधर, 
सुकेशी नामक राक्षसेश्वीर, अजावन नामक राजा और 
महादेव नामक अग्निको दे दिया। ये सभी तथा इनके 
अन्य बली भृत्य एवं अनुयायी वहाँ आकर कुरुजाड्रलकौ 
सब ओरसे रक्षा करते हैं॥३८--४१ ॥ 

आठ हजार धनुषधारी, जो पापियोंको यहाँसे 
हटाते रहते हैं, वे उग्र रूप धारणकर चराचरके दूसरे 
भूतगण (पापियों)-को स्रान नहीं करने देते। उसी 
(कुरुजाड्गल)-के मध्य पाप दूर करनेवाला एवं अति 
पवित्र कल्याणकारी पृथूदक (पोहोआ) नामक तीर्थ 
है, जहाँ शुभ जलसे पूर्ण एक पवित्र नदी पूर्वकी ओर 
बहती है। इसे प्रपितामह त्रह्माने सृष्टिके आदियमें पृथ्वी, 
जल, अग्रि, पवन और आकाशादि समस्त भूतोंके साथ 
ही रचा था, महाबाहु ब्रह्माने पृथ्वीपर जिन महासमुद्रों, 
तीर्थों, नदियों, स्रोतों एवं सरोवरोंकी रचना की उन 
सभीके जल उसमें एकत्र प्राप्त हैं॥४२--४५॥ 

[ यहाँसे कुरुक्षेत्र और उसके सरोवरका 

माहात्म्य कहते हैं-- ] 

देवदेव भगवान्‌ विष्णु बोले--पहले समयमें 
ब्राह्मणोंने सरस्वती और दृषद्बवती (घग्गर)-के बीचमें 
स्थित कुरुक्षेत्रमें आसीन मुनिप्रवर वृद्ध लोमहर्षणसे वहाँ 
स्थित सरोवरकी महिमा पूछी और इस सरोवरके 
विस्तार, विशेषत: तीर्थों और देवताओंके माहात्म्य 
एवं वामनके प्रादुर्भावकी कथा कहनेकी प्रार्थना की। 
उनके इस वचनको सुनकर रोमाश्चित होते हुए पौराणिक 
ऋषि लोमहर्षण उन्हें प्रणाम कर (फिर) इस प्रकार 
बोले -- ॥ ४६--४८ ॥ 


अध्याय २२ ] 


लोगहर्षण उवाच 

ब्रह्माणमग्र्यं कमलासनस्थं 

विष्णुं तथा लक्षिमसमन्वितं च। 
रुद्रं च देव प्रणिपत्य मूर्थ्ना 

तीर्थ महद्‌ ब्रह्मसरः प्रवक्ष्ये॥ ४९ 
रन्तुकादौजसं यावत्‌ पावनाच्च चतुर्मुखम्‌। 
सरः संनिहितं प्रोक्त ब्रह्मणा पूर्वमेव तु॥ ५० 
कलिद्दापरयोम॑ध्ये व्यासेन च महात्मना। 
सरःप्रमाणं यत्प्रोक्त तच्छुणुध्वं द्विजोत्तमा:॥ ५१ 


विश्वेश्वरादस्थिपुर॑ तथा कन्या जरदगवी। 
यावदोघवती प्रोक्ता तावत्संनिहितं सरः॥ ५२ 
मया श्रुतं प्रमाणं यत्‌ पठ्यमानं तु वामने। 
तच्छुणुध्वं द्विजश्रेष्ठा: पुण्यं वृद्धिकरं महत्‌॥ ५३ 


विश्वेश्वरद देववरो नृपावनात्‌ सरस्वती। 
सरः संनिहितं ज्ञेयं समन्तादर्धयोजनम्‌॥ ५४ 


एतदाशञ्ित्य देवाश्व ऋषयश्व समागता:। 
सेवन्ते मुक्तिकामार्थ स्वर्गार्थ चापरे स्थिता: ॥ ५५ 


ब्रह्मणा सेवितमिदं सृष्टिकामेन योगिना। 
विष्णुना स्थितिकामेन हरिरूपेण सेवितम्‌॥ ५६ 


रुद्रेण च सरोमध्यं प्रविष्टेन महात्मना। 
सेव्य तीर्थ महातेजा: स्थाणुत्व॑ प्राप्तवान्‌ हर: ॥ ५७ 


आद्यैषा ब्रह्मणो वेदिस्ततो रामहृद: स्मृतः। 
कुरुणा च यतः कृष्टे कुरुक्षेत्र ततः स्मृतम्‌॥ ५८ 


तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं 
यदन्तरं रामहदाच्चतुर्मुखम्‌ । 
एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं 


पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते ॥ ५९ 


कुरुकी कथा, कुरुक्षेत्रका निर्माण-प्रसड़ और पृथूदक तीर्थका माहात्म्य 


११९ 


लोमहर्षणजी बोले---सबसे पहले उत्पन्न होनेवाले 
कमलासन ब्रह्मा, लक्ष्मीके सहित विष्णु और महादेव 
रुद्रको सिर झुकाकर प्रणाम करके मैं महान्‌ ब्रह्मसर 
तीर्थका वर्णन करता हूँ। ब्रह्माने पहले कहा था कि 
वह “संनिहित' सरोवर “रन्तुक” नामक स्थानसे लेकर 
'“औजस' नामक स्थानतक तथा “पावन'से “'चतुर्मुख' 
तक फैला हुआ है। नब्राह्मणश्रेष्ठो! किंतु अब कलि 
और द्वापरके मध्यमें महात्मा व्यासने सरोवरका 
जो (वर्तमान) प्रमाण बतलाया है उसे आपलोग 
सुनें। 'विश्वेश्वर' स्थानसे 'अस्थिपुर' तक और 'वृद्धा- 
कन्या 'से लेकर “ओघवती' नदीतक यह सरोवर 
स्थित है॥४९--५२॥ 


ब्राह्मणश्रेष्ठो ! मैंने वामनपुराणमें वर्णित जो प्रमाण 
सुना है, आप उस पवित्र एवं कल्याणकारी प्रमाणको 
सुनें। विश्वेधर स्थानसे देववरतक एवं नृपावनसे 
सरस्वतीतक चतुर्दिक्‌ आधे योजन (दो कोसों)-में 
फैले इस संनिहित सरको समझना चाहिये। मोक्षकी 
इच्छासे आये हुए देवता एवं ऋषिगण इसका आश्रय 
लेकर सदा इसका सेवन करते हैं तथा अन्य लोग 
स्वर्गके निमित्त यहाँ रहते हैं। योगीश्वर ब्रह्माने सृष्टिकी 
इच्छासे एवं भगवान्‌ श्रीविष्णुने जगत॒के पालनकी 
कामनासे इसका आश्रय लिया था॥ ५३-५६ ॥ 

(इसी प्रकार) सरोवरके मध्यमें पैठकर महात्मा 
रुद्रने भी इस तीर्थका सेवन किया, जिससे महातेजस्वी 
(उन) हरको स्थाणुत्व (स्थिरत्व) प्राप्त हुआ। आदियमें 
यह “ब्रह्मवेदी! कहा गया था, किंतु आगे चलकर 
इसका नाम “रामहद” हुआ। उसके बाद राजर्षि 
कुरुद्वारा जोते जानेसे इसका नाम “कुरुक्षेत्र” पड़ा। 
तरन्तुक एवं अरन्तुक नामके स्थानोंका मध्य तथा 
रामहद एवं चतुर्मुखका मध्यभाग समन्तपश्चक है, जो 
कुरुक्षेत्र कहा जाता है। इसे पितामहकी उत्तरवेदी भी 
कहते हैं॥ ५७--५९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बाईववाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २२ ॥ 


१२० श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २३ 


तेईसवाँ अध्याय 


वामन-चरितका उपक्रम, बलिका देत्यराज्याधिपति होना और उनकी 
अतुल राज्य-लक्ष्मीका वर्णन 


ऋषय ऊचु: 
बरूहि वामनमाहात्म्यमुत्पत्तिं च विशेषतः। 
यथा बलिरननियमितो दत्तं राज्यं शतक्रतो:॥ 
लोगमहर्षण उवाच 


श्रूणुध्व॑ मुनयः प्रीता वामनस्य महात्मन:। 
उत्पत्ति च प्रभावं च निवासं कुरुजाडुले॥ 


तदेव वंशं दैत्यानां श्रुणुध्वं द्विजसत्तमा:। 
यस्य वंशे समभवद्‌ बलिवेरोचनि: पुरा॥ 


देत्यानामादिपुरुषो हिरण्यकशिपु: पुरा। 
तस्य पुत्रो महातेजा: प्रह्मदो नाम दानव: ॥ 


तस्माद्‌ विरोचनो जज्ञे बलिर्जज्े विरोचनात्‌। 
हते हिरण्यकशिपौ देवानुत्साद्य सर्वतः॥ 


राज्यं कृतं च तेनेष्ट त्रैलोक्ये सचराचरे। 
कृतयल्रेषु देवेषु त्रेलोक्ये दैत्यतां गते॥ 


जये तथा बलवतोर्मयशम्बरयोस्तथा। 
शुद्धासु दिक्षु सर्वासु प्रवृत्ते धर्मकर्मणि॥ 


संप्रवत्ते दैत्ययथे अयनस्थे दिवाकरे। 
प्रह्मादशम्बरमयैरनुड्देन चैव हि॥ 


दिक्षु सर्वासु गुप्तासु गगने दैत्यपालिते। 


देवेषु मखशोभां च स्वर्गस्थां दर्शयत्सु च॥ ९ 


प्रकृतिस्थे ततो लोके वर्तमाने च सत्पथे। 


अभावे सर्वपापानां धर्मभावे सदोत्थिते॥ १० 


ऋषियोंने कहा-- (कृपया आप) वामनके माहात्म्य 
और विशेषकर उनकी उत्पत्तिका वर्णन (विस्तारसे) 
करें तथा यह भी बतलायें कि बलिको किस प्रकार 
बाँधकर इन्द्रको राज्य दिया गया॥ १॥ 


लोमहर्षणने कहा--- मुनियो! आपलोग प्रसनन्‍नता- 
पूर्वक महात्मा वामनकी उत्पत्ति, उनका प्रभाव और 
कुरुजाड्रल स्थानमें उनके निवासका वर्णन सुनें! 
द्विजश्रेष्ठोी! आपलोग दैत्योंके उस वंशके सम्बन्धमें भी 
सुनें, जिस वंशमें प्राचीनकालमें विरोचनके पुत्र बलि 
उत्पन्न हुए थे। पहले समयमें दैत्योंका आदिपुरुष 
हिरण्यकशिपु था। उसका प्रह्नाद नामक पुत्र अत्यन्त 
तेजस्वी दानव था। उससे विरोचन उत्पन्न हुआ 
और विरोचनसे बलि। हिरण्यकशिपुके मारे जानेपर 
बलिने सभी स्थानोंसे देवताओंको खदेड़ दिया 
और वह चराचरसहित तीनों लोकोंका राज्य स्वच्छन्दतासे 
करने लगा। (विरोधमें) देवताओंके (बहुत) प्रयत्र 
करते रहनेपर भी तीनों लोक दैत्योंके अधीन हो 
ही गये (एवं त्रैलोक्यपर देवताओंका अधिकार नहीं 
रह गया) ॥ २--६॥ 


बलशाली मय और शम्बरकी विजय-वैजयन्ती 
'फहराने लग गयी। धर्मकार्य सर्वत्र होने लग गये। 
फलत: दिशाएँ शुद्ध हो गयीं। सूर्य दैत्योंके मार्ग 
(दक्षिण अयन)-में चले गये। (दैत्योंके शासनमें) 
प्रह्मद, शम्बर, मय तथा अनुहाद --ये सभी दैत्य सभी 
दिशाओंकी रक्षा करने लगे। आकाश भी दैत्योंसे रक्षित 
हो गया। देवगण स्वर्गमें होनेवाले यज्ञोंकी शोभा देखने 
लगे। सारा संसार प्रकृतिमें स्थित और (व्यवस्थित) हो 
गया तथा सभी सन्मार्गपर चलने लगे। सर्वत्र पापोंका 
अभाव और धर्मभावका उत्कर्ष हो गया॥७--१०॥ 


अध्याय २३ ] 


अतुष्पादे स्थिते धर्मे हाधर्मे पादविग्रहे। 
प्रजापालनयुक्तेषु.. भ्राजमानेषु_ राजसु। 
स्वधर्मसंप्रयुक्तेषु तथाश्रमनिवासिषु॥ ११९ 


अभिषिक्तो सुरैः सर्वेर्देत्यराज्ये बलिस्तदा। 
हष्टेष्वसुरसंघेध. नदत्सु मुदितेषु॒ च॥ १२ 


अथाभ्युपगता लक्ष्मीर्बलिं पद्मान्तरप्रभा। 
पद्मोद्यातकरा देवी वरदा सुप्रवेशिनी॥ १३ 


श्रीरुवाच 
बले बलवातां श्रेष्ठ दैत्यााज महायुते। 
प्रीताईस्मि तव भद्र॑ ते देवराजपराजये॥ १४ 


यत्त्वया युधि विक्रम्य देवराज्यं पराजितम्‌। 
दृष्ठा ते परमं सत्त्वं ततो5हं स्वयमागता॥ १५ 


नाश्चर्य दानवव्याप्र हिरण्यकशिपो: कुले। 
प्रसूतस्यासुरेन्द्र्य तब कर्मेदमीदृशम्‌॥ १६ 


विशेषितस्त्वया राजन्‌ दैत्येन्द्र: प्रपितामहः । 
येन भुक्त हि निखिलं त्रेलोक्यमिदमव्ययम्‌॥ १७ 
एवमुक्‍क्त्वा तु सा देवी लक्ष्मीदेत्यनुपं बलिम्‌। 
प्रविष्गय वरदा सेव्या सर्वदेवमनोरमा॥ १८ 


तुष्टाश्च देव्य: प्रवरा: हीः कोीर्तिर्युतिरिव च। 
प्रभा धृति: क्षमा भूतिऋद्धिदिव्या महामति:॥ १९ 


श्रुति: स्मृतिरिडा कीर्ति: शान्ति: पुष्टिस्तथा क्रिया । 
सर्वाश्चाप्ससो दिव्या नृत्तगीतविशारदा: ॥ २० 


प्रपद्यन्ते सम दैत्येन्द्र त्रेलोक्यं॑ सचराचरम्‌। 
प्राप्तमैश्चर्यमतुलं बलिना ब्रह्मवादिना॥ २१ 


वामन-चरितका उपक्रम, बलिका दैत्यराज्याधिपति होना 


१२१ 


फिर तो धर्म चारों चरणोंसे प्रतिष्ठित हो गया 
और अधर्म एक ही चरणपर स्थित रह गया। सभी 
राजा (भलीभाँति) प्रजापालन करते हुए सुशोभित 
होने लगे और सभी आश्रमोंके लोग अपने- 
अपने धर्मका पालन करने लगे। ऐसे समयमें असुरोंने 
बलिको दैत्यराजके पदपर अभिषिक्त कर दिया। 
असुरोंका समुदाय हर्षित होकर निनाद (जय-जयकार) 
करने लगा। इसके बाद कमलके भीतरी गोफाके 
समान कान्तिवाली वरदायिनी और सुन्दर सुवेशवाली 
श्रीलक्ष्मीदेवी हाथमें कमल लिये हुए बलिके 
समीप आर्यी॥ ११--१३॥ 


लक्ष्मीने कहा --बलवानोंमें श्रेष्ठ महातेजस्वी 
देत्ययाज बलि! देवराजके पराजय हो जानेपर मैं तुमपर 
प्रसन्‍न हूँ। तुम्हारा मड्गल हो; क्योंकि तुमने संग्राममें 
पराक्रम दिखाकर देवोंके राज्यको जीत लिया है। 
इसलिये तुम्हारे श्रेष्ठ बलको देखकर मैं स्वयं आयी 
हूँ। दानव! असुरोंके स्वामी! हिरण्यकशिपुके कुलमें 
उत्पन्न हुए तुम्हारा यह कर्म ऐसा है--इसमें कोई 
आश्चर्यकी बात नहीं है। राजन्‌! आप दैत्यश्रेष्ठ अपने 
प्रपितामह हिरण्यकशिपुसे भी विशिष्ट (प्रभावशाली) 
हैं; क्योंकि आप पूरे तीनों लोकोंमें समृद्ध इस राज्यका 
भोग कर रहे हैं॥ १४--१७॥ 


दैत्याज बलिसे ऐसा कहनेके बाद 
सर्वदेवस्वरूपिणी एवं मनोहर रूपवाली सबकी सेव्य 
एवं (सबको) वर देनेवाली श्रीलक्ष्मी देवी राजा 
बलिमें प्रविष्ट हो गयीं। तब सभी श्रेष्ठ देवियाँ--ही, 
कीर्ति, द्युति, प्रभा, धृति, क्षमा, भूति, ऋद्धि, दिव्या, 
महामति, श्रुति, स्मृति, इडा, कीर्ति, शान्ति, पुष्टि, 
क्रिया और नृत्तगीतमें निपुण दिव्य अप्सराएँ भी प्रसन्न 
होकर दैत्येन्द्र (बलि)-का सेवन करने लगीं। इस 
प्रकार ब्रह्मदादी बलिने चर-अचरवाले त्रिलोकीका 
अतुल ऐश्वर्य प्राप्त कर लिया॥ १८--२१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तेईसवाँ अध्याय पूरा हुआ॥ २३ ॥ 


१२२ श्रीवामनपुराण [ अध्याय २४ 
मकर: भरा 225 ५२42-2२ कप पान ट उसपर 2 सादर पा 359४: अ न तार 5; ८८ पा: भा २-२ चाप. ऊपर याफय-ात2भ (5६: "३2: सपना: एप ७० चला ::9.६४४६२४४४४६४४० ० ५५::3६-:::0९::22::692:6:54224%0%0९६४८५७५५५६५५३३०५५५०६७४६::::३००४४ रह >्ाए>दरपपडप गढ़ वड 


चौबीसवाँ अध्याय 
वामन-चरितके उपक्रममें देवताओंका कश्यपजीके साथ ब्रह्मलोकमें जाना 


ऋषय ऊचु ऋषियोंने कहा-- आप हमें यह बतलायें कि 

देवानां ब्रृहि नः कर्म यदवृत्तास्ते पराजिता: । देवताओंने कौन-सा कर्म किया, जिससे प्रभावित 

कर्थं देवाधिदेवोडसौ विष्णुर्वामनतां गत:॥ १ | होकर वे (दैत्य) पराजित हुए तथा देवाधिदेव भगवान्‌ 
विष्णु कैसे वामन (बौना) बने॥१॥ 

लोमहर्षण उवाच लोमहर्षणने कहा (उत्तर दिया)-- इन्द्रदेवने 

बलिसंस्थं च त्रैलोक्यं दृष्टठा देवः पुरंदरः। जब तीनों लोकोंको बलिके अधिकारमें देखा तब वे 

मेरुप्रस्थं ययौ शक्रः स्वमातुर्निलयं शुभम्‌॥ २ | 'रु (पर्वत)-पर स्थित (रहनेवाली) अपनी कल्याणमयी 

माताके घर गये। माताके समीप जाकर उन्होंने उनसे 


समीपं प्राप्य मातुश्च कथयामास तां गिरम्‌। (मातासे) यह बात कही --जिससे देवगण युद्धमें दानव 
आदित्याश्व यथा युद्धे दानवेन पराजिता:॥ ३ | बलिसे पराजित हुए थे॥ २-३॥ 
अदितिरुवाच ( माता ) अदितिने कहा-- पुत्र ! यदि ऐसी बात 


यदहोवं पुत्र युष्माभिर्न शक्यो हन्तुमाहवे। है तो तुमलोग सम्पूर्ण मरुदगणोंके साथ मिलकर भी 
बलिविरोचनसुत: सर्वेश्षेव मरुदगणै:॥ ४ | संग्राममें विरोचनके पुत्र बलिको नहीं मार सकते। 

सहस््राक्ष |! युद्धमें केवल हजारों सिरवाले (सहस्रशीर्षा) 
सहस्रशिरसा शक्यः केवलं हन्तुमाहवे। भगवान्‌ विष्णु ही (उसे) मार सकते हैं। उनके सिवा 
तेनेकेन सहस्त्राक्ष न स॒ हान्येन शकक्‍्यते॥ ५ | किसी दूसरेसे वह नहीं मारा जा सकता। अतः इस 

विषयमें उस महान्‌ आत्मा (महाबलवान्‌) बलि नामक 
तद्बत्‌ पृच्छामि पितरं कश्यपं ब्रह्मवादिनम्‌। दैत्यकी पराजयके लिये मैं तुम्हारे पिता ब्रह्मवादी 
पराजयार्थ दैत्यस्य बलेस्तस्यथ महात्मनः॥ ६ | कश्यपसे (उपाय) पूछूँगी॥४--६॥ 
ततो5दित्या सह सुरा: संप्राप्ताः कश्यपान्तिकम्‌। इस प्रकार माता अदितिके कहनेपर सभी देवता 
तत्रापश्यन्त मारीच॑ मु्निं दीप्ततपोनिधिम्‌॥ ७ | उनके साथ कश्यपजीके पास पहुँच गये। वहाँ (जाकर 
आध्यं देवगुरुं दिव्यं प्रदीप्तं ब्रह्मवर्चसा। उन लोगोंने) तपस्याके धनी, मरीचिके पुत्र, आद्य एवं 
तेजसा भास्कराकारं स्थितमग्निशिखोपमम्‌॥ ८ हक 8 कप गुरु, 4 है और 

$ तपोयुक्तं अपने तेजसे सूर्यके समान तेजस्वी, अग्निशिख 

पल करत अकक गा आता | भाँति दीप्त, संन्यासीके रूपमें, तपोयुक्त वल्कल तथा 
वबलकलाजिनसंबीतं प्रदीप्तममिव तेजसा॥ ९ 

मृगचर्म धारण किये हुए (आहुतिके) घीकी गन्धसे 
हुताशमिव दीप्यन्तमाज्यगन्धपुरस्कृतम्‌ । 


तिल आप्यायित (वासित) अग्निके समान जलते हुए, स्वाध्यायमें 
स्वाध्यायवन्त॑ पितरं वपुष्मन्तमिवानलम्‌॥ १० | लगे हुए मानो शरीरधारी अग्नि ही हों एवं ब्रह्मवादी, 


ब्रह्मवादिसत्यवादिसुरासुरगुरुं । प्रभुम | सत्यवादी देवों तथा दानवोंके गुरु, अनुपम ब्रह्मतेजसे 
ब्राह्मण्याउप्रतिमं लक्ष्म्या कश्यपं दीप्ततेजसम्‌॥ ११ | पूर्ण एवं शोभासे दीप्त कश्यपजीको देखा॥७-११॥ 
गे संबंलिक्ानों 3 पजिड तल: वे (देवताओंके पिता श्रीकश्यपजी) सभी लोकोंके 
: सत्रष्टा सर्वलोकानां प्रजानां बे रचनेवाले, श्रेष्ठ प्रजापति एवं आत्मभाव अर्थात्‌ 


आत्मभावविशेषेण तृतीयो यः प्रजापतिः॥ १२ | अध्यात्मतत्त्वकी विज्ञताकी विशिष्टताके कारण ऐसे लग 


अध्याय २४ ] 


अथ प्रणम्य ते वीरा: सहादित्या सुर्षभा:। 
ऊचु: प्रा्लयः सर्वे ब्रह्माणमिव मानसा: ॥ १३ 


अजेयो युधि शक्रेण बलिटदत्यो बलाधिक: । 
तस्माद्‌ विधत्त नः श्रेयो देवानां पुष्टिवर्धनम्‌॥ १४ 


श्रुत्वा तु वचन तेषां पुत्राणां कश्यप: प्रभु: । 
अकरोद गमने बुद्धि त्रह्दलोकाय लोककृत्‌॥ १५ 
करयप उवाच 
शक्र गच्छाम सदन ब्रह्मण: परमाद्धुतम्‌। 
तथा पराजयं सर्वे ब्रह्मण: ख्यातुमुद्यता:॥ १६ 
सहादित्या ततो देवा याता: काश्यपमा श्रमम्‌ | 
प्रस्थिता ब्रहासदनं॑ महर्षिगणसेवितम्‌॥ १७ 
ते मुहूर्तेन संप्राप्ता ब्रह्मलोक॑ सुवर्चसः । 
दिव्ये: कामगमैयनिर्यथाहैस्ते महाबला:॥ १८ 
ब्रह्मणं. द्रष्टमिच्छन्तस्तपोराशिनमव्ययम्‌ । 
अध्यगच्छन्त विस्तीर्णा ब्रह्मण: परमां सभाम्‌॥ १९ 
घट्पदोद्गीतमधुरां सामगैः समुदीरिताम्‌। 
श्रेयस्करीममित्रध्नी दृष्ठा संजहषुस्तदा॥ २० 


ऋचो बह्वचमुख्यैश्न प्रोक्ता: क्रमपदाक्षरा:। 
शुश्रुवुर्विबुधव्याप्रा विततेषु च कर्मसु। २१ 


यज्ञविद्यावेदविद: पदक्रमविदस्तथा। 
स्वरेण परमर्षीणां सा बभूव प्रणादिता॥ २२ 


यज्ञसंस्तवविद्भिश्च शिक्षाविद्भिस्तथा द्विजे: | 
उन्दसां चैव चार्थज्ञेः सर्वविद्याविशारदैः॥ २३ 


लोकायतिकमुख्यैश्च शुश्रुवु: स्वरमीरितम्‌। 
तत्र तत्र च विप्रेन्द्रा नियता: शंसितत्रता:॥ २४ 


जपहोमपरा मुख्या ददृशुः कश्यपात्मजा:। 
तस्यां सभायामास्ते स ब्रह्मा लोकपितामह: ॥ २५ 


सुरासुरगुरु: श्रीमान्‌ विद्यया वेदमायया। 
उपासन्त चर तत्रेव प्रजानां पतयः प्रभुम॥ २६ 


वामन-चरितके उपक्रममें देवताओंका कश्यपजीके साथ ब्रह्मलोकमें जाना 


१२३ 


रहे थे जैसे तीसरे प्रजापति ही हों। फिर अदितिके साथ 
समस्त देववीर उन्हें प्रणम कर उनसे हाथ जोड़कर ऐसे 
बोले जैसे ब्रह्मासे उनके मानस-पुत्र बोलते हैं-- 
बलशाली दैत्यराज बलि युद्धमें इन्द्रसे अपराजेय हो 
गया है। अत: हम देवोंके सामर्थ्यकी पुष्टि-वृद्धिके लिये 
आप कल्याणकारी उपाय करें। उन पुरुषोंकी बातें 
सुनकर लोकोंको रचनेवाले सामर्थ्यशाली कश्यपने 
ब्रह्मलोकमें जानेका विचार किया॥ १२--१५॥ 
(फिर) कश्यपने कहा-- इन्द्र ! हम सभी अपनी 
पराजयकी बात ब्रह्माजीसे कहनेके लिये तैयार होकर 
उनके परम अद्भुत लोकको चलें। कश्यपके इस प्रकार 
कहनेपर अदितिके साथ कश्यपके आश्रममें आये हुए 
सभी देवताओंने महर्षिगणोंसे सेवित ब्रह्मसदनकी ओर 
प्रस्थान किया। यथायोग्य इच्छाके अनुसार चलनेवाले 
दिव्य यानोंसे महाबली एवं तेजस्वी वे सभी देवता 
क्षणमात्रमें ही ब्रह्मलोकमें पहुँच गये और तब वे लोग 
तपोराशि अव्यय ब्रह्माको देखनेकी इच्छा करते हुए 
ब्रह्माकी विशाल परम श्रेष्ठ सभामें पहुँचे॥ १६--१९॥ 
वे (देवतालोग) भ्रमरोंकी गुझारसे गुझ्जित, सामगानसे 
मुखरित, कल्याणकी विधायिका और शत्रुओंका विनाश 
करनेवाली उस सभाको देखकर प्रसन्‍न हो गये। (उस 
स्थानपर) उन श्रेष्ठ देवगणोंने विस्तृत (विशाल) अनेक 
कर्मानुष्ठानोंके समय श्रेष्ठ ऋग्वेदियोंके द्वारा “क्रमपदादि!' 
(वेद पढ़नेकी विशिष्ट शैलियोंसे) उच्चरित ऋचाओं 
(वेदमन्त्रों )> को सुना। वह सभा यज्ञविद्याके ज्ञाता एवं 
“पदक्रम' प्रभृति वेदपाठके ज्ञानवाले परमर्पषियोंके 
उच्चारणकी ध्वनिसे प्रतिध्वनित हो रही थी। देवोंने वहाँ 
यज्ञके संस्तवोंके ज्ञाताओं, शिक्षाविदों और वेदमन्त्रोंके 
अर्थ जाननेवालों, समस्त विद्याओंमें पारड्भरत द्विजों एवं 
श्रेष्ठ लोकायतिकोंके (चार्वाकके मतानुयायियों)-द्वारा 
उच्चरित स्वरको भी सुना। कश्यपके पुत्रोंने वहाँ सर्वत्र 
नियमपूर्वक तीर्थ-ब्रतको धारण करनेवाले जप-होम 
करनेमें लगे हुए श्रेष्ठ विप्रोंको देखा। उसी सभामें 
लोक-पितामह ब्रह्मा विराजमान थे॥ २०--२५॥ 


(उस) सभामें वेदमाया विद्यासे सम्पन्न, सुरों एवं 
असुरोंके गुरु (श्रीमान्‌ ब्रह्माजी) भी उपस्थित थे। 
प्रजापतिगण उन (प्रभुता-सम्पन्न) प्रभुकी उपासना कर 


श्२४ढड 


दक्ष: प्रचेताः पुलहो मरीचिश्व द्विजोत्तमा:। 
भृगुरत्रिर्वसिष्ठक्ष गौतमो नारदस्तथा॥ २७ 
विद्यास्तथान्तरिक्ष॑ च॒ वायुस्तेजो जलं मही। 
शब्दः स्पर्शश्र रूपं च रसो गन्धस्तथेव च।॥ २८ 
प्रकृतिश्च विकारश्च यच्चान्यत्‌ कारणं महत्‌। 
साड्रोपाड्राश्च चत्वारों वेदा लोकपतिस्तथा॥ २९ 
नयाश्र क्रतवश्लेव सड्डूल्प: प्राण एवं च। 
एते चानये चर बहवः स्वयंभुवमुपासते॥ ३० 
आर्थो धर्मश्च॒ कामश्च क्रोधो हर्षश्व नित्यश: । 
शुक्रो बृहस्पतिश्लेव संवर्तो5थ बुधस्तथा॥ ३१९ 
शनैश्चरश्च राहुश्व ग्रहा: सर्वे व्यवस्थिता:। 
मरुतो विश्वकर्मा च वसवश्च द्विजोत्तमाः॥ ३२ 
दिवाकरश्न सोमश्च दिवा रात्रिस्तथेव च। 
अर्द्धमासाश्च मासाश्च ऋतव: षट्‌ च संस्थिता: ॥ ३३ 
तां प्रविश्य सभां दिव्यां ब्रह्मण: सर्वकामिकाम्‌। 
कश्यपस्त्रिदशे: सार्द्ध पुत्रेर्धमभुूतां बरः॥ ३४ 


सर्वतेजोमयीं दिव्यां ब्रह्मर्षिगणसेविताम्‌। 
ब्राह्मथा थ्रिया सेव्यमानामचिन्त्यां विगतक्‍्लमाम्‌॥ ३५ 


ब्रह्माणं प्रेक्ष्य ते सर्वे परमासनमास्थितम्‌ । 
शिरोभि: प्रणता देवं देवा ब्रह्मर्षिभि: सह॥ ३६ 


ततः प्रणम्य चरणों नियता: परमात्मनः। 
विमुक्ता: सर्वपापेभ्य: शान्ता विगतकल्मषा: ॥ ३७ 


दृष्टा तु तान्‌ सुरान्‌ सर्वान्‌ कश्यपेन सहागतान्‌। 
आह ब्रह्मा महातेजा देवानां प्रभुरीश्वर:॥ ३८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २५ 


रहे थे। द्विजोत्तमो! दक्ष, प्रचेता, पुलह, मरीचि, भृगु, 
अत्रि, वसिष्ठ, गौतम और नारद एवं सभी विद्याएँ, 
आकाश, वायु, तेज, जल, पृथ्वी, शब्द, स्पर्श, रूप, रस 
और गनन्‍्ध एवं प्रकृति, विकार, अन्यान्य महत्‌ कारण, 
अड्भों एवं उपाड्रोंके साथ चारों वेद और लोकपति, 
नीति, यज्ञ, संकल्प, प्राण -ये तथा अन्यान्य देव, ऋषि, 
भूत, तत्त्वादि ब्रह्माकी उपासना कर रहे थे। द्विजश्रेष्ठो 
अर्थ, धर्म, काम, क्रोध, हर्ष, शुक्र, बृहस्पति, संवर्त्त, 
बुध, शनैथ्र और राहु आदि सभी ग्रह भी वहाँ 
यथास्थान बैठे थे। मरुद्गण, विश्वकर्मा, वसु, सूर्य, 
चन्द्रमा, दिन, रात्रि, पक्ष, मास तथा छ: ऋतुएँ भी वहाँ 
उपस्थित थीं॥ २६--३३ ॥ 

धार्मिकोंमें श्रेष्ठ कश्यपने अपने पुत्र देवताओंके 
साथ ब्रह्माकी उस सर्वमनोरथमयी, सर्वतेजोमयी, दिव्य 
एवं ब्रह्मर्षिगणोंसे सेवित तथा ब्रह्म-विचारमयी सरस्वती 
एवं लक्ष्मीसे सेवित अचिन्त्य तथा खिन्‍नतासे रहित 
सभामें प्रवेश किया। तब उनके साथमें गये सभी 
देवताओंने श्रेष्ठ आसनपर विराजमान ब्रह्माजीको देखा 
और उन्हें ब्रह्मर्षियोंके साथ झुककर सिरसे प्रणाम 
किया। नियमका पालन करनेवाले वे सभी परमात्माके 
चरणोंमें प्रणाम करके सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर निर्मल 
एवं शान्त हो गये। (फिर) महान्‌ तेजस्वी देवेश्वर ब्रह्माने 
कश्यपके साथ आये हुए उन सभी देवताओंको देखकर 
कहा-- ॥ ३४--३८ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चॉबीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ ॥ २४॥ 


पचीसवाँ अध्याय 


वामन-चरितके सन्दर्भमें ब्रह्माका उपदेश तथा तदनुसार देवोंका 
शवेतद्वीपमें तपस्या करना 


ब्रह्मोेवाच 
यदर्थमिह संप्राप्ता भवन्तः सर्व एव हि। 
चिन्तयाम्यहमप्यग्रे तदर्थश च महाबला: ॥ ९ 
भविष्यति च व: सर्व काड्क्षितं यत्‌ सुरोत्तमा: 
बलेदानवमुख्यस्य योउस्य जेता भविष्यति॥ २ 


ब्रह्माने कहा--- महाबलशाली देवगण! आपलोग 
जिस उद्देश्से यहाँ आये हैं, उसके विषयमें मैं 
पहलेसे ही सोच रहा हूँ। सुरश्रेष्ठट आपलोगोंको जो 
अभिलषित है, वह पूर्ण होकर रहेगा। दानवोंमें प्रधान 
बलिको पराजित करनेवाले एवं विश्वको रचनेवाले 


अध्याय २५] वामन-चरितके सन्दर्भमें ब्रह्माका उपदेश तथा तदनुसार देवोंका श्वेतद्वीपमें तपस्या करना 


न केवलं सुरादीनां गतिर्मम स विश्वकृत्‌। 
त्रेलोक्यस्यापि नेता च देवानामपि स प्रभु:॥ ३ 
यः प्रभु: सर्वलोकानां विश्वेशश्व सनातन: । 
पूर्वजोडयं सदाप्याहुरादिदेव॑ सनातनम्‌॥ ४ 
तं देवापि महात्मानं न विदुः को5प्यसाविति। 
देवानस्मान्‌ श्रुतिं विश्व स वेत्ति पुरुषोत्तम:॥ ५ 


तस्यैव तु प्रसादेन प्रवक्ष्ये परमां गतिम्‌। 
यत्र योगं समास्थाय तपश्चरति दुश्चरम्‌॥ ८६ 


क्षीरोदस्योत्तरे कूले उदीच्यां दिशि विश्वकृत्‌। 
अमृतं नाम परमं॑ स्थानमाहुर्मनगीषिण:॥ ७ 


भवन्तस्तत्र वे गत्वा तपसा शंसितद्रता:। 
अमृतं स्थानमासाद्य तपश्चरत दुश्चरम्‌॥ ८ 
ततः श्रोष्यथ संघुष्टां स्त्रिग्धगम्भीरनि:स्वनाम्‌। 
उष्णान्ते तोयदस्येव तोयपूर्णस्य निःस्वनम्‌॥ ९ 


रक्तां पुष्टाक्षरां रम्यामभयां सर्वदा शिवाम्‌। 
वाणीं परमसंस्कारां वबदतां ब्रह्मवादिनाम्‌॥ १० 


दिव्यां सत्यकरीं सत्यां सर्वकल्मषनाशिनीम्‌ | 
सर्वदेवाधिदेवस्थ ततोडसो भावितात्मन: ॥ ११९ 


तस्य ब्रतसमाप्त्यां तु योगब्रतविसर्जने। 
अमोघं तस्य देवस्य विश्वतेजो महात्मनः॥ १२ 


कस्य कि वो वर देवा ददामि वरद:ः स्थितः । 
स्वागतं वः सुरक्रेष्ठा मत्समीपमुपागताः ॥ १३ 


१२५ 


(परमात्मा) न केवल (आप सब) देदवोंके, प्रत्युत 
हमारे भी सहारे हैं। वे तीनों लोकोंके स्वामी तथा 
देवोंके भी शासक हैं। इन्हें ही सनातन आदिदेव भी 
कहते हैं॥ १--४॥ 

उन महान्‌ आत्मा (सनातन आदिदेव)-को 
देवता आदि कोई भी वास्तवरूपमें नहीं जानते कि वे 
कौन हैं; परंतु वे पुरुषोत्तम (समस्त) देवोंको, मुझे 
तथा श्रुति (वेद) एवं समस्त विश्वको जानते हैं 
(संसारके समस्त क्रिया-कलाप उनकी जानकारीमें ही 
होते हैं; वे सर्वज्ञ हैं)। उन्हींके कृपा-प्रसादसे 
(आपलोगोंको) मैं अत्यन्त श्रेष्ठ उपाय बतलाता हूँ। 
(आपलोग सुनें।) आप सभी उत्तर-दिशामें क्षीरसागरके 
उत्तरी तटपर स्थित उस स्थानपर जाइये जिसे 
विचारशील विद्वानू लोग (अमृत) नामसे उच्चारित 
करते हैं। विश्वकी रचना करनेवाले (परमात्मा) वहीं 
योगधारणामें स्थित होकर कठिन तपस्या कर रहे हैं। 
आप सभी लोग उस अमृत नामक स्थानपर जायँ और 
आलस्यरहित होकर आपलोग भी लक्ष्यकी सिद्धिके 
लिये वहाँ कठिन तपस्या प्रारम्भ कर दें॥५--८॥ 


(जब आपलोग वहाँ जाकर कठिन तपस्या करने 
लगेंगे) तब ग्रीष्मके अन्तमें देवाधिदेवकी शब्दरूपिणी, 
स्रिग्ध-गम्भीर ध्वनिवाली, प्रेमसे भरी हुई शुद्ध और 
स्पष्ट अक्षरोंसे युक्त मनोहर एवं निर्भयताकी सूचना 
देनेवाली, सर्वदा मड्भगलमयी, उच्च स्वरसे अध्ययन 
करनेवाले ब्रह्मवादियोंकी वाणीके समान स्पष्ट, उत्तम 
संस्कारसे युक्त, दिव्य, सत्य-स्वरूपिणी, सत्यताकी 
ओर उन्मुख होनेके लिये प्रेरणा देनेवाली और पापोंको 
नष्ट करनेवाली जलसे पूर्ण मेघके गर्जनके समान गम्भीर 
वाणीको सुनेंगे। उसके बाद भावितात्माके (आत्मज्ञानसे 
परिपूर्ण महात्मा कश्यपके योगब्रतके अवसरपर) ब्रतकी 
समाप्ति हो जानेके बाद अमोघ तेजसे सम्पन्न वे देव 
आपसे कहेंगे --सुरश्रेष्ठो! आपलोग मेरे पास आये, 
आपलोगोंका स्वागत है। मैं (आपलोगोंको) वरदान 
देनेके लिये आप सबके समक्ष स्थित हूँ कहो --किसे 
कौन-सा वर दूँ॥ ९--१३॥ 


१२६ 


ततोडदितिः कश्यपश्च गृह्नीयातां वरं तदा। 
प्रणम्य शिरसा पादौ तस्मे देवाय धीमते॥ १४ 


भगवानेव नः पुत्रो भवत्विति प्रसीद नः। 
उक्तश्च परया वाचा तथाऊंस्त्विति स वक्ष्यति॥ १५ 


देवा ब्रुवन्ति ते सर्वे कश्यपो5दितिरेव च। 
तथास्त्विति सुराः सर्वे प्रणम्य शिरसा प्रभुम। 
श्वेतद्वीप॑ समुदिशय गता: सौम्यदिशं प्रति॥ १६ 


तेडचिरेणैव संप्राप्ता: क्षीरोदं सरितां पतिम्‌। 
यथोदहिष्ट भगवता ब्रह्मणा सत्यवादिना॥ ९७ 


ते क्रान्ता: सागरान्‌ सर्वान्‌ पर्वतांश्च सकाननान्‌ | 
नदीश्व विविधा दिव्या: पृथिव्यां ते सुरोत्तमा: ॥ १८ 


अपश्यन्त तमो घोर सर्वसत्त्वविवर्जितम्‌। 
अभास्करममर्यादं तमसा सर्वतो वृतम्‌॥ १९ 


अमृतं स्थानमासाद्य कश्यपेन महात्मना। 
दीक्षिता: कामदं दिव्यं ब्रतं वर्षसहस्त्रकम्‌॥ २० 


प्रसादार्थ सुरेशाय तस्मै योगाय धीमते। 
नारायणाय देवाय सहस्त्राक्षाय भूतये॥ २१ 


ब्रह्मचर्येण मौनेन स्थाने वीरासनेन च। 
क्रमेण च सुरा: सर्वे तप उग्र॑ समास्थिता: ॥ २२ 


कश्यपस्तत्र भगवान्‌ प्रसादार्थ महात्मनः। 
उदीरयत वेदोक्त यमाहुः परम स्तवम्‌॥ २३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २५ 


और, जब भगवान्‌ इस प्रकार वरदान देनेके 
लिये उपस्थित होंगे तथा अदिति एवं कश्यप उन 
प्रज्ञावान्‌ प्रभुके चरणोंमें झुककर सिरसे प्रणाम और 
वरकी याचना करेंगे कि “भगवान्‌ ही हमारे पुत्र बनें; 
इसके लिये आप हमारे ऊपर प्रसन्न हों! तब वे 
ब्रह्मवाणीके द्वारा 'ऐसा ही हो'---यह कहेंगे। (इस 
प्रकार संकेत है --) निर्देश पाकर कश्यप, अदिति एवं 
सभी देवताओंने 'ऐसा ही हो'--यह कहकर प्रभु 
(ब्रह्मा)-को सिरसे प्रणाम किया और श्वेतद्वीपकी ओर 
लक्ष्य करके उत्तर दिशाकी ओर प्रस्थान किया। वे 
अत्यन्त शीघ्रतासे सत्यप्रवक्ता भगवान्‌ ब्रह्माके द्वारा 
निर्दिष्ट की गयी व्यवस्थाके अनुसार क्षीरसागरके तटपर 
पहुँच गये॥ १४--१७॥ 


उन देववरोंने पृथ्वीके सभी समुद्रों, वनसे भरे 
हुए पर्वतों एवं भाँति-भाँतिकी दिव्य नदियोंको पार 
किया। उसके बाद (उसके आगे) उन लोगोंने ऐसे 
स्थानको देखा जहाँ न कोई प्राणी था, न सूर्यका 
प्रकाश ही था; प्रत्युत चारों ओर घनघोर अन्धकार था, 
जिसमें सीमा मालूम ही नहीं होती थी। इस प्रकारके 
उस “अमृत” नामक स्थानपर पहुँचकर महात्मा 
कश्यपने प्रज्ञा-सम्पन्न योगी, देवेश्वर, कल्याणकी मूर्ति, 
सहस््नरचक्षु नारायणदेवकी प्रसनन्‍नताकी प्राप्तिके उद्देश्यसे 
(देवताओंको) सहख्रवार्षिक (हजारों वर्षोमें पूर्ण 
होनेवाले) दिव्य (देव-सम्बन्धी ) इच्छा पूर्ण करनेवाले 
कामद-ब्रतकी दीक्षा दी। फिर वे सभी देवता क्रमशः 
अपनी इन्द्रियोंको वशमें करके और मौन धारणकर 
उचित स्थानपर वीरासनसे बैठकर कठोर तपस्या करने 
लगे। वहाँ भगवान्‌ कश्यपने महात्मा विष्णुको प्रसन 
करनेके लिये वेदमें कहे हुए स्तवका (सूक्त या स्तोत्रका) 
स्पष्ट वाणीमें पाठ किया, जिसे “परमस्तव' कहते 
हैं॥ १८--२३॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पचीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २५ ॥ 


अध्याय २६ ] 


कश्यपद्वारा भगवान्‌ वामनकी स्तुति 


१२७ 


छब्बीसवाँ अध्याय 


कश्यपद्दवारा भगवान्‌ वामनकी स्तुति 


करयप उचवाच 


नमोस्तु ते देवदेव एकश्रड् वृषार्च्चे सिन्धुवृष 
वृषाकपे सुरवृष अनादिसम्भव रुद्र कपिल 
विष्वक्सेन सर्वभूतपते ध्रुव धर्माधर्म वेकुण्ठ वृषावर्त्त 
अनादिमध्यनिधन धनज्जय शुचिश्रव: पृश्नितेजः 
निजजय अमृतेशय सनातन त्रिधाम तुषित महातत्त्व 
लोकनाथ पद्ानाभ विरिज्ञे बहुरूप अक्षय अक्षर 
हव्यभुज खण्डपरशो शक्र मुझकेश हंस महादक्षिण 
हषीकेश सूक्ष्म महानियमधर विरज लोकप्रतिष्ठ 
अरूप अग्रज धर्मज धर्मनाभ गभस्तिनाभ 
शतक्रतुनाभ चन्द्ररथ सूर्यतेज: समुद्रवास: अजः 
सहस्त्रशिरः सहस्त्रपाद अधोमुख महापुरुष पुरुषोत्तम 
सहस्त्रबाहो सहस्त्रमूत्ते सहस््रास्य सहसत्रसम्भव 
सहस्त्रसत्त्वं त्वामाहु: | पुष्पहास चरम त्वमेव वौषद्‌ 
वषटकारं त्वामाहुरग्रय्य मखेषु प्राशितारं सहस््रधारं 
च भूश्च भुवश्च स्वश्व॒ त्वमेव वेदवेद्य ब्रह्मशय 
ब्राह्मणप्रिय त्वमेव द्यौरसि मातरिश्वाउसि धर्मोडसि 
होता पोता मन्‍्ता नेता होमहेतुस्त्वमेव अग्रथ 
विश्वधाम्ना त्वमेव दिग्भि: सुभाण्ड इज्योउसि 
सुमेधो5उसि समिथस्त्वमेव मतिर्गतिर्दाता त्वमसि। 
मोक्षोडईसि योगोडउसि | सृजसि। धाता परमयज्ञोउसि 
सोमोउसि दीक्षितोडइसि दक्षिणाउसि विश्वमसि। 
स्थविर हिरण्यनाभ नारायण त्रिनयन आदित्यवर्ण 
आदित्यतेज: महापुरुष पुरुषोत्तम आदिदेव सुविक्रम 
प्रभाकर शम्भो स्वयम्भो भूतादिः महाभूतोउसि 
विश्वभूत विश्व त्वमेव विश्वगोप्ताउइसि पवित्रमसि 


कश्यपने कहा-- हे देवदेव, एकश्रड़र, वृषार्चि, 
सिन्धुवृष, वृषाकपि, सुरवृष, अनादिसम्भव, रुद्र, 
कपिल, विष्वक्सेन, सर्वभूतपति (सम्पूर्ण प्राणियोंके 
स्वामी), ध्रुव, धर्माधर्म, वैकुण्ठ, वृषावर्त्त, 
अनादिमध्यनिधन, धनञझ्जय, शुचिश्रव, पृश्नितेज, निजजय, 
अमृतेशय, सनातन, त्रिधाम, तुषित, महातत्त्व, लोकनाथ, 
पद्मनाभ, विरिश्वि, बहुरूप, अक्षय, अक्षर, हव्यभुज, 
खण्डपरशु, शक्र, मुझकेश, हंस, महादक्षिण, हषीकेश, 
सूक्ष्म, महानियमधर, विरज, लोकप्रतिष्ठ, अरूप, 
अग्रज, धर्मज, धर्मनाभ, गभस्तिनाभ, शतक्रतुनाभ, 
चन्द्ररथ, सूर्यतेज, समुद्रवास, अज, सहस्नशिर, सहस््रपाद, 
अधोमुख, महापुरुष, पुरुषोत्तम, सहस्नबाहु, सहरूमूर््ति, 
सहस्रास्य, सहस्लसम्भव! मेरा आपके चरणोंमें नमस्कार 
है। (आपके भक्तजन) आपको सहस्रसत्त्व कहते हैं। 
(खिले हुए पुष्पके समान मधुर मुसकानवाले) 
पुष्पहास, चरम (सर्वोत्तम)! लोग आपको ही वौषट्‌ 
एवं वषट्कार कहते हैं। आप ही अग्र्य, (सर्वश्रेष्ठ ) 
यज्ञोंमें प्राशिता (भोक्ता) हैं; सहस्नधार, भू:, भुवः एवं 
स्व: हैं। आप ही वेदवेद्य (वेदोंके द्वारा जाननेयोग्य), 
ब्रह्मशय, ब्राह्मणप्रिय ( अग्निके प्रेमी), चौ: (आकाशके 
समान सर्वव्यापी), मातरिश्वा (वायुके समान गतिमान्‌), 
धर्म, होता, पोता (विष्णु), मन्ता, नेता एवं होमके हेतु 
हैं। आप ही विश्वतेजके द्वारा अग्र्य (सर्वश्रेष्ठ) हैं और 
दिशाओंके द्वारा सुभाण्ड (विस्तृत पात्ररूप) हैं अर्थात्‌ 
दिशाएँ आपमें समाविष्ट हैं। आप (यजन करनेयोग्य) 
इज्य, सुमेध, समिधा, मति, गति एवं दाता हैं। आप 
ही मोक्ष, योग, स्रष्टा (सृष्टि करनेवाले), धाता (धारण 
और पोषण करनेवाले), परमयज्ञ, सोम, दीक्षित, 
दक्षिणा एवं विश्व हैं। आप ही स्थविर, हिरण्यनाभ, 
नारायण, त्रिनयन, आदित्यवर्ण, आदित्यतेज, महापुरुष, 
पुरुषोत्तम, आदिदेव, सुविक्रम, प्रभाकर, शम्भु, स्वयम्भू, 
भूतादि, महाभूत, विश्वभूत एवं विश्व हैं। आप ही 


१२८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय २७ 


विश्वभव ऊर्ध्वकर्म अमृत दिवस्पते बाचस्पते घृतार्चे | संसारकी रक्षा करनेवाले, पवित्र, विश्वभव --विश्वकी 
अनन्तकर्म वंश प्राग्वंश विश्वपातस्त्वमेव । सृष्टि करनेवाले, ऊर्ध्वकर्म (उत्तमकर्मा), अमृत 
(कभी भी मृत्युको न प्राप्त होनेवाले), दिवस्पति, 
वाचस्पति, घृतार्चि, अनन्तकर्म, वंश, प्राग्वंश, विश्वपा 
(विश्वका पालन करनेवाले) तथा वरद-बर चाहनेवालोंके 
लिये वरदानी हैं। चार (आश्रावय), चार (अस्तु 
श्रोषद), दो (यज) तथा पाँच (ये यजामहे) और 
वरा्थिनां वरदो5सि त्वम। | दो (वषट्‌) अक्षरों --इस प्रकार ४+४+२+५+२-१७ 
चतुर्भिश्च चतुर्मिश्च द्वाभ्यां पश्लभिरिव च। | अक्षरोंसे--जिसके लिये अग्निहोत्र किया जाता है, उन 
हयते च पुनद्धभ्यां तुम्भं होत्रात्मने नमः॥ १ | आप होत्रात्माको नमस्कार है॥१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें छब्बीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २६ ॥ 


सत्ताईसवाँ अध्याय 
भगवान्‌ नारायणसे देवों और कश्यपकी प्रार्थना, अदितिकी तपस्या 
और प्रभुसे प्रार्थना 
लोगहर्षण उवाच लोमहर्षणने कहा-- इस प्रकार ब्रह्मज्ञानी द्विजग्रेष्ठ 


नारायणस्तु भगवाउछुत्वैवं परम॑ स्तवम्‌। | कश्यपने विष्णुको उत्तम स्तुति कौ; उसे सुनकर प्रसन 
ब्रह्मज्ेन द्विजेन्द्रेण. कश्यपेन समीरितम्‌॥ १ | होकर सामर्थ्यशाली एवं ऐश्वर्यसम्पन्न नारायणने अत्यन्त 
संतुष्ट होकर प्रसन्‍न मनसे सुसंस्कृत शब्दों एवं अक्षरोंवाला 
समयानुकूल उचित वचन कहा -- श्रेष्ठ देवताओ! वर 
माँगो। तुम सबका कल्याण हो; मैं तुम लोगोंको 
वर॑ं वृणुध्व॑ भद्वं वो वरदो5स्मि सुरोत्तमा:। (इच्छित) वर दूँगा॥२ ई ॥ 


उबाच वचन सम्यक्‌ तुष्टः पुष्टपदाक्षरम्‌। 
श्रीमान्‌ प्रीतमना देवो यद्वदेत्‌ प्रभुरीश्वर:॥ २ 


कश्यप उवाच कश्यपने कहा--सुर श्रेष्ठ) यदि आप हम सबपर 
प्रीतोडसि नः सुरक्रेष्ठ सर्वेषामेव निश्चयः॥ ३ | “रत हैं तो हम सभीका यह निश्चय है कि श्रीमात्‌ 
भगवान्‌ आप स्वयं इन्द्रके छोटे भाईके रूपमें अदितिके 
कुटुम्बियोंके आनन्द बढ़ानेवाले पुत्र बनें। वरकी याचना 
करनेवाली देवमाता अदितिने भी वरदानी भगवानसे 
अदितिर्देवमाता च. एतमेवार्थमुत्तमम्‌। | पुत्रकी प्राप्तिक लिये अपने इस उत्तम अभिप्रायको 
पुत्रार्थ वरदं प्राह भगवन्त॑ वरार्थिनी॥ ५ | प्रकट किया --कहा॥ ३--५॥ 


वासवस्यानुजो भ्राता ज्ञातीनां नन्दिवर्धन:। 
अदित्या अपि च श्रीमान्‌ भगवानस्तु वै सुतः ॥ ४ 


अध्याय २७ ] 
देवा ऊचु: 


निःश्रेयसार्थ सर्वेषां देवतानां महेश्वर। 
त्राता भर्त्ता च दाता च शरणं भव नः सदा॥ ६ 


ततस्तानब्रवीद्िष्णुदेवानू कश्यपमेव च। 
सर्वेषामेव युष्माकं॑ ये भविष्यन्ति शत्रव:। 
मुहूर्ततमपि ते सर्वे न स्थास्यन्ति ममाग्रत:॥ ७ 


हत्वाउसुरगणान्‌ सर्वान्‌ यज्ञभागाग्रभोजिन: । 
हव्यादां श्व सुरान्‌ सर्वान्‌ कव्यादांश्व पितृनपि॥ ८ 


करिष्ये विबुधश्रेष्ठा: पारमेष्ठय्रेन कर्मणा। 
यथायातेन मार्गेण निवर्तध्वं सुरोत्तमा:॥ ९ 
लोगहर्षण उवाच 
एवमुक्ते तु देवेन विष्णुना प्रभविष्णुना। 
ततः प्रहष्टमनस: पूजयन्ति सम त॑ प्रभुम्‌॥ १० 
विश्वेदेवा महात्मान: कश्यपो5दितिरेव च। 
नमस्कृत्य सुरेशाय तस्मै देवाय रंहसा॥ ११ 
प्रयाता: प्राग्दिशं सर्वे विपुलं कश्यपा श्रमम्‌ । 
ते कश्यपाश्रमं गत्वा कुरुक्षेत्रवनं महत्‌॥ १२ 
प्रसाद्य हादितिं तत्र तपसे तां न्‍्ययोजयन्‌। 
सा चचार तपो घोरं वर्षाणामयुतं तदा॥ १३ 
तस्या नाम्ना वन दिव्यं सर्वकामप्रदं शुभम्‌। 
आराधनाय कृष्णस्य वाग्जिता वायुभोजना॥ १४ 


देत्यैर्निराकृतान्‌. दृष्ठा तनयानृषिसत्तमा:। 
वृथापुत्राउहमिति सा निर्वेदात्‌ प्रणयाद्धरिम्‌। 
तुष्टाव वाग्भिरग्रयाभि: परमार्थावबोधिनी॥ १५ 


शरण्यं शरणं विष्णुं प्रणता भक्तवत्सलम्‌। 
देवदेत्यमयं चादिमध्यमान्तस्वरूपिणम्‌॥ १६ 


भगवान्‌ नारायणसे देवों और कश्यपकी प्रार्थना, अदितिकी तपस्या और प्रभुसे प्रार्थना 


१२९ 


[अदितिके अभिप्रायको जानकर] देवताओंने 
कहा-- महे श्वर! सभी देवताओंके परम कल्याणके 
लिये आप हम सबकी सदा रक्षा करनेवाले, पालन- 
पोषण करनेवाले, दान देनेवाले एवं आश्रय बनें। इसके 
बाद भगवान्‌ विष्णुने उन देवताओंसे तथा कश्यपसे 
कहा कि आप सभीके जितने भी शत्रु होंगे वे सभी मेरे 
सम्मुख क्षणमात्र भी नहीं टिक सकेंगे। देवश्रेष्ठो ! परमेष्ठी 
(ब्रह्मा)-के द्वारा विधान किये गये कमंकि द्वारा मैं 
समस्त असुरोंको मारकर देवताओंको यज्ञभागके सर्व- 
प्रथम भाग ग्रहण करनेवाले अधिकारी एवं हव्यभोक्ता 
और पितरोंको कव्यभोक्ता बनाऊँगा। सुरोत्तमो! अब 
आपलोग जिस मार्गसे आये हैं, फिर उसी मार्गसे वापस 
लौट जायँ॥ ६--९॥ 

लोमहर्षणने कहा-- प्रभावशाली भगवान्‌ विष्णुने 
जब ऐसा कहा तब महात्मा देवगण, कश्यप एवं 
अदितिने प्रसन्‍नचित्तसे उन प्रभुका पूजन किया एवं 
देवेश्वरको नमस्कार करनेके बाद पूर्व दिशामें स्थित 
कश्यपके विस्तृत आश्रमकी ओर शीघ्रतासे चल पड़े। 
जब देवगण कुरुक्षेत्र-वनमें स्थित महान्‌ आश्रममें पहुँचे 
तब लोगोंने अदितिको प्रसन्‍नकर उसे तपस्या करनेके 
लिये प्रेरित किया। (फिर) उसने दस हजार वर्षोतक 
वहाँ कठिन तपस्या की॥ १०--१३ ॥ 

श्रेष्ठ ऋषियो ! (जिस वबनमें अदितिने तप किया) 
उस दिव्य वनका नाम उसके नामपर अदितिवन पड़ा। 
वह समस्त कामनाओंकी पूर्ति करनेवाला एवं मड्भलकारी 
है। ऋषिश्रेष्ठो! परम अर्थको जाननेवाली (तत्त्वज्ञा) 
अदितिने अपने पुत्रोंको दैत्योंके द्वारा अपमानित देखा; 
उसने सोचा कि तब मेरा पुत्रका जनना ही व्यर्थ है; 
इसलिये अपनी वाणीको संयतकर; हवा पीकर नम्रतापूर्वक 
शरणागतोंकी रक्षा करनेवाले, भक्तजनप्रिय, देवताओं 
और दैत्योंके मूर्तिस्वरूप, आदि-मध्य और अन्‍न्तके 
रूपमें रहनेवाले भगवान्‌ श्रीविष्णुकी प्रसन्‍नताके लिये 
उनकी सत्य एवं मधुर वाणियोंसे उत्तम स्तुति करना 
प्रारम्भ कर दिया॥ १४--१६॥ 


१३० 
अदितिरुवाच 


नमः कृत्यारतिनाशाय नमः पुष्करमालिने। 
नमः परमकल्याण कल्याणायादिवेधसे॥ १७ 


नमः पटड्डूजनेत्रायः नमः पड्लूजनाभये। 
नमः पड्डूजसंभूतिसंभवायात्मयोनये ॥ १८ 


श्रिय: कान्ताय दान्ताय दान्तदृश्याय चक्रिणे। 
नमः पद्मासिहस्ताय. नमः कनकरेतसे॥ १९ 


तथात्मज्ञानयज्ञाय योगिचिन्त्याय योगिने। 
निर्गुणाय. विशेषाय हरये ब्रह्मरूपिणे॥ २० 


जगच्च तिष्ठते यत्र जगतो यो न दृश्यते। 
नमः स्थूलातिसूक्ष्माय तस्मे देवाय शार्जिणे॥ २१ 


य॑ं न पश्यन्ति पश्यन्तो जगदप्यखिलं नरा:। 
अपश्यद्धिर्जगद्यश्च॒ दृश्यते हृदि संस्थित:॥ २२ 


बहिज्योतिरलक्ष्यो यो लक्ष्यते ज्योतिष: पर: । 
यस्मिन्नेव यतश्चेव यस्यैतदखिलं जगतू॥ २३ 


तस्मे समस्तजगताममराय नमो नमः। 
आद्यः प्रजापति: सो5पि पितृणां परम॑ पति: । 


पतिः सुराणां यस्तस्मै नमः कृष्णाय वेधसे ॥ २४ 


यः प्रवृत्तैर्निवृत्तश्न॒ कर्मभिस्तु विरज्यते। 
स्वर्गापवर्गफलदो_ नमस्तस्मै 


श्रीवामनपुराण 


गदाभूते॥ २५ 


[ अध्याय २७ 


अदिति बोलीं-- कृत्यासे उत्पन्न दुःखका नाश 
करनेवाले प्रभुकोी नमस्कार है। कमलकी मालाको 
धारण करनेवाले पुष्करमाली भगवान्‌को नमस्कार है। 
परम मड्गनलकारी, कल्याणस्वरूप आदिविधाता प्रभो! 
आपको नमस्कार है। कमलनयन! आपको नमस्कार 
है। पद्मनाभ! आपको नमस्कार है। ब्रह्माकी उत्पत्तिके 
स्थान, आत्मजन्मा! आपको नमस्कार है। प्रभो! आप 
लक्ष्मीपति, इन्द्रियोंका दमन करनेवाले, संयमियोंके 
द्वारा दर्शन पाने योग्य, हाथमें सुदर्शन चक्र धारण 
करनेवाले एवं खड्ग (तलवार) धारण करते हैं; 
आपको नमस्कार है। स्वामिन्‌! आत्मज्ञानके द्वारा यज्ञ 
करनेवाले, योगियोंके द्वारा ध्यान करने योग्य, योगकी 
साधना करनेवाले योगी, सत्त्वगुण, रजोगुण, तमोगुणसे 
रहित किंतु (दयादि) विशिष्ट गुणोंसे युक्त ब्रह्मरूपी 
श्रीहरि भगवान्‌को नमस्कार है॥ १७--२०॥ 


जिन आप परमेश्वरमें सारा संसार स्थित है, किंतु 
जो संसारसे दृश्य नहीं हैं, ऐसे स्थूल तथा अतिसूृक्ष्म 
आप शार्ड्र्धारी देवको नमस्कार है। सम्पूर्ण जगत्‌की 
अपेक्षा करनेवाले प्राणी जिन आपके दर्शनसे वद्चित 
रहते हैं, आपका वे दर्शन नहीं कर पाते, परंतु जिन्होंने 
जगतूकी अपेक्षा नहीं की, उन्हें आप उनके हृदयमें 
स्थित दीखते हैं। आपकी ज्योति बाहर है एवं अलक्ष्य 
है, सर्वोत्तम ज्योति है; यह सारा जगत्‌ आपमें स्थित है, 
आपसे उत्पन्न होता है और आपका ही है, जगतके 
देवता उन आपको नमस्कार है। जो आप सबके 
आदियमें प्रजापति रहे हैं एवं पितरोंके श्रेष्ठ स्वामी हैं, 
देवताओंके स्वामी हैं; उन आप श्रीकृष्णको बार-बार 
नमस्कार है॥ २१--२४ ॥ 


जो प्रवृत्त एवं निवृत्त कमोसे विरक्त तथा 
स्वर्ग और मोक्षके फलके देनेवाले हैं, उन गदा 


धारण करनेवाले भगवानको नमस्कार है। जो 


अध्याय २७ ] 


यस्तु संचिन्त्यमानोडपि सर्व पापं व्यपोहति। 
नमस्तस्मै विशुद्धाय परस्मै हरिमेधसे॥ २६ 


ये पश्यन्त्यखिलाधारमीशानमजमव्ययम्‌। 
न ॒पुनर्जन्ममरणं प्राप्नुवन्ति नमामि तम्‌॥ २७ 


यो यज्ञो यज्ञपरमैरिज्यते यज्ञसंस्थितः। 
त॑ यज्ञपुरुषं विष्णुं नमामि प्रभुमीश्ररम्‌॥ २८ 


गीयते सर्ववेदेषु वेदविद्धिर्विदां गतिः। 
यस्तस्मै वेदवेद्याय नित्याय विष्णवे नमः:॥ २९ 


यतो विश्व समुद्धूतं यस्मिन्‌ प्रलयमेष्यति। 
विश्वोद्धवप्रतिष्ठाय. नमस्तस्मे महात्मने॥ ३० 


आन्नह्मस्तम्बपर्यन्तं व्याप्त येन चराचरम्‌। 
मायाजालसमुन्नद्ध॑ तमुपेन्द्र नमाम्यहम्‌॥ ३१ 


यो5त्र तोयस्वरूपस्थो बिभर्त्यखिलमी श्वरः । 
विश्व विश्वपतिं विष्णुं तं नमामि प्रजापतिम्‌॥ ३२ 


मूर्त्त तमोउसुरमयं तद्विधो विनिहन्ति यः। 
रात्रिजं सूर्यरूपी च तमुपेन्द्र नमाम्यहम्‌॥ ३३ 


यस्याक्षिणी चन्द्रसूयों सर्वलोकशुभाशुभम्‌|। 
पश्यत: कर्म सततं तमुपेन्द्र नमाम्यहम्‌॥ ३४ 


यस्मिन्‌ सर्वेश्वेर सर्व सत्यमेतन्मयोदितम्‌। 
नानृतं तमर्ज विष्णुं नमामि प्रभवाव्ययम्‌॥ ३५ 


यहोतत्सत्यमुक्त मे भूयश्वातो जनार्दन। 
सत्येन तेन सकलाः पूर्यन्तां मे मनोरथा:॥ ३६ 


भगवान्‌ नारायणसे देवों और कश्यपकी प्रार्थना, अदितिकी तपस्या और प्रभुसे प्रार्थना 


१३१ 


स्मरण करनेवालेके सारे पाप नष्ट कर देते हैं, उन 
विशुद्ध हरिमेधाको मेरा नमस्कार है। जो प्राणी अविनाशी 
भगवान्‌को अखिलाधार, ईशान एवं अजके रूपमें देखते 
हैं, वे कभी भी जन्म-मरणको नहीं प्राप्त होते। प्रभो! 
मैं आपको प्रणाम करती हूँ। आपकी आराधना यज्ञोंद्वारा 
होती है, आप यज्ञकी मूर्ति हैं, यज्ञमें आपकी स्थिति है; 
यज्ञपुरुष! आप ईश्वर, प्रभु विष्णुको मैं नमस्कार करती 
हूँ॥ २५--२८ ॥| 

वेदोंमें आपका गुणगान हुआ है--इसे वेदज्ञ गाते 
हैं। आप विद्वज्जनोंके आश्रय हैं, वेदोंसे 
जानने योग्य एवं नित्यस्वरूप हैं; आप विष्णुको मेरा 
नमस्कार है। विश्व जिनसे समुद्धृूत हुआ है और जिनमें 
विलीन होगा तथा जो विश्वके उद्धव एवं प्रतिष्ठाके 
स्वरूप हैं, उन महान्‌ आत्मा (परमात्मा)-को मेरा 
नमस्कार है। जिनके द्वारा मायाजालसे बँधा हुआ 
ब्रह्मासे लेकर चराचर (विश्व) व्याप्त है, उन उपेन्द्र- 
भगवान्‌को मैं नमस्कार करती हूँ। जो ईश्वर जल- 
स्वरूपमें स्थित होकर अखिल विश्वका भरण करते 
हैं, उन विश्वपति एवं प्रजापति विष्णुको मैं नमस्कार 
करती हूँ॥ २९--३२॥ 


जो सूर्यरूपी उपेन्द्र असुरमय रात्रिसे उत्पन्न, 
रूपधारी तमका विनाश करते हैं, मैं उनको प्रणाम 
करती हूँ। जिनकी सूर्य तथा चन्द्रमा-रूप दोनों आँखें 
समस्त लोकोंके शुभाशुभ कर्मोंको सतत देखती रहती 
हैं, उन उपेन्द्रको मैं नमस्कार करती हूँ। जिन सर्वेश्वरके 
विषयमें मेरा यह समस्त उद्गार सत्य है --असत्य नहीं 
है, उन अजन्मा, अव्यय एवं सर्रष्टा विष्णुको मैं नमस्कार 
करती हूँ। हे जनार्दन! यदि मैंने यह सत्य कहा है तो 
उस सत्यके प्रभावसे मेरे मनकी सारी अभिलाषाएँ 
परिपूर्ण हों॥ ३३--३६ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सत्ताईसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २७ ॥ 


१३२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २८ 


अट्टाईसवाँ अध्याय 


अदितिकी प्रार्थनापर भगवानूका प्रकट होना तथा भगवान्‌का अदितिको वर देना 


लोगहर्षण उवाच 
एवं स्तुतो5थ भगवान्‌ वासुदेव उवाच ताम्‌। 
अदृश्य: सर्वभूतानां तस्या: संदर्शने स्थित: ॥ ९१९ 
श्रीभगवानुवाच 
मनोरथांस्त्वमदिते यानिच्छस्यभिवाजिछतान | 
तांस्त्वं प्राप्स्यसि धर्मज्ञे मत्प्रसादान्‍्न संशय: ।॥ २ 


श्रृणु त्वं च महाभागे वरो यस्ते हृदि स्थित: । 
महर्शन॑ हि विफलं न कदाचिद्‌ भविष्यति॥ ३ 


यश्चेह त्वद्वने स्थित्वा त्रिरात्रं वे करिष्यति। 


सर्वे कामा: समृध्यन्त मनसा यानिहेच्छति॥ ४ 


दूरस्थोडपि बनं यस्तु अदित्या: स्मरते नरः। 


सो5पि याति परं स्थान किं पुनर्निवसन्‌ नर;॥ ५ 


यश्चेह ब्राह्मणान्‌ पन्ष त्रीन्‌ वा द्वावेकमेव वा। 


भोजयेच्छुद्धया युक्त: स याति परमां गतिम्‌॥ ६ 


अदितिरुवाच 
यदि देव प्रसन्नस्त्वं भकत्या मे भक्तवत्सल। 


त्रैलोक्याधिपतिः पुत्रस्तदस्तु मम वासवः॥ ७ 


हत॑ राज्यं हतश्रास्य यज्ञभाग इहासुरैः। 
त्ययि प्रसन्‍ने वरद तत्‌ प्राप्नोतु सुतो मम॥ ८ 


हत॑ राज्यं न दुःखाय मम पुत्रस्य केशव। 

प्रपन्‍नदायविश्रंशों बाधां मे कुरुते हदि॥ ९ 
श्रीधयवानुवाच 

कृतः प्रसादो हि मया तब देवि यथेप्सितम्‌। 

स्वांशेन चैव ते गर्भे सम्भविष्यामि कश्यपात्‌॥ १० 


लोमहर्षणने कहा-- इस प्रकार स्तुति किये 
जानेपर समस्त प्राणियोंके दृष्टि-पथमें न आनेवाले 
भगवान्‌ वासुदेव उसके सामने प्रकट हुए और उससे 
(इस प्रकार) बोले--॥ १॥ 


श्रीभगवान्‌ बोले--धर्मज्षे (धर्मके मर्मको 
जाननेवाली) अदिति! तुम मुझसे जिन मनचाही 
कामनाओंकी पूर्ति चाहती हो, उन्हें तुम मेरी कृपासे 
प्राप्त करोगी, इसमें कोई संदेह नहीं। महाभागे ! सुनो, 
तुम्हारे मनमें जिन वरोंकी इच्छा है, उन्हें तुम मुझसे 
माँगो; क्‍योंकि मेरे दर्शन करनेका फल कभी व्यर्थ 
नहीं होता। तुम्हारे इस (अदिति) बनमें रहकर जो 
तीन रातोंतक निवास करेगा, उसकी सभी मनचाही 
कामनाएँ पूरी होंगी। जो मनुष्य दूर देशमें स्थित रहकर 
भी तुम्हारे इस वनका स्मरण करेगा, वह परम धामको 
प्राप्त कर लेगा। फिर यहाँ रहनेवाले मनुष्यको परम 
धामकी प्राप्ति हो जाय, इसमें क्‍या आश्चर्य ? जो मानव 
इस स्थानपर पाँच, तीन अथवा दो या एक ही 
ब्राह्मणको श्रद्धापूर्वक भोजन करायेगा, वह उत्तम गति 
(मोक्ष)-को प्राप्त करेगा॥ २--६॥ 

अदितिने कहा-- भक्तवत्सल देव! यदि आप 
मेरी भक्तिसे मेरे ऊपर प्रसन्न हैं तो मेरा पुत्र इन्द्र तीनों 
लोकोंका स्वामी हो जाय। असुरोंने उसके राज्यको तथा 
यज्ञमें मिलनेवाले भागको छीन लिया है। अतः वरदाता 
प्रभो! आप मेरे ऊपर प्रसन्न हैं तो मेरा पुत्र उसे 
(राज्यको) प्राप्त कर ले। केशव! मेरे पुत्रके राज्यके 
असुरोंद्वारा छीने जानेका मुझे दुःख नहीं है, किंतु 
(उसके) प्राप्त होनेवाले उचित भागका छिन जाना मेरे 
हृदयको कुरेद रहा है॥७--९॥ 

श्रीभगवान्‌ बोले-- देवि ! तुम्हारी इच्छाके अनुकूल 
मैंने तुम्हारे ऊपर कृपा-प्रसाद प्रकट किया है। (सुनो,) 
कश्यपसे तुम्हारे गर्भमें मैं अपने अंशसे जन्म लूँगा और 


अध्याय २९ ] 


तव गर्भ समुदभूतस्ततस्ते ये त्वरातयः। 
तानहं चव हनिष्यामि निवृत्ता भव नन्दिनि॥ ११ 


अदितिरुवाच 


प्रसीद॑ देवदेवेश नमस्ते विश्वभावन। 

नाहं त्वामुदे वोढुमीश शक्ष्यामि केशव। 

यस्मिन्‌ प्रतिष्ठितं सर्व विश्वयोनिस्त्वमीश्वर: ॥ १२ 
श्रीभगवानुवाच 

अहं त्वां च वहिष्यामि आत्मानं चैव नन्दिनि। 

नच पीडां करिष्यामि स्वस्ति तेउस्तु ब्रजाम्यहम्‌॥ १३ 


इत्युक्त्वान्तर्हिति देवेडदितिर्गर्भ समादधे। 
गर्भस्थिते ततः कृष्णे चचाल सकला क्षिति: | 
चकम्पिरे महाशैला जम्मुः क्षोभं महाब्धय: ॥ १४ 


यतो यतोडदितियाति ददाति पदमुत्तमम्‌। 
ततस्ततः क्षिति: खेदान्ननाम द्विजपुंगवा:॥ १५ 


दैत्यानामपि सर्वेषां गर्भस्थे मधुसूदने। 


बलिका पितामह प्रह्लादसे प्रश्न, अदितिके गर्भमें वामनागमन 


शै३रे 


तुम्हारी कोखसे जन्म लेकर फिर तुम्हारे जितने शत्रु हैं, 
उन (सभी)-का वध करूँगा। नन्दिनि! तुम शोक 
छोड़कर स्वस्थ हो जाओ॥ १०-११॥ 

अदितिने कहा--देवदेवेश ! आप (मुझपर) प्रसन्न 
हों। विश्वभावन ! आपको मेरा नमस्कार है। हे केशव! 
हे ईश! आप विश्वके उत्पत्ति-स्थान और ईश्वर हैं। जिन 
आप प्रभुमें सारा संसार प्रतिष्ठित है, उन आपके भारको 


मैं अपनी कोखमें वहन न कर सकूँगी॥ १२॥ 
श्रीभगवानने कहा-- नन्दिनि! मैं स्वयं अपना 
और तुम्हारा-दोनोंका भार वहन कर लूँगा; मैं 
तुम्हें पीड़ा नहीं करूँगा। तुम्हारा कल्याण हो, अब 
मैं जाता हूँ। यह कहकर भगवानके चले जानेपर 
अदितिने गर्भकों धारण कर लिया। भगवान्‌ (कृष्ण)- 
के गर्भमें आ जानेपर सारी पृथ्वी डगमगा गयी। बड़े- 
बड़े पर्वत हिलने लगे एवं विशाल समुद्र विक्षुब्ध हो 
गये। द्विजश्रेष्ठो! अदिति जहाँ-जहाँ जाती या पैर रखती 
थीं, वहाँ-वहाँकी पृथ्वी खेद (भार)-के कारण झुक 
जाती थी। जैसा कि ब्रह्माने (पहले) बतलाया था, 
मधुसूदनके गर्भमें आनेपर सभी दैत्योंके तेजकी हानि 


बभूव तेजसो हानिर्यथोक्त परमेष्ठिना॥ १६ | हो गयी॥ १३--१६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अद्वाईसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २८ ॥ 


उन्तीसवाँ अध्याय 


बलिका पितामह प्रह्मादसे प्रश्न, प्रह्मादका अदितिके गर्भमें वामनागमन 
एवं विष्णु-महिमाका कथन तथा स्तवन 


लोगहर्षण उवाच 
निस्तेजसोउसुरान्‌ू._ दृष्ठटा समस्तानसुरेश्वरः । 


लोमहर्षण बोले-- उसके बाद (दैत्योंके तेजके 
समाप्त हो जानेपर) असुरराज बलिने समस्त असुरोंको 


प्रह्मदमथ  पप्रच्छ बलिरात्मपितामहम्‌॥ १ | श्रीहीन देखकर अपने पितामह प्रह्मदजीसे पूछा--॥ १॥ 


बलिस्वाच 


तात निस्तेजसो दैत्या निर्दग्धा इब वहिना। 
किमेते सहसेवाद्य. ब्रह्मदण्डहता 


बलिने कहा--- तात! (इस समय) दैत्यलोग 
आगसे झुलसे हुए-से कान्तिहीन हो गये हैं। आज ये 
ऐसे क्‍यों हो गये हैं? प्रतीत होता है कि मानो इन्हें 


इब॥ २ | ब्राह्मणमफा अभिशाप लग गया है--ये ब्रह्मदण्डसे जैसे 


श३४ 


दुरिष्ट किं तु देत्यानां कि कृत्या विधिनिर्मिता। 
नाशायैषां समुदभूता येन निस्तेजसोउसुरा:॥ ३ 


लोमहर्षण उवाच 


इत्यसुरवरस्तेन पृष्ट: पौत्रेण ब्राह्मणा:। 
चिरं ध्यात्वा जगादेदमसुरं तं तदा बलिम्‌॥ ४ 


प्रह्ाद उवाच 


चलन्ति गिरयो भूमिर्जााति सहसा धृतिम्‌। 
सद्यः समुद्रा: क्षुभिता देत्या निस्तेजस: कृता:॥ ५ 


सूर्योदये यथा पूर्व तथा गच्छन्ति न ग्रहाः। 
देवानां च परा लक्ष्मी: कारणेनानुमीयते॥ ६ 


महदेतन्महाबाहो कारणं दानवेश्वर। 
न ह्ाल्पमिति मन्तव्यं त्वया कार्य कथंचन॥ ७ 
लोगहर्षण उवाच 
इत्युक्त्वा दानवपतिं प्रह्मद: सोउ5सुरोत्तम:। 
अत्यर्थभक्तो देवेशं जगाम मनसा हरिम्‌॥ ८ 
स ध्यानपथगं कृत्वा प्रह्मदश्च मनोउसुरः। 
विचारयामास ततो यथा देवो जनार्दन:॥ ९ 
स ददशोदरेउदित्या: प्रह्मदो वामनाकृतिम्‌। 
तदन्तश्चल बसून्‌ रुद्रानश्चिनाौ मरुतस्तथा॥ १० 
साध्यान्‌ विश्वे तथादित्यान्‌ गन्धर्वोरगराक्षसान्‌। 
विरोचनं॑ च तनयं बलि चासुरनायकम्‌॥ ११ 
जम्भं कुजम्भं नरकं॑ बाणमन्यांस्तथासुरान्‌। 
आत्मानमुर्वी गगन बायुं वारि हुताशनम्‌॥ १२ 
समुद्राद्रिसरिदद्वीपान्‌ सरांसि च पशून्‌ महीम्‌। 
वयोमनुष्यानखिलांस्तथेव च सरीसृपान्‌॥ १३ 
समस्तलोकरतष्टारं ब्रद्माणं, भवमेव च। 
ग्रहनक्षत्रताराश्ष दक्षाद्यांक्ष प्रजापतीन्‌॥ १४ 
सम्पश्यन्‌ विस्मयाविष्ट: प्रकृतिस्थ: क्षणात्‌ पुन: । 
प्रह्नादः प्राह दैत्येन्द्रं बलिं बैरोचनिं तत:॥ १५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २९ 


पीड़ित हो गये हैं! क्‍या दैत्योंका कोई अशुभ होनेवाला 
है ? अथवा इनके नाशके लिये ब्रह्माने कृत्या (पुरश्चरणसे 
उत्पन्न की गयी मारिकाशक्ति)-को उत्पन्न कर दिया 
है, जिससे ये असुरलोग इस प्रकार तेजसे रहित हो 
गये हैं॥ २-३॥ 

लोमहर्षण. बोले-- ब्राह्मणो! अपने पौत्र 
(पुत्रके पुत्र) राजा बलिके इस प्रकार पूछनेपर 
दैत्योंमें प्रधान प्रह्मादने देरतक ध्यान करके तब असुर 
बलिसे कहा --॥ ४॥ 

प्रह्दादने कहा--दानवाधिप! इस समय पहाड़ 
डगमगा रहे हैं, पृथ्वी एकाएक अपनी (स्वाभाविक) 
धीरता छोड़ रही है, समुद्रमें जोरोंकी लहरें उठ रही 
हैं और दैत्य तेजसे रहित हो गये हैं। सूर्योदय होनेपर 
अब पहलेके समान ग्रहोंकी चाल नहीं दीखती है। इन 
कारणों (लक्षणों )-से अनुमान होता है कि देवताओंका 
अभ्युदय होनेवाला है। महाबाहु ! दानवेश्वर! यह कोई 
विशेष कारण अवश्य है। इस कारणको छोटा नहीं 
मानना चाहिये और आपको इसका कोई प्रतियद् 
(उपाय) करना चाहिये॥ ५--७॥ 

लोमहर्षणने कहा-- असुरोंमें श्रेष्ठ महान्‌ भक्त 
प्रह्यदने दैत्यााज बलिसे इस प्रकार कहकर मनसे 
श्रीहरिका ध्यान किया। असुर प्रह्मादने अपने मनको 
भगवान्‌के ध्यान-पथमें लगाकर चिन्तन किया--जैसा 
कि भगवान्‌का स्वरूप है। उन्होंने उस समय (चिन्तन 
करते समय) अदितिकी कोखमें वामनके रूपमें भगवान्‌को 
देखा। उनके भीतर वसुओं, रुद्रों, दोनों अश्विनीकुमारों, 
मरुतों, साध्यों, विश्वेदेवों, आदित्यों, गन्धर्वों, नागों, 
राक्षसों तथा अपने पुत्र विरोचन एवं असुरनायक बलि, 
जम्भ, कुजम्भ, नरक, बाण तथा इस प्रकारके दूसरे 
बहुत-से असुरों एवं अपनेको और पृथ्वी, आकाश, 
वायु, जल, अग्नि, समुद्रों, पर्वतों, नदियों, द्वीपों, सरों, 
पशुओं, भूसम्पत्तियों, पक्षियों, सम्पूर्ण मनुष्यों, सरकनेवाले 
जीवों, समस्त लोकोंके सत्रष्टा ब्रह्मा, शिव, ग्रहों, नक्षत्रों, 
ताराओं तथा दक्ष आदि प्रजापतियोंकों भी देखा। प्रह्माद 
इन्हें देखकर आश्चर्यमें पड़ गये, किंतु क्षणमात्रमें ही पुनः 
पूर्ववत्‌ प्रकृतिस्थ हो गये और विरोचन-पुत्र दैत्योंके 
राजा बलिसे बोले--॥ ८--१५॥ 


अध्याय २९ ] 


तत्संज्ञातं मया सर्व यदर्थ भवतामियम्‌। 
तेजसो हानिरुत्पन्ना श्रृण्वन्तु तदशेषतः॥ १६ 


देवदेवो जगद्योनिरयोनिर्जगदादिज: । 
अनादिरादिदविश्वस्थ वरेण्यो वरदो हरिः॥ १७ 
परावराणां परम: परापरसतां गतिः। 


प्रभु: प्रमाणं मानानां सप्तलोकगुरोर्गुरु:। 
स्थितिं कर्तू जगन्नाथं सो5चिन्त्यो गर्भतां गत: ॥ १८ 


प्रभु: प्रभूणां. परम: पराणा- 
मनादिमध्यो भगवाननन्त: । 
त्रैलोक्यमंशेन सनाथमेक: 


कर्तुमहात्माउदितिजोडवतीर्ण: ॥ १९ 
न यस्य रुद्रा न च पद़ायोनि- 
नेनद्रो न सूर्येन्दुमरीचिमिश्रा:। 


जानन्ति दैत्याधिपषयत्स्वरूपं 
स॒ वासुदेवः कलयावतीर्ण:॥ २० 
यमक्षरं वेदविदो वदन्ति 
विशन्ति यं ज्ञानविधूतपापा:। 
यस्मिनू प्रविष्टा न पुनर्भवन्ति 
त॑ वासुदेवं प्रणमामि देवम्‌॥ २१ 
भूतानयशेषाणि. यतो भवन्ति 
यथोर्मयस्तोयनिधेरजस्त्रम्‌ । 


लयं च यस्मिन्‌ प्रलये प्रयान्ति 

त॑ वासुदेवं प्रणतोउस्म्यचिन्त्यम्‌॥ २२ 
न यस्य रूपं न बलं प्रभावो 

न च प्रताप: परमस्य पुंसः। 


विज्ञायते सर्वपितामहाद्यै- 

स्‍्तं वासुदेवं॑ प्रणमामि नित्यम्‌॥ २३ 
रूपस्य चक्षुग्रहणे त्वगेषा 

स्पर्शग्रहित्री. रसना_ रसस्य। 
घ्राणं च गन्धग्रहणे नियुक्त 

न पघ्राणचक्षु: श्रवणादि तस्य॥ २४ 
स्वयंप्रकाशः परमार्थी . यः 

सर्वेश्वोर वेदितव्य: स॒युक्‍त्या। 
शकक्‍्यं तमीछ्यमनघं च  देवं 


ग्राह्य॑ं नतो5ह॑ हरिमीशितारम्‌॥ २५ 


बलिका पितामह प्रह्मादसे प्रश्न, अदितिके गर्भमें वामनागमन 


१३५ 


(दैत्यो!)) मैंने तुमलोगोंकी कान्तिहीनताके 
(वास्तविक) सब कारणको --अच्छी तरहसे समझ 
लिया है। (अब) उसे तुमलोग भलीभाँति सुनो। 
देवोंके देव, जगद्योनि, (विश्वको उत्पन्न करनेवाले) 
किंतु स्वयं अयोनि, विश्वके प्रारम्भमें विद्यमान पर स्वयं 
अनादि, फिर भी विश्वके आदि, वर देनेवाले वरणीय 
हरि, सर्वश्रेष्ठोंमे भी परम (श्रेष्ठ), बडे-छोटे सज्जनोंकी 
गति, मानोंके भी प्रमाणभूत प्रभु, सातों लोकोंके 
गुरुओंके भी गुरु एवं चिन्तनमें न आने योग्य विश्वके 
स्वामी मर्यादा (धर्महेतु)-की स्थापना करनेके लिये 
(अदितिके) गर्भमें आ गये हैं। प्रभुओंके प्रभु, श्रेष्ठोंमें 
श्रेष्ठ आदि-मध्यसे रहित, अनन्त भगवान्‌ तीनों लोकोंको 
सनाथ करनेके लिये अदितिके पुत्रके रूपमें 
अंशावतारस्वरूपसे अवतीर्ण हुए हैं॥ १६--१९॥ 

दैत्यपते! जिन वासुदेव भगवान्‌के वास्तविक 
स्वरूपको रुद्र, ब्रह्मा, इन्द्र, सूर्य, चन्द्र एवं मरीचि आदि 
श्रेष्ठ पुरुष नहीं जानते, वे ही वासुदेव भगवान्‌ अपनी 
एक कलासे अवतीर्ण हुए हैं। वेदके जाननेवाले जिन्हें 
अक्षर कहते हैं तथा ब्रह्मज्ञानके होनेसे जिनके पाप नष्ट 
हो गये हैं --ऐसे निष्पाप शुद्ध प्राणी जिनमें प्रवेश पाते 
हैं और जिनके भीतर प्रविष्ट हुए लोग पुनः जन्म नहीं 
लेते --ऐसे उन वासुदेव भगवान्‌को मैं प्रणाम करता हूँ। 
समुद्रकी लहरोंके समान जिनसे समस्त जीव निरन्तर 
उत्पन्न होते रहते हैं तथा प्रलयकालमें जिनके भीतर 
विलीन हो जाते हैं, उन अचिन्त्य वासुदेवको मैं प्रणाम 
करता हूँ। ब्रह्मा आदि जिन परम पुरुषके रूप, बल, 
प्रभाव और प्रतापको नहीं जान पाते उन वासुदेवको मैं 
नित्य प्रणाम करता हूँ॥ २०--२३॥ 

जिन परमेश्वरने रूप देखनेके लिये आँखोंको, 
स्पर्शज्ञानके लिये त्वचाको, खट्टे-मीठे स्वाद लेनेके लिये 
जीभको और सुगन्ध-दुर्गन्ध सूँघनेके लिये नाकको 
नियत किया है; पर स्वयं उनके नाक, आँख और कान 
आदि नहीं हैं। जो वस्तुत: स्वयं प्रकाशस्वरूप हैं, वे 
सर्वेश्वर युक्तिके द्वारा (कुछ-कुछ) जाने जा सकते हैं; 
उन सर्वसमर्थ, स्तुतिके योग्य, किसी भी प्रकारके मलसे 
रहित, (भक्तिसे) ग्राह्म, ईश हरिदेवको मैं प्रणाम करता हूँ। 


श्३८ 


येनेकर्दष्टेण समुद्धतेयं 
धरा चला धारयतीह सर्वम। 
शेते ग्रसित्ता सकलं जगद्‌ य- 
स्तमीड्यूमीशं प्रणतो5स्मि विष्णुम्‌॥ २६ 


अंशावतीणेन च येन गर्भ 
हतानि तेजांसि महासुराणाम्‌। 
नमामि तं देवमनन्तमीश- 
मशेषसंसारतरो: कुठारम्‌॥ २७ 
देवो जगद्योनिरयं महात्मा 
स॒ घोडशांशेन महाअसुरेन्द्रा: । 
सुरेन्द्रमातुर्जठरं प्रविष्टो 
हतानि वस्तेन बल॑ वपूंषि॥ २८ 
बलिरुवाच 


तात को<यं हरिनाम यतो नो भयमागतम्‌। 
सन्ति मे शतशो दैत्या वासुदेवबलाधिका:॥ २९ 
विप्रचित्ति: शित्रि: शड्कुरयःशड्न्कुस्तथेव च। 
हयशिरा अश्वशिरा भड़कारों महाहनुः॥ ३० 
प्रतापी प्रघश: शम्भु: कुक्कुराक्षश्च दुर्जय:। 
एते चान्ये च मे सन्ति दैतेया दानवास्तथा॥ ३९१ 
महाबला महावीर्या भूभारधरणक्षमा: । 
एषामेकेकश: कृष्णो न वीर्याद्धेन सम्मित:॥ ३२ 
लोगमहर्षण उवाच 
पौत्रस्येतद्‌ बच: श्रुत्वा प्रह्मदो दैत्यसत्तम:। 
सक्रोधश्व बलिं प्राह वैकुण्ठाक्षेपवादिनम्‌॥ ३३ 
विनाशमुपयास्यन्ति दैत्या ये चापि दानवा:। 
येषां त्वमीदृशों राजा दुर्बुद्धिरविवेकवान्‌॥ ३४ 
देवदेव॑ महाभागं वासुदेवमर्ज विभुम्‌। 
त्वामृते पापसंकल्प को5न्य एवं वदिष्यति॥ ३५ 
य एते भवता प्रोक्ता: समस्ता दैत्यदानवा:। 
सब्रह्मकास्तथा देवा: स्थावरान्ता विभूतयः॥ ३६ 
त्वं चाह॑ च जगच्चेदं साद्रिद्रमनदीवनम्‌। 
ससमुद्रद्वीपलोको5यं यश्चलेद॑ सचराचरम्‌॥ ३७ 
यस्याभिवाद्यवन्दस्य व्यापिन: परमात्मन:। 
एकांशांशकलाजन्म कस्तमेवं॑ प्रवक्ष्यति॥ ३८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय २९ 


जिनके द्वारा एक मोटे तथा बड़े दाँतसे निकाली गयी 
चिरस्थायिनी पृथ्वी सभी कुछ धारण करनेमें समर्थ है 
तथा जो समस्त संसारको अपनेमें स्थान देकर सोनेका 
स्वाँग धारण करते हैं, उन स्तुत्य ईश विष्णुको मैं प्रणाम 
करता हूँ। जिन्होंने अपने अंशसे अदितिके गर्भमें आकर 
महासुरोंक तेजका अपहरण कर लिया, उन समस्त 
संसाररूपी वृक्षेके लिये कुठाररूप धारण करनेवाले 
अनन्त देवाधीश्वरको मैं प्रणाम करता हूँ। हे महासुरो! 
जगत्‌की उत्पत्तिके स्थान वे ही महात्मा देव अपने 
सोलहवें अंशकी कलासे इन्द्रकी माताके गर्भमें प्रविष्ट 
हुए हैं और उन्होंने ही तुमलोगोंके शारीरिक बलको 
अपहत कर लिया है॥ २४--२८॥ 

बलिने कहा--- तात! जिनसे हम सबको डर है 
वे हरि कौन हैं? हमारे पास वासुदेवसे अधिक 
शक्तिशाली सैकड़ों दैत्य हैं; जैसे--विप्रचित्ति, शिबि, 
शडद्धकु, अयःशट्डू, हयशिरा, अश्वशिरा, ( विघटन 
करनेवाला) भड़कार, महाहनु, प्रतापी, प्रघश, शम्भु, 
कुक्कुराक्ष एवं दुर्जय। ये तथा अन्य भी ऐसे अनेक दैत्य 
एवं दानव हैं। ये सभी महाबलवान्‌ तथा महापराक्रमी 
एवं पृथ्वीके भारको धारण करनेमें समर्थ हैं। कृष्ण तो 
हमारे इन बलवान दैत्योंमेंसे पृथक्‌ू-पृथक्‌ एक-एकके 
आधे बलके समान भी नहीं हैं॥ २९--३२॥ 

लोमहर्षणने कहा--- अपने पौत्रकी इस उक्तिको 
सुनकर दैत्यश्रेष्ठ प्रह्माद क्रुद्ध हो गये और भगवान्‌की 
निन्दा करनेवाले बलिसे बोले --बलि ! तेरे-जैसे विवेकहीन 
एवं दुर्बुद्धि राजाके साथ ये सारे दैत्य एवं दानव मारे 
जायँगे। हे पापको ही सोचनेवाले पापबुद्धि! तुम्हारे 
सिवा ऐसा कौन है, जो देवाधिदेव महाभाग अज एवं 
सर्वव्यापी वासुदेवको इस तरह कहेगा॥ ३३--३५॥ 

तुमने जिन-जिनका नाम लिया है, वे सभी दैत्य 
एवं दानव तथा ब्रह्माके साथ सभी देवता एवं चराचरको 
समस्त विभूतियाँ, तुम और मैं, पर्वत तथा वृक्ष, नदी 
और वनसे युक्त सारा जगत्‌ तथा समुद्र एवं द्वीपोंसे युक्त 
सम्पूर्ण लोक तथा चर और अचर जिन सर्ववन्द् श्रेष्ठ 
सर्वव्यापी परमात्माके एक अंशकी अंशकलासे उत्पन 


अध्याय २९ ] 


ऋते विनाशाभिमुखं त्वामेकमविवेकिनम्‌। 
दुर्बुद्धधिमजितात्मानं वृद्धानां शासनातिगम्‌॥ ३९ 


शोच्यो5हं यस्य मे गेहे जातस्तव पिता5धम: । 
यस्य त्वमीदृशः पुत्रो देवदेवावमानकः ॥ ४० 


तिष्ठत्यनेकसंसारसंघातौघविनाशिनि । 
कृष्णे भक्तिरहं तावदवेक्ष्यो भवता न किम्‌॥ ४१ 


न मे प्रियतर: कृष्णादपि देहो5यमात्मन:। 
इति जानात्ययं लोको भवांश्व दितिनन्दन॥ ४२ 


जानन्नपि प्रियतरं प्राणेभ्योषपि हरिं मम। 
निन्‍्दां करोषि तस्य त्वमकुर्वन्‌ गौरवं मम॥ ४३ 


विरोचनस्तव  गुरुर्गुरुस्तस्याप्यहं॑ बले। 
ममापि सर्वजगतां गुरुर्नारायणो हरिः॥ ४४ 
निन्‍्दां करोषि तस्मिस्त्वं कृष्णे गुरुगुरोर्गुरी। 
यस्मात्‌ तस्मादिहैव त्वमैश्वर्याद्‌ भ्रंशमेष्यसि॥ ४५ 


स देवो जगतां नाथो बले प्रभुर्जनार्दन: । 
नन्वहं प्रत्यवेक्ष्यस्ते भक्तिमानत्र मे गुरु:॥ ४८६ 


एतावन्मात्रमप्यत्र निन्दता जगतो गुरुम्‌। 
नापेक्षितस्त्वया यस्मात्‌ तस्माच्छापं ददामि ते॥ ४७ 


यथा मे शिरसएछेदादिदं गुरुतरं बले। 
त्वयोक्तमच्युताक्षेप॑ राज्यभ्रष्स्तथा पत॥ ४८ 


यथा न कृष्णादपरः परित्राणं भवार्णवे। 
तथा5चिरेण पश्येयं भवन्‍न्तं राज्यविच्युतम्‌॥ ४९ 


बलिका पितामह प्रह्नादसे प्रश्न, अदितिके गर्भमें वामनागमन 


१३७ 


हुए हैं, उनके विषयमें विनाशकी ओर चलनेवाले 
विवेकहीन, मूर्ख, इन्द्रियोंके गुलाम, वृद्धोंक आदेशोंका 
उल्लड्डन करनेवाले तुम्हारी अपेक्षा कौन ऐसा (कृत्या 
नामसे) कह सकेगा 2॥ ३६--३९ ॥ 


मैं (ही सचमुच) शोचनीय हूँ, जिसके घरमें 
तुम्हारा अधम पिता उत्पन्न हुआ, जिसका तुम्हारे-जैसा 
देवदेव (विष्णु)-का तिरस्कार करनेवाला पुत्र है। जो 
अनेक संसारके समूहोंके प्रवाहका विनाश करनेवाले 
हैं, ऐसे कृष्णमें भक्तिके लिये तुम्हें क्या मेरा भी ध्यान 
नहीं रहा। दितिनन्दन! मेरे विषयमें समस्त संसार एवं 
तुम भी यह जानते हो कि मुझे यह मेरी देह भी 
कृष्णसे अधिक प्रिय नहीं है। फिर यह समझते हुए 
भी कि भगवान्‌ कृष्ण मुझे प्राणोंसे भी अधिक प्रिय 
हैं, फिर भी तुम मेरी मर्यादापर ध्यान न देकर ठेस 
पहुँचाते हुए उनकी निन्दा कर रहे हो। बलि! तुम्हारा 
गुरु (पिता) विरोचन है, उसका गुरु (पिता) मैं हूँ 
तथा मेरे भी गुरु सम्पूर्ण जगत्‌के स्वामी भगवान्‌ 
नारायण श्रीहरि हैं॥४०--४४॥ 

जिस कारण तुम अपने गुरु (पिता विरोचन)- 
के गुरु (पिता में प्रह्मद)-के भी गुरु विष्णुकी निन्दा 
कर रहे हो, इस कारण तुम यहीं ऐश्वर्यसे भ्रष्ट हो 
जाओगे। बलि! वे प्रभु जनार्दनदेव जगत्‌के स्वामी हैं। 
इस विषयमें मेरा गुरु (अर्थात्‌ मैं) भक्तिमान्‌ हूँ, यह 
विचारकर तुझे मेरी अवहेलना नहीं करनी चाहिये। 
जिस कारणसे जगदगुरुकी निन्दा करनेवाले तुमने मेरी 
इतनी भी अपेक्षा नहीं की, इस कारण में तुम्हें शाप 
देता हूँ; क्योंकि बलि! तुम्हारे द्वारा अच्युतके प्रति 
अपमानजनित ये वचन मेरे लिये सिर कट जानेसे भी 
अधिक कष्टदायी हैं, अत: तुम राज्यसे भ्रष्ट होकर गिर 
जाओ। भवसागरमें भगवान्‌ विष्णुको छोड़कर दूसरा 
कोई रक्षक नहीं है, अत: शीघ्र ही में तुम्हें राज्यसे 
भ्रष्ट हुआ देखूँगा॥४५--४९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें उन्तीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ २९ ॥ 


१३८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ३० 


तीसवाँ अध्याय 


बलिका प्रह्नमादको संतुष्ट करना, अदितिके गर्भसे वामनका प्राकटय; 
ब्रह्माद्वारा स्तुति, वामनका बलिके यज्ञमें जाना 


लोगहर्षण उवाच 


इति दैत्यपति: श्रुत्वा बचन॑ं रौद्रमप्रियम्‌। 
प्रसादयामास गुरुं प्रणिपत्य पुनः पुनः॥ ९ 


बलिसख्वाच 
प्रसीद तात मा कोप॑ं कुरु मोहहते मयि। 
बलावलेपमूढेन मयैतद्वाक्यमीरितम्‌॥ २ 


मोहापहतविज्ञान:- पापो5हू  दितिजोत्तम। 
यच्छप्तो5स्मि दुराचारस्तत्साधु भवता कृतम्‌॥ ३ 


राज्यभ्रंशं यशोशभ्रंशं प्राप्स्यामीति ततस्त्वहम्‌। 
विषण्णोडसि यथा तात तथेवाबिनये कृते॥ ४ 


त्रैलोक्यराज्यमै श्वर्यमन्यद्वा नातिदुर्लभम्‌। 
संसारे दुर्लभास्तात गुरवो ये भवद्विधा:॥५ 


प्रसेद तात मा कोप॑ कर्तुमरहसि दैत्यप। 

त्वत्कोपपरिदग्धो5हू परितप्ये दिवानिशम्‌॥ ६ 
प्रह्दाद उवाच 

वत्स कोपेन मे मोहो जनितस्तेन ते मया। 

शापो दत्तो विवेकश्च मोहेनापहतो मम॥ ७ 


यदि मोहेन मे ज्ञानं नाक्षिप्तं स्थान्महासुर। 
तत्कथ॑ सर्वगं जानन्‌ हरिं कच्चिच्छपाम्यहम्‌॥ ८ 


यो यः शापो मया दत्तो भवतोञसुरपुंगव। 
भाव्यमेतेन नूनं ते तस्मात्त्वं मा विषीद वै॥ ९ 


अद्यप्रभति देवेशे भगवत्यच्युते हरौ। 
भ्रवेथा भक्तिमानीशे स ते त्राता भविष्यति॥ १० 


शापं प्राप्य च मे वीर देवेश: संस्मृतस्त्यया। 
तथा तथा वबदिष्यामि श्रेयस्त्यं प्राप्स्यसे यथा॥ १९ 


लोमहर्षणने कहा-- दैत्यपति बलि प्रह्लादकी इस 
प्रकार कठोर एवं अप्रिय उक्तिको सुनकर उनके 
चरणोंमें बार-बार सिर झुकाकर प्रणाम करते हुए मनाने 
लगा॥ १॥ 

बलिने कहा-- तात! आप मेरे ऊपर प्रसन्न हों, 
मैं मूढ़ हो गया था, मेरे ऊपर क्रोध न करें। बलके 
घमण्डसे विवेकहीन होनेके कारण मैंने यह वचन कहा 
था। दैत्यश्रेष्ठ! मोहके कारण मेरी बुद्धि नष्ट हो गयी थी, 
मैं अधम हूँ। मैंने सदाचारका पालन नहीं किया, जिससे 
मुझ पापाचारीको आपने जो शाप दिया, वह बहुत ठीक 
किया। तात! आप (यत:) मेरी उदृण्डताके कारण बहुत 
दुःखी हैं, अत: मैं राज्यसे च्युत और अपनी कोर्तिसे रहित 
हो जाऊँगा। तात ! संसारमें तीनों लोकोंका राज्य, ऐश्वर्य 
अथवा अन्य किसी (वस्तु)-का मिलना बहुत कठिन 
नहीं है, परंतु आप-जैसे जो गुरुजन हैं, वे संसारमें दुर्लभ 
हैं। दैत्योंकी रक्षा करनेवाले तात! आप प्रसन्न हों, क्रोध 
न करें। आपका क्रोध मुझे जला रहा है, इसलिये मैं 
दिन-रात (आठों प्रहर) संतप्त हो रहा हूँ॥ २--६॥ 

प्रह्माद बोले-- वत्स ! क्रोधके कारण हमें मोह 
उत्पन्न हो गया था और उसीने मेरी विचार करनेवाली 
बुद्धि भी नष्ट कर दी थी, इसीसे मैंने तुम्हें शाप दे दिया। 
महासुर ! यदि मोहवश मेरा ज्ञान दूर नहीं हुआ होता वो 
मैं भगवानको सब जगह विद्यमान जानता हुआ भी तुम्हें 
शाप कैसे देता। असुरश्रेष्ठ ! मैंने तुम्हें जो क्रोधवश शाप 
दिया है, वह तो तुम्हारे लिये होगा, किंतु तुम दुःखी 
मत हो; बल्कि आजसे तुम उन देवोंके भी ईश्वर 
भगवान्‌ अच्युत हरिकी भक्ति करनेवाले बन जाओ- 
भक्त हो जाओ। वे ही तुम्हारे रक्षक हो जायँगे। वीर! 
मेरा शाप पाकर तुमने देवेश्वर भगवान्‌का स्मरण किया 
है, अत: मैं तुमसे वही कहूँगा, जिससे तुम कल्याणको 
प्राप्त करो ॥ ७--११॥ 


अध्याय ३० ] 


लोमहर्षण उवाच 
अदितिर्वरमासाद्य सर्वकामसमृद्धिदम्‌ । 
क्रमेण ह्युदरे देवो वृद्धि प्राप्तो महायशा: ॥ १२ 
ततो मासेड्थ दशमे काले प्रसव आगते। 
अजायत स गोविन्दो भगवान्‌ वामनाकृति: ॥ १३ 
अवतीर्णे जगन्‍नाथे तस्मिन्‌ सर्वामरेश्वरे। 
देवाश्व मुमुचुर्द:खं देवमाता5दितिस्तथा॥ १४ 
ववुर्वाताः सुखस्पर्शा नीरजस्कमभून्नभः | 
धर्म च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत॥ १५ 
नोद्वेगश्षाप्यभूद देहे मनुजानां द्विजोत्तमा:। 
तदा हि सर्वभूतानां धर्म मतिरजायत॥ १६ 
त॑ जातमात्र॑ भगवान्‌ ब्रह्म लोकपितामहः | 
जातकर्मादिकां कृत्वा क्रियां तुष्टाव च प्रभुम्‌॥ १७ 
ब्रह्मेवाच 


जयाधीश जयाजेय जय विश्वगुरो हरे। 
जन्ममृत्युजरातीत जयानन्त जयाच्युत॥ १८ 


जयाजित जयाशेष जयाव्यक्तस्थिते जय। 
परमार्थार्थ सर्वज्ञ ज्ञानज्ञेयार्थनि:सृत॥ १९ 


जयाशेष जगत्साक्षिञ्ञगत्कर्त्तुर्जगदगुरो | 
जगतो5जगदन्तेश स्थितौ पालयते जय॥ २० 


जयाखिल जयाशेष जय सर्वहृदिस्थित। 
जयादिमध्यान्तमय सर्वज्ञानमयोत्तम॥ २९ 


मुमुक्षुभिरनिर्देश्य नित्यहष्ट. जयेश्वर। 
योगिभिर्मुक्तिकामैस्तु _ दमादिगुणभूषण॥ २२ 
जयातिसूक्ष्म दुर्जेय जय स्थूल जगन्मय। 
जय सूक्ष्मातिसूक्ष्म त्वं जयानिन्द्रिय सेन्द्रिय॥ २३ 


जय स्वमायायोगस्थ शेषभोग जयाक्षर। 
जयैकदंष्टप्रान्तेन समुद्धतवसुंधर॥ २४ 


बलिका प्रह्लादको संतुष्ट करना, वामनका प्राकट्य 


१३९ 


लोमहर्षणने कहा--- (उधर) अदितिने सभी 
कामनाओंकी समृद्धि करनेवाले वरको प्राप्त कर लिया 
तब उसके उदरमें महायशस्वी देव (भगवान्‌) धीरे- 
धीरे बढ़ने लगे। इसके बाद दसवें महीनेमें जब 
प्रसवका समय आया तब भगवान्‌ गोविन्द वामनाकारमें 
उत्पन्न हो गये। संसारके स्वामी उन अखिलेश्वरके 
अवतार ले लेनेपर देवता और देवमाता अदिति दुःखसे 
मुक्त हो गये। फिर तो (संसारमें) आनन्ददायी वायु 
बहने लगी, गगनमण्डल बिना धूलिका (स्वच्छ) हो 
गया एवं सभी जीवोंकी बुद्धि धर्म करनेमें लग गयी। 
द्विजोत्तमो! उस समय मनुष्योंकी देहमें कोई घबड़ाहट 
नहीं थी और तब समस्त प्राणियोंकी बुद्धि धर्ममें लग 
गयी। उनके उत्पन्न होते ही लोकपितामह ब्रह्माने 
उनकी तत्काल जातकर्म आदि क्रिया (संस्कार) 
सम्पन्न करके उन प्रभुकी स्तुति की॥ १२--१७॥ 

ब्रह्मा बोले--- अधीश ! आपकी जय हो। अजेय ! 
आपकी जय हो। विश्वके गुरु हरि! आपकी जय हो। 
जन्म-मृत्यु तथा जरासे अतीत अनन्त! आपकी जय हो। 
अच्युत! आपकी जय हो। अजित! आपकी जय हो। 
अशेष! आपकी जय हो। अव्यक्त स्थितिवाले भगवन्‌! 
आपकी जय हो। परमार्थार्थकी (उत्तम अभिप्रायकी) 
पूर्तिमें निमित्त! ज्ञान और ज्ञेयके अर्थके उत्पादक सर्वज्ञ! 
आपकी जय हो। अशेष जगत्‌के साक्षी! जगतके कर्ता! 
जगदगुरु! आपकी जय हो। जगत्‌ (चर) एवं अजगत्‌ 
(अचर)-के स्थिति, पालन एवं प्रलयके स्वामी ! आपकी 
जय हो। अखिल! आपकी जय हो। अशेष! आपकी 
जय हो। सभीके हृदयमें रहनेवाले प्रभो! आपकी जय 
हो। आदि, मध्य और अन्तस्वरूप! समस्त ज्ञानकी 
मूर्ति, उत्तम! आपकी जय हो। मुमुक्षुओंके द्वारा 
अनिर्देश्य, नित्य-प्रसन्‍न ईश्वर! आपकी जय हो। हे 
मुक्तिकी कामना करनेवाले योगियोंसे सेवित, दम आदि 
गुणोंसे विभूषित परमेश्वर! आपकी जय हो॥ १८--२२॥ 


हे अत्यन्त सूक्ष्म स्वरूपवाले ! हे दुर्शेय (कठिनतासे 
समझमें आनेवाले)! आपकी जय हो। हे स्थूल 
और जगत्‌-मूर्ति! आपकी जय हो। हे सूक्ष्मसे भी 
अत्यन्त सूक्ष्म प्रभो! आपकी जय हो। हे इन्द्रियोंसे 
रहित तथा इन्द्रियोंसे युक्त (नाथ)! आपकी जय हो। 


१५४० 


न॒केसरिनू_ सुरारातिवक्ष:ःस्थलविदारण। 
साम्प्रतं जय विश्वात्मन्‌ मायावामन केशव ॥ २५ 


निजमायापरिच्छिन्न जगद्धातर्जनार्दन। 
जयाचिन्त्य जयानेकस्वरूपैकविध प्रभो॥ २६ 


वर्द्धध्व वर्धितानेकविकारप्रकृते हरे। 
त्वय्येषा जगतामीशे संस्थिता धर्मपद्धति:॥ २७ 
न त्वामहं न चेशानो नेन्द्राद्यास्त्रदशा हरे। 
ज्ञातुमीशा न मुनयः सनकाद्या न योगिन:॥ २८ 


त्व॑ मायापटसंवीतो जगत्यत्र जगत्पते। 
कर्त्वां वेत्स्यति सर्वेश त्वत्प्रसादं विना नर:॥ २९ 


त्वमेवाराधितो यस्य प्रसादसुमुख: प्रभो। 
स एव केवल ं देवं वेत्ति त्वां नेतरो जनः॥ ३० 


तदीश्ररेश्रेशान विभो वर्द्धस्व भावन। 
प्रभवायास्य विश्वस्य विश्वात्मन्‌ पृुथुलोचन॥ ३१ 
लोगहर्षण उवाच 


एवं स्तुतो हषीकेश: स तदा वामनाकृतिः। 
प्रहस्य भावगम्भीरमुवाचारूढसम्पदम्‌॥ ३२ 


स्तुतो5ह॑ भवता पूर्वमिन्द्राये: कश्यपेन च। 
मया चर वः प्रतिज्ञातमिन्द्रस्य भुवनत्रयम्‌॥ ३३ 


भूयश्चाहं स्तुतो5दित्या तस्याश्वापि मया श्रुतम्‌। 
यथा शक्राय दास्यामि त्रैलोक्यं हतकण्टकम्‌॥ ३४ 


सो5हं तथा करिष्यामि यथेन्द्रो जगतः पतिः। 
भविष्यति सहस्त्राक्ष: सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि व: ॥ ३५ 
ततः कृष्णाजिनं ब्रह्मा हृषीकेशाय दत्तवान्‌। 
यज्ञोपवीतं॑ भगवान्‌ ददौ तस्य बृहस्पति:॥ ३६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३० 


हे अपनी मायासे योगमें स्थित रहनेवाले (स्वामी)! 
आपकी जय हो। शेषकी शबय्यापर सोनेवाले अविनाशी 
शेषशायी प्रभो! आपकी जय हो। एक दाँतके कोनेपर 
पृथ्वीको उठानेवाले वराहरूपधारी भगवन्‌। आपकी 
जय हो। हे देवताओंके शत्रु (हिरण्यकशिपु)-के वक्ष:स्थलको 
विदीर्ण करनेवाले नृसिंहभगवान्‌ तथा विश्वकी आत्मा 
एवं अपनी मायासे वामनका रूप धारण करनेवाले 
केशव ! आपकी जय हो। हे अपनी मायासे आवृत तथा 
संसारको धारण करनेवाले परमेश्वर! आपकी जय हो। 
हे ध्यानसे परे अनेक स्वरूप धारण करनेवाले तथा 
एकविध प्रभो! आपकी जय हो। हरे! आपने प्रकृतिके 
भाँति-भाँति विकार बढ़ाये हैं। आपकी वृद्धि हो। 
जगत्‌का यह धर्ममार्ग आप प्रभुमें स्थित है॥ २३--२७॥ 

हे हरे! मैं, शंकर, इन्द्र आदि देव, सनकादि मुनि 
तथा योगिगण आपको जाननेमें असमर्थ हैं। हे जगत्पते! 
आप इस संसारमें मायारूपी वस्त्रसे ढके हैं। हे सर्वेश! 
आपकी प्रसन्‍नताके बिना कौन ऐसा मनुष्य है जो 
आपको जान सके। प्रभो! जो मनुष्य आपकी आराधना 
करता है और आप उसपर प्रसन्न होते हैं, वही आपको 
जानता है, अन्य नहीं। हे ईश्वरोंके भी ईश्वर! हे ईशान! 
हे विभो! हे भावन! हे विश्वात्मन्‌! हे पृथुलोचन! इस 
विश्वके प्रभव (उत्पत्ति --सृष्टिके कारण) विष्णु! आपकी 
वृद्धि हो --जय हो॥ २८--३१॥ 

लोमहर्षणने कहा--इस प्रकार जब वामनरूपमें 
अवतीर्ण भगवान्‌की स्तुति सम्पन्न हुई, तब हृषीकेश 
भगवान्‌ हँसकर अभिप्रायपूर्ण ऐश्वर्ययुक्त वाणीमें बोले- 
पूर्वकालमें आपने, इन्द्र आदि देवों तथा कश्यपने मेरी 
स्तुति की थी। मैंने भी आपलोगोंसे इन्द्रके लिये 
त्रिभुवनको देनेकी प्रतिज्ञा की थी। इसके बाद अदितिने 
मेरी स्तुति की तो उससे भी मैंने प्रतिज्ञा की थी कि 
मैं बाधाओंसे रहित तीनों लोकोंको इन्द्रको दूँगा। अतः 
मैं ऐसा करूंगा, जिससे हजारों नेत्रोंवाले (इन्द्र) संसारके 
स्वामी होंगे। मेरा यह कथन सत्य है॥ ३२--३५॥ 

(हषीकेश भगवानूके इस प्रकार अपने वचनकी 
सत्यता घोषित करनेके बाद) ब्रह्माने हषीकेशको कृष्ण 
मृगचर्म समर्पित किया एवं भगवान्‌ बृहस्पतिने उन्हें 


अध्याय ३१] वामनद्वारा तीन पग भूमिकी याचना तथा विराट्रूपसे तीनों लोकोंको तीन पगमें नाप लेना १४१ 


आषाढमददाद दण्डं मरीचिब्रह्मण: सुतः। 
कमण्डलुं वसिष्ठश्च कौशं चीरमथाड्िरा:। 
आसन चैव पुलहः पुलस्त्य: पीतवाससी॥ ३७ 


उपतस्थुश्च॒ त॑ वेदा: प्रणवस्वरभूषणा: | 
शास्त्राण्यशेषाणि तथा सांख्ययोगोक्तयश्न या: ॥ ३८ 


स वामनो जटी दण्डी छत्री धृतकमण्डलु:। 
सर्वदेवमयो देवो बलेरध्वरमभ्यगात्‌॥ ३९ 
यत्र यत्र पदं विप्रा भूभागे वामनो ददौ। 
ददाति भूमिर्विवर तत्र तत्राभिपीडिता॥ ४० 


स वामनो जडगतिर्मुदु गच्छन्‌ सपर्वताम्‌। 
साब्धिद्वीपवर्ती सर्वां चालयामास मेदिनीम्‌॥ ४१ 
बृहस्पतिस्तु शनकैर्मार्ग दर्शयते शुभम्‌। 
तथा क्रीडाविनोदार्थमतिजाड्यगतो5भवत्‌॥ ४२ 
ततः शेषो महानागो निःसृत्यासौ रसातलात्‌ू। 
साहाय्यं कल्पयामास देवदेवस्य चक्रिण: ॥ ४३ 
तदद्यापि च विख्यातमहेर्विलमनुत्तमम्‌। 
तस्य संदर्शनादेव नागेभ्यो न भयं भवेत्‌॥ ४४ 


यज्ञोपवीत दिया। ब्रह्मपुत्र मरीचिने उन्हें पलाशदण्ड, 
वसिष्ठने कमण्डलु और अड्रिराने रेशमी वस्त्र दिया। 
पुलहने आसन तथा पुलस्त्यने दो पीले वस्त्र दिये। 
ओंकारके स्वरसे अलंकृत वेद, सभी शास्त्र तथा 
सांख्ययोग आदि दर्शनोंकी उक्तियाँ उनका उपस्थान 
करने लगीं। समस्त देवताओंके मूर्तिरूप वामनभगवान्‌ 
जटा, दण्ड, छत्र एवं कमण्डलु धारण करके बलिकी 
यज्ञभूमिमें पधारे ॥ ३६--३९ ॥ 

ब्राह्मणो ! पृथ्वीपर वामनभगवान्‌ जिस-जिस स्थानपर 
डग रखते थे, वहाँकी दबी हुई भूमिमें दरार पड़ जाता 
था-गड्ढा हो जाता था। मधुरभावसे धीरे-धीरे चलते 
हुए वामनभगवानने समुद्रों, द्वीपों तथा पर्वतोंसे युक्त 
सारी पृथ्वीको कँपा दिया। बृहस्पति भी शनै:-शनै: 
उन्हें सारे कल्याणकारी मार्गको दिखाने लगे एवं स्वयं 
भी क्रीडापूर्ण मनोरझनके लिये अत्यन्त धीरे-धीरे 
चलने लगे। उसके बाद महानाग शेष रसातलसे ऊपर 
आकर देवदेव चक्रधारी भगवान्‌की सहायता करने 
लगे। आज भी वह श्रेष्ठ सर्पोका बिल विख्यात है और 
उसके दर्शनमात्रसे नागोंसे भय नहीं होता ॥ ४०--४४ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३० ॥ 


इकतीसवाँ अध्याय 


वामनद्वारा तीन पग भूमिकी याचना तथा विराट्रूपसे तीनों लोकोंको तीन 
पगमें नाप लेना और बलिका पातालमें जाना 


लोगहर्षण उवाच 
सपर्वतवनामुर्वी दृष्टा संक्षुभितां बलिः। 
पप्रच्छोशनसं शुक्र प्रणिपत्य कृताझ्जलि:॥ १ 
आचार्य क्षोभमायाति साब्धिभूमिधरा मही। 
कस्माच्च नासुरान्‌ भागान्‌ प्रतिगृहन्ति वबह्य: ॥ २ 


इति पृष्टो5थ बलिना काव्यो वेदविदां वरः। 
उवाच दैत्याधिपतिं चिरं ध्यात्वा महामतिः॥ ३ 


लोमहर्षण बोले--- बलिने वनों और पर्वतोंके 
साथ सम्पूर्ण पृथ्वीको क्षोभसे भरी देखकर हाथ जोड़ 
करके शुक्राचार्यको प्रणाम कर पूछा --आचार्यदेव ! समुद्र 
तथा पर्वतोंके साथ पृथ्वीके क्षुब्ध होनेका क्या कारण 
है और अग्निदेव असुरोंके भागोंको क्‍यों नहीं ग्रहण कर 
रहे हैं? बलिके इस प्रकार प्रश्न करनेपर वेदज्ञोंमें श्रेष्ठ 
बुद्धिमान्‌ शुक्राचार्यने चिरकालतक ध्यान लगाकर (और 


१४२ श्रीवामनपुराण 


अवतीर्णो जगदयोनि: कश्यपस्य गुहे हरिः। 
वामनेनेह रूपेण परमात्मा सनातन: ॥ 


स॒ नूनं॑ यज्ञमायाति तव दानवपुंगव। 
तत्पादन्यासविक्षोभादियं प्रचलिता मही॥ 
कम्पन्ते गिरयश्चेमे क्षुभिता मकरालया:। 
नेयं भूतपतिं भूमि: समर्था वोढुमीश्वरम्‌॥ 
सदेवासुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपननगा: । 
अनेनैव धृता भूमिरापोडग्नि: पवनो नभ:। 
धारयत्यखिलान्‌ देवान्‌ मनुष्यांश्व महासुरान्‌॥ 
इयमस्य जगदधातुर्माया कृष्णस्य गह्री। 
धार्यधारक भावेन यया संपीडितं जगत्‌॥ 
तत्संनिधानादसुरा न भागा: सुरद्रिष:। 
भुझ्जते नासुरान्‌ भागानपि तेन त्रयो5उग्नयः॥ 


शुक्रस्य वचन श्रुत्वा हृष्टरोमाउन्नवीद्‌ बलि: । 
धन्यो5हं कृतपुण्यश्च यन्मे यज्ञपति: स्वयम्‌। 


यज्ञमभ्यागतो ब्रह्मन्‌ मत्त: कोउन्योइईधिक: पुमान्‌॥ १० 


य॑ं योगिन: सदोद्युक्ता: परमात्मानमव्ययम्‌। 
द्रष्ठमिच्छनति देवोडसौ ममाध्वरमुपेष्यति। 


यन्मयाचार्य कर्त्तव्य॑ तन्ममादेष्टमरहसि ॥ ११९ 


शुक्र उवाच 


यज्ञभागभुजो देवा वेदप्रामाण्यतो5सुर। 


त्वया तु दानवा देत्य यज्ञभागभुज: कृताः॥ १२ 


अयं च देव: सत्त्वस्थ: करोति स्थितिपालनम्‌। 


विसृष्टे च तथा5यं च स्वयमत्ति प्रजा: प्रभु: ॥ १३ 


भवांस्तु वन्दी भविता नून॑ विष्णु: स्थितौ स्थित: । 


विदित्वैवं महाभाग कुरु यत्‌ ते मनोगतम्‌॥ १४ 


[ अध्याय ३१ 


तथ्य समझकर ) दैत्येन्द्रसे कहा--कश्यपके घरमें 
जगदयोनि --संसारको उत्पन्न करनेवाले सनातन परमात्मा 
वामनके रूपमें अवतीर्ण हो गये हैं॥ १--४॥ 

दानवश्रेष्ठ ! वे ही प्रभु तुम्हारे यज्ञमें आ रहे हैं। 
उन्हींके पैर रखनेसे पृथ्वीमें विक्षोभ हो रहा है जिससे 
यह पृथ्वी काँप रही है, ये पर्वत भी काँप रहे हैं और 
सिन्धुमें जोरोंकी लहरें उठ रही हैं। इस भूमिमें उन 
भूतपति भगवानूको वहन करनेकी शक्ति नहीं है। ये ही 
(परमात्मा) देव, असुर, गन्धर्व-देवों, मनुष्यों एवं 
महासुरोंको धारण करते हैं। जगत्‌को धारण करनेवाले 
भगवान्‌ कृष्णकी ही यह गम्भीर (अचिन्त्य) माया है, 
जिस मायाके द्वारा यह संसार धार्यधारकभावसे क्षुब्ध हो 
रहा है॥ ५--८ ॥ 

उनके सन्निधान होनेके कारण देवताओंके शत्रु 
दैत्यलोग यज्ञ-भाग पानेके योग्य नहीं रह गये हैं 
अतएब तीनों अग्निदेव भी असुरोंके भागको नहीं ले 
रहे हैं। शुक्राचार्यकी बात सुननेके बाद बलिके रोंगटे 
खड़े हो गये। उसके बाद बलिने (शुक्राचार्यसे) 
कहा--ब्रह्मन्‌! मैं धन्य एवं कृतकृत्य हो गया, जो 
स्वयं यज्ञके अधिपति भगवान्‌ लगातार मेरे यक्ञमें 
पधार रहे हैं। कौन दूसरा पुरुष मुझसे श्रेष्ठ है? सदैव 
सावधान रहनेवाले योगीलोग जिन नित्य परमात्माको 
देखना चाहते हैं, वे ही देव मेरे यज्ञमें (कृपाकर) 
पधार रहे हैं। आचार्य! मुझे जो करना चाहिये, उसे 
आप आदिष्ट कीजिये॥ ९--११॥ 


शुक्राचार्य बोले-- असुर ! वेदोंका विधान है 
कि यज्ञभागके भोक्ता देवता हैं। परंतु दैत्य! तुमने यज्ञभागका 
भोक्ता दानवोंको बना दिया है। (यह वेद-विधानके 
विपरीत किया है --विधानका उल्लड्डन किया है।) ये 
ही देव सत्त्वगुणका आश्रय लेकर विश्वकी स्थिति और 
पालन करते हैं और ये ही सृष्टि भी करते हैं, फिर ये 
ही प्रभु स्वयं प्रजाका (जीवोंका) अन्त भी करते हैं। 
विष्णु स्थितिके कार्यमें (कल्याणमय मर्यादाके स्थापनमें) 
तत्पर हो गये हैं। अत: आपको निश्चय ही बन्दी होना 
है। महाभाग! इसपर विचारकर तुम्हारे मनमें जैसी 


अध्याय ३१] वामनद्वारा तीन पग भूमिकी याचना तथा विराट्रूपसे तीनों लोकोंको तीन पगमें नाप लेना 


त्वया>स्य दैत्याधिपते स्वल्पके5पि हि वस्तुनि। 
प्रतिज्ञा नेव वोढव्या वाच्यं साम तथाउफलम्‌॥ १५ 


कृतकृत्यस्य देवस्य देवार्थ चैव कुर्वतः। 

अलं दद्यां धनं देवे त्वेतद्वाच्यं तु याचत:। 

कृष्णस्यदेवभूत्यर्थ प्रवृत्तस्य महासुर॥ १६ 
बलिरुवाच 

ब्रह्मनू कथमहं ब्रूयामन्येनापि हि याचित:। 

नास्तीति किमु देवस्य संसारस्याघहारिण: ॥ १७ 


ब्रतोपवासैर्विविधेयय:. प्रभुर्गहाते. हरिः। 
स मे वक्ष्यति देहीति गोविन्द: किमतोडईधिकम्‌॥ १८ 


यदर्थ सुमहारम्भा दमशौचगुणान्वितै: । 
यज्ञा: क्रियन्ते यज्ञेश: स मे देहीति वक्ष्यति॥ १९ 


तत्साधु सुकृतं कर्म तपः सुचरितं च नः। 
यन्मां देहीति विश्वेश: स्वयमेव वदिष्यति॥ २० 
नास्तीत्यहं गुरो वक्ष्ये तमभ्यागतमीश्वरम्‌। 
प्राणत्यागं करिष्येडहं न तु नास्ति जने क्रचित्‌॥ २१ 


नास्तीति यन्मया नोक्तमन्येषामपि याचताम्‌। 
वक्ष्यभि कथमायाते तदद्य चामरे>5च्युते॥ २२ 


श्लाघ्य एव हि वीराणां दानाच्चापत्समागम: । 
न बाधाकारि यद्दानं तदड़ बलवतू स्मृतम्‌॥ २३ 


मद्राज्ये नासुखी कश्चिन्न दरिद्रो न चातुर:। 
न दुःखितो न चोद्विग्नो न शमादिविवर्जित: ॥ २४ 


श्४३ 


इच्छा हो वैसा करो। दैत्यपते! (देखना) तुम थोड़ी- 
सी भी वस्तु देनेके लिये उनसे प्रतिज्ञा मत करना। 
व्यर्थभी कोमल और मधुर बातें करना। महासुर! 
कृतकृत्य एवं देवताओंका कार्य पूरा करनेवाले तथा 
देवताओंके ऐश्वर्यके लिये प्रयल्शशील भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
याचना करनेपर “मैं देवताओंके हेतु पर्याप्त धन दूँगा' 
ऐसा कहना॥ १२--१६॥ 

बलि बोले-- ब्रह्मन्‌! में दूसरोंके याचना करनेपर 
भी “नहीं है'--ऐसा कैसे कह सकता हूँ? फिर 
संसारके पापोंको दूर करनेवाले (उन) देवसे कहनेकी 
तो बात ही क्‍या है? विविध प्रकारके ब्रतों एवं 
उपवासोंसे जो परमेश्वर ग्रहण किये जाने योग्य हैं, वे 
ही गोविन्द मुझसे “दो” इस प्रकार कहेंगे तो इससे 
बढ़कर (मेरे लिये) और (भाग्य) क्‍या हो सकता 
है ? जिनके लिये दम-शमादि शौच--भीतरी-बाहरी 
पवित्रता आदि गुणोंसे युक्त लोग यज्ञीय उपकरणों एवं 
सम्पत्तियोंको लगाकर यज्ञ करते हैं, वे ही यज्ञेश 
(यज्ञके स्वामी) यदि मुझसे 'दो' इस प्रकार कहेंगे तो 
मेरे किये हुए सभी कर्म सफल हो गये और हमारा 
तपश्चरण भी सफल हो गया; क्‍योंकि विश्वके स्वामी 
स्वयं मुझसे 'दो'--इस तरह कहेंगे॥ १७--२० ॥ 

गुरुदेव! क्‍या अपने यहाँ (याचकरूपमें) आये उन 
परमेश्वरसे 'नहीं है'--में ऐसा कहूँ? (यह तो उचित 
नहीं जँचता) भले ही प्राणोंका त्याग कर दूँगा; किंतु 
किसी भी याचक मनुष्यसे “नहीं है'--यह नहीं कह 
सकता। दूसरोंके भी याचना करनेपर जब मैंने “नहीं 
है '--ऐसा नहीं कहा तो आज अपने यहाँ स्वयं पूर्ण 
परमेश्वरके आ जानेपर मैं यह कैसे कहूँगा कि “नहीं 
है” ? दानके कारण यदि कठिनाई आती है तो उसे वीर 
पुरुष प्रशंसनीय ही मानते हैं। क्योंकि दानका महत्त्व उससे 
और बढ़ जाता है। गुरो! (हाँ, साधारणतया यह समझा 
जाता है कि--) जो दान बाधा डालनेवाला नहीं होता, 
वह नि:संदेह बलवान्‌ कहा गया है। (पर ऐसा प्रसड़ नहीं 
आ सकता; क्योंकि) मेरे राज्यमें ऐसा कोई भी नहीं है, 
जो सुखी न हो और न कोई रोगी या दुःखी ही है, न 
कोई किसीके द्वारा उद्देजित किया गया है और न कोई 


५१४४ 

हष्टस्तुष्टः सुगन्धी चर तृप्त: सर्वसुखान्वित:ः । 
जन: सर्वो महाभाग किमुताहं सदा सुखी॥ २५ 
एतद्विशिप्टमत्रांं_ दानबीजफलं लभे। 
विदितं मुनिशार्दूल मयैतत्‌ त्वन्मुखाच्छुतम्‌॥ २६ 
मत्प्रसादपरो नूनं यज्ञेनाराधितो हरिः। 

मम दानमवाप्यासौ पुष्णाति यदि देवता:॥ २७ 


एतद्वीजवरे दानबीजं॑ पतति चेद्‌ गुरौ। 
जनार्दने महापात्रे कि न प्राप्त ततो मया॥ २८ 


विशिष्ट मम तददानं परितुष्टाश्न॒ देवता:। 
उपभोगाच्छतगुणं दानं सुखकरं स्मृतम्‌॥ २९ 
मत्प्रसादपरो नूनं यज्ञेनाराधितो हरिः। 
तेनाभ्येति न संदेहो दर्शनादुपकारकृत्‌॥ ३० 


अथ कोपेन चाभ्येति देवभागोपरोधत:। 
मां निहन्तुं ततो हि स्थाद्‌ वध: एलाघ्यतरो5च्युतात्‌॥ ३१ 


एतज्ज्ञात्वा मुनिश्रेष्ठ॒ दानविघध्नकरेण मे। 

नेव भाव्यं जगन्‍नाथे गोविन्दे समुपस्थिते॥ ३२ 
लोमहर्षण उवाच 

इत्येवब॑ बदतस्तस्य प्राप्तस्तत्र जनार्दनः। 

सर्वदेवमयो5चिन्त्यो मायावामनरूपधृक्‌ ॥ ३३ 


त॑ दृष्ठा यज्ञवार्ट तु प्रविष्टमसुरा: प्रभुम्‌। 
जग्मुः प्रभावत: क्षोभं तेजसा तस्य निष्प्रभा:॥ ३४ 


जेपुश्च॒ मुनयस्तत्र ये समेता महाध्वरे। 
वसिष्ठो गाधिजो गर्गों अन्ये च मुनिसत्तमा:॥ ३५ 


बलिश्वैवाखिलं जन्म मेने सफलमात्मन:। 
ततःसंक्षोभमापननो न कश्चित्‌ किंचिदुक्तवान्‌॥ ३६ 


प्रत्येक देवदेवेशं पूजयामास तेजसा। 
अथासुरपतिं प्रह्नं दृष्ठा मुनिवरांश्र तान्‌॥ ३७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३१ 


शम आदि गुणोंसे रहित है। महाभाग! सभी लोग हृष्ट, 
तुष्ट, पुण्यात्मा-धर्मपरायण तृप्त एवं सुखी हैं। अधिक 
क्या है? मैं तो सदा सुखी हूँ॥ २१--२५॥ 

मुनिशार्दूल! आपके मुखसे सुनकर मुझे यह 
मालूम हो गया कि मैं यहाँपर विशिष्ट दानरूपी बीजका 
शुभ फल प्राप्त कर रहा हूँ। वे हरि यदि मुझसे दान 
लेकर देवताओंकी पुष्टि करते हैं तो यज्ञसे आराधित वे 
(हरि) मुझपर निश्चय ही प्रसन्न हैं। यदि श्रेष्ठ बीज 
(ऐसा दान) महान्‌ (योग्य) पात्र, पूज्य जनार्दनको मिल 
गया तो फिर मुझे क्‍या नहीं मिला ? निश्चय ही मेरा यह 
दान विशिष्ट गुणोंवाला है और देवता मेरे ऊपर प्रसन 
हैं। दानके उपभोगकी अपेक्षा दान देना सौ-गुना सुख 
देनेवाला माना गया है॥ २६--२९ ॥ 

यज्ञसे पूजे गये श्रीहरि निश्चय ही मेरे ऊपर प्रसन्न 
हैं। तभी तो निस्संदेह मुझे दर्शन देकर मेरा कल्याण 
करनेवाले वे प्रभु आ रहे हैं, निश्चय ही यही बात है। 
देवताओंके देवभागकी प्राप्तिमें रुकावट होनेके कारण 
यदि वे क्रोधवश मेरा वध करने भी आ रहे हों तो भी 
उन अच्युतसे होनेवाला मेरा वध भी प्रशंसनीय ही होगा। 
मुनिश्रेष्ठ) यह समझकर जगन्नाथ गोविन्दके यहाँ समुपस्थित 
होनेपर आप मेरे दानमें विध्न न डालें॥ ३०--३२॥ 

लोमहर्षण बोले-- शुक्राचार्य और बलिमें इस 
प्रकार बात हो ही रही थी कि सर्वदेवमय, अचिन्त्य 
भगवान्‌ अपनी मायासे अपना वामनरूप धारणकर 
वहाँ पहुँच गये। उन प्रभुको यज्ञस्थानमें उपस्थित 
देखकर दैत्यलोग उनके प्रभावसे अशान्त और तीक्र 
तेजसे रहित हो गये। उस महायज्ञमें एकत्र (उपस्थित) 
वसिष्ठ, विश्वामित्र, गर्ग एवं अन्य श्रेष्ठ मुनिजन अपना- 
अपना जप करने लगे। बलिने भी अपने सम्पूर्ण 
जन्मको सफल माना; किंतु उसके बाद (इधर) 
खलबली मच गयी और संक्षुब्ध होनेके कारण 
किसीने कुछ भी नहीं कहा॥ ३३--३६ ॥ 

उनके देदीप्यमान तेजके कारण प्रत्येकने 
देवाधिदेवकी पूजा की। उसके बाद वामनरूपमें प्रत्यक्ष 
प्रकट हुए विष्णुभगवानने लोगोंसे पूजित होनेके बाद एक 
दृष्टिसे (चारों ओर देखकर) उन विनम्र दैत्यपति एवं 


अध्याय ३१] वामनद्वारा तीन पग भूमिकी याचना तथा विराद्रूपसे तीनों लोकोंको तीन पगमें नाप लेना १४५ 


देवदेवपति: साक्षाद्‌ विष्णुर्वामनरूपधृक्‌ 
तुष्टाव यज्ञ वहल्निंच यजमानमथार्चितः | 
यज्ञकर्माधिकारस्थान्‌ सदस्यान्‌ द्रव्यसम्पदम्‌॥ ३८ 
सदस्या: पात्रमखिलं वामनं प्रति तत्क्षणात्‌। 
यज्ञवाटस्थितं विप्रा: साधु साध्वित्युदीरयन्‌॥ ३९ 
स चार्घमादाय बलिः प्रोद्धूतपुलकस्तदा। 
पूजयामास गोविन्द प्राह चेदं॑ महासुरः ॥ ४० 
बलिरुवाच 
सुवर्णरत्रसंघातो गजाश्वसमितिस्तथा | 
स्त्रियो वस्त्राण्यलंकारान्‌ गावो ग्रामाश्च पुष्कला: ॥ ४१ 


सर्वे च सकला पृथ्वी भवतो वा यदीप्सितम्‌ । 
तद्‌ ददामि वृणुष्वेष्ट ममार्था: सन्ति ते प्रिया: ॥ ४२ 
इत्युक्तो दैत्यपतिना प्रीतिगर्भानिवतं वच:ः। 
प्राह सस्मितगम्भीरं भगवान्‌ वामनाकृतिः ॥ ४३ 


ममाग्निशरणार्थाय देहि राजन्‌ पदत्रयम्‌। 
सुवर्णग्रामरत्रादि तदर्थिभ्य: प्रदीयताम्‌॥ ४४ 
बलिख्वाच 
त्रिभि: प्रयोजन कि ते पदे: पदवतां वर। 
शतं शतसहस्त्र वा पदानां मार्गतां भवान्‌॥ ४५ 
श्रीवायसन उवाच 
एतावता दैत्यपते कृतकृत्यो5स्मि मार्गणे। 
अन्येषामर्थिनां वित्तमिच्छया दास्यते भवान्‌॥ ४६ 


एतच्छुत्वा तु गदितं वामनस्य महात्मन:। 
वाचयामास वै तस्मे वामनाय महात्मने॥ ४७ 


पाणौ तु पतिते तोये वामनो5भूदवामन:। 
सर्वदेवमयं रूपं दर्शयामास तत्क्षणात्‌॥ ४८ 


चन्द्रसूयों तु नयने दो: शिरश्वरणौ क्षिति:। 
पादाडुल्य: पिशाचास्तु हस्ताडुल्यश्व गुह्मका: ॥ ४९ 


विश्वेदेवाश्व जानुस्था जड्ढे साध्या: सुरोत्तमा: । 
यक्षा नखेषु सम्भूता रेखास्वप्सरसस्तथा॥ ५० 


मुनिवरोंको देखा तथा यज्ञ, अग्नि, यजमान, यज्ञकर्ममें 
अधिकृत सदस्यों एवं द्रव्यकी सामग्रियोंकी प्रशंसा की। 
विप्रो! तत्काल ही सभी सदस्यगण यजक्ञमण्डपमें 
उपस्थित पात्रस्वरूप वामनके प्रति 'साधु-साधु” कहने 
लगे। उस समय हर्षमें विहल होकर महासुर बलिने 
अर्घ लिया और गोविन्दकी पूजा की तथा उनसे 
यह कहा॥ ३७--४० ॥ 

बलिने कहा--- (वामनदेव !) अनन्त सुवर्ण और 
रत्नोंके ढेर तथा हाथी, घोड़े, स्त्रियाँ, वस्त्र, आभूषण, 
गायें तथा ग्रामसमूह --ये सभी वस्तुएँ, समस्त पृथ्वी 
अथवा आपकी जो अभिलाषा हो वह मैं देता हूँ। आप 
अपना अभीष्ट बतलायें। मेरे प्रिय लगनेवाले समस्त 
अर्थ आपके लिये हैं॥४१५-४२॥ 

दैत्ययति बलिके इस प्रकार प्रसन्नतापूर्वक 
उदार वचन कहनेपर वामनका आकार धारण करनेवाले 
भगवानने हँसते हुए दुर्बोध वाणीमें कहा --राजन्‌! 
मुझे अग्निशालाके लिये तीन पग (भूमि) दें। सुवर्ण, 
ग्राम एवं रत्न आदि उनकी इच्छा रखनेवाले याचकोंको 
प्रदान करें ॥ ४३-४४ ॥ 

बलिने कहा-- हे पदधारियोंमें श्रेष्ठ! तीन पग 
भूमिसे आपका कौन-सा स्वार्थ सिद्ध होगा। सौ अथवा 
सौ हजार पग भूमि आप माँगिये॥ ४५॥ 

श्रीवामनने कहा-- हे दैत्यपते! मैं इतना पानेसे 
ही कृतकृत्य हूँ। (मेरा स्वार्थ इतनेसे ही सिद्ध हो 
जायगा।) आप दूसरे याचना करनेवाले याचकोंको उनके 
इच्छानुकूल दान दीजियेगा। महात्मा वामनकी यह वाणी 
सुनकर (बलिने) उन महात्मा वामनको तीन पग भूमि 
देनेके लिये वचन दे दिया। दान देनेके लिये हाथपर 
जल गिरते ही वामन अवामन (विराट) बन गये। 
तत्क्षण उन्होंने उन्हें अपना सर्वदेवमय स्वरूप दिखाया। 
चन्द्र और सूर्य उनके दोनों नेत्र, आकाश सिर, पृथ्वी 
दोनों चरण, पिशाच पैरकी अँगुलियाँ एवं गुह्यक 
हाथोंकी अँगुलियाँ थे॥४६--४९ ॥ 


जानुओंमें विश्वेदेवगण, दोनों जद्भाओंमें सुरश्रेष्ठ 
साध्यगण, नखोंमें यक्ष एवं रेखाओंमें अप्सराएँ थीं। 


१४६८६ 


दृष्टिऋक्षाण्यशेषाणि केशा: सूर्याशव: प्रभो: 
तारका रोमकूपाणि रोमेषु च महर्षयः ॥ ५१९ 
बाहवो विदिशस्तस्य दिश:ः श्रोत्रे महात्मन:। 
अश्विनौ श्रवणे तस्य नासा वायुर्महात्मन:॥ ५२ 
प्रसादे चन्द्रमा देवो मनो धर्म: समाभ्रितः। 
सत्यमस्याभवद्‌ वाणी जिह्नला देवी सरस्वती॥ ५३ 
ग्रीवाददितिर्देवमाता विद्यास्तद्लयस्तथा। 
स्वर्गद्वारमभून्मैत्र॑ त्वष्टा पूषा च वे श्रुवी॥ ५४ 
मुखे वैश्वानरश्चास्य वृषणौ तु प्रजापति:। 
हृदयं च परं ब्रह्म पुंस्त्व॑ वे कश्यपो मुनि:॥ ५५ 
पृष्ठेस्य वसवो देवा मरुतः सर्वसन्धिषु। 
वक्ष:स्थले तथा रुद्रो धेर्ये चास्य महार्णव: ॥ ५६ 
उदरे चास्य गन्धर्वा मरुतश्र महाबला:। 
लक्ष्मीमेंधा धृति: कान्ति: सर्वविद्याश्व वे कटिः ॥ ५७ 
सर्वज्योतीषि यानीह तपश्च परम॑ महत्‌। 
तस्य देवाधिदेवस्य तेज: प्रोद्धूतमुत्तमम्‌॥ ५८ 
तनौ कुक्षिषु वेदाश्च जानुनी च महामखा:। 
इष्टय: पशवश्चास्य द्विजानां चेष्टितानि च॥ ५९ 
तस्य देवमयं रूप॑ं दृष्टा विष्णोर्महात्मन:। 
उपसर्पन्ति ते दैत्या: पतड़ा इव पावकम्‌॥ ६० 
चिक्षुसस्तु महादेत्य: पादाडुष्ट गृहीतवान्‌। 
दन्ताभ्यां तस्य वे ग्रीवामडुष्टेनाहनद्धरि: ॥ ६१ 
प्रमथ्य सर्वानसुरानू पादहस्ततलेविशभु: | 
कृत्वा रूपं महाकायं संजहाराशु मेदिनीम्‌॥ ६२ 


तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे। 
नभो विक्रममाणस्य सक्थिदेशे स्थितावुभौ॥ ६३ 


परं॑ विक्रममाणस्य जानुमूले प्रभाकरौ। 
विष्णोरास्तां स्थितस्यैताो देवपालनकर्मणि॥ ६४ 


जित्या लोकत्रयं तांश्व हत्या चासुरपुंगवान्‌। 
पुरंदराय जैलोक्यं ददौ विष्णुरुरुक्रम:ः॥ ६५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३१९ 


समस्त नक्षत्र उनकी दृष्टियाँ, सूर्यकिरणें प्रभुके केश, 
तारकाएँ उनके रोमकूप एवं महर्षिगण रोमोंमें स्थित थे ॥ 
विदिशाएँ उनकी बाँहें, दिशाएँ उन महात्माके कर्ण, 
दोनों अश्विनीकुमार श्रवण एवं वायु उन महात्माके 
नासिका-स्थानपर थे। उनके प्रसादमें (मधुर हास्यछटामें) 
चन्द्रदेव तथा मनमें धर्म आश्रित थे। सत्य उनकी वाणी 
तथा जिह्बा सरस्वतीदेवी थीं॥५०--५३ ॥ 

देवमाता अदिति उनकी ग्रीवा, विद्या उनकी 
वलियाँ, स्वर्गद्वार उनकी गुदा तथा त्वष्टा एवं पूषा 
उनकी भौहें थे। वैश्वानर उनके मुख तथा प्रजापति वृषण 
थे। परंब्रह्म उनके हृदय तथा कश्यप मुनि उनके पुंस्त्व 
थे। उनकी पीठमें बसु देवता, सभी सन्धियोंमें मरुदगण, 
वक्ष:स्थलमें रुद्र तथा उनके धैर्यमें महार्णब आश्रित थे। 
उनके उदरमें गन्धर्व एवं महाबली मरुद्गण स्थित थे। 
लक्ष्मी, मेधा, धृति, कान्ति एवं सभी विद्याएँ उनकी 
कटिमें स्थित थीं॥ ५४--५७॥ 

समस्त ज्योतियाँ एवं परम महत्‌ तप उन 
देवाधिदेवके उत्तम तेज थे। उनके शरीर एवं कुक्षियोंमें 
वेद थे तथा बड़े-बड़े यज्ञ इष्टियाँ थीं, पशु एवं 
ब्राह्मणोंकी चेष्टाएँ उनकी दोनों जानुएँ थीं। उन 
महात्मा विष्णुके सर्वदेवमय रूपको देखकर वे दैत्य 
उनके निकट उसी प्रकार जाते थे, जिस प्रकार अगिके 
निकट पतिंगे जाते हैं। महादैत्य चिशक्षुरने दाँतोंसे उनके 
पैरके अँगूठेको दबोच लिया। फिर भगवानने अँगूठेसे 
उसकी ग्रीवापर प्रहार किया और--॥ ५८--६१॥ 

अपने पैरों एवं हाथोंके तलवोंसे समस्त असुरोंको 
रगड़ डाला तथा विराट्‌ शरीर धारण करके शीघ्र ही 
उन्होंने पृथ्वीको उनसे छीन लिया। भूमिको नापते 
समय चन्द्र और सूर्य उनके स्तनोंके मध्य स्थित थे तथा 
आकाशके नापते समय उनके सक्थिप्रदेश (जाँघ)-में 
स्थित हो गये एवं परम (ऊर्ध्व) लोकका अतिक्रमण 
करते समय देवताओंकी रक्षा करनेमें स्थित श्रीविष्णुके 
जानुमूल (घुटनेके स्थान)-में चन्द्र एवं सूर्य स्थित हो 
गये। उरुक्रम (लंबी डगोंवाले) विष्णुने तीनों लोकोंको 
जीतकर एवं उन बड़े-बड़े असुरोंका वध कर तीनों 
लोक इन्द्रको दे दिये॥६२--६५॥ 


अध्याय ३१] वामनद्वारा तीन पग भूमिकी याचना तथा विरादरूपसे तीनों लोकोंको तीन पगमें नाप लेना 


सुतल नाम पातालमथधस्ताद्‌ वसुधातलात्‌। 
बलेदत्त भगवता विष्णुना प्रभविष्णुना॥ ६६ 


अथ देत्येश्वरं प्राह विष्णु: सर्वेश्वरेश्वर: | 
ततू त्वया सलिलं दत्तं गृहीत॑ं पाणिना मया॥ ६७ 


कल्पप्रमाणं तस्मात्‌ ते भविष्यत्यायुरुत्तमम्‌ । 
वैवस्वते तथाउतीते काले मन्वन्तरे तथा॥ ६८ 


सावर्णिके तु संप्राप्ते भवानिन्द्रो भविष्यति। 
इदानीं भुवनं सर्व दत्त शक्राय वे पुरा॥६९ 
चतुर्युगव्यवस्था च साधिका होकसप्तति:। 
नियन्तव्या मया सर्वे ये तस्य परिपन्थिन: ॥ ७० 


तेनाहं परया भकत्या पूर्वमाराधितो बले। 
सुतलं नाम पातालं समासाद्य बच्चो मम॥ ७१ 


वसासुर ममादेशं यथावत्परिपालयन्‌। 
तत्र देवसुखोपेते . प्रासादशतसंकुले॥ ७२ 
प्रोत्फुल्लपद्मसरसि हृदशुद्धसरिद्वरे 


सुगन्धी रूपसम्पन्नोा वराभरणभूषितः॥ ७३ 


स्रक्‌ूचन्दनादिदिग्धाड़ो नृत्यगीतमनोहरान्‌। 
उपभुझ्जन्‌ महाभोगान्‌ विविधान्‌ दानवेश्वर॥ ७४ 


ममाज्ञगा कालमिमं तिष्ठ स्त्रीशतसंवृतः । 
यावत्स्रैश्व विप्रैश्ष॒ न विरोधं गमिष्यसि॥ ७५ 


तावत्‌ त्वं भुडछ्व संभोगान्‌ सर्वकामसमन्वितान्‌। 

यदा सुरैश्च विप्रैश्ष विरोधं त्वं करिष्यसि। 

बन्धिष्यन्ति तदा पाशा वारुणा घोरदर्शना:॥ ७६ 
बलिरुवाच 

तत्रासतो मे पाताले भगवन्‌ भवदाज्ञया। 

कि भविष्यत्युपादानमुपभोगोपपादकम्‌। 

आप्यायितो येन देव स्मरेयं त्वामहं सदा॥ ७७ 


श्रीभगवानुवाच 
दानान्यविधिदत्तानि श्राद्धान्यश्रोत्रियाणि च। 
हुतान्यश्रद्धवा यानि तानि दास्यन्ति ते फलम्‌॥ ७८ 


१४७ 


शक्तिशाली भगवान्‌ विष्णुने पृथ्वीतलके नीचे 
स्थित सुतल नामक पातालको बलिके लिये दे दिया। 
तदनन्तर सर्वेश्वर विष्णुने दैत्येश्वससे कहा--मैंने तुम्हारे 
द्वारा दानके लिये दिये हुए जलको अपने हाथमें ग्रहण 
किया है; अत: तुम्हारी उत्तम आयु कल्पप्रमाणकी होगी 
तथा वैवस्वत मन्वन्तरका काल व्यतीत होनेपर एवं 
सावर्णिक मन्वन्तरके आनेपर तुम इन्द्रपद प्राप्त करोगे -- 
इन्द्र बनोगे। इस समयके लिये मैंने समस्त भुवनको 
पहले ही इन्द्रको दे रखा है। इकहत्तर चतुर्युगीके 
कालसे कुछ अधिक कालतक जो समयकी व्यवस्था 
है अर्थात्‌ एक मन्वन्तरके कालतक मैं उसके (इन्द्रके) 
विरोधियोंको अनुशासित करूँगा॥ ६६--७० ॥ 

बलि! पूर्वकालमें उसने बड़ी श्रद्धासे मेरी 
आराधना की थी, अतः तुम मेरे कहनेसे सुतल नामक 
पातालमें जाकर मेरे आदेशका भलीभाँति पालन करो 
तथा देवताओंके मुखसे भरे-पूरे सैकड़ों प्रासादोंसे 
पूर्ण विकसित कमलोंवाले सरोवरों, हदों एवं शुद्ध 
श्रेष्ठ सरिताओंवाले उस स्थानपर निवास करो। दानवेश्वर! 
सुगन्धिसे अनुलिप्त हो तथा श्रेष्ठ आभरणोंसे भूषित 
एवं माला और चन्दन आदिसे अलंकृत सुन्दर 
स्वरूपवाले तुम नृत्य और गीतसे युक्त विविध भाँतिके 
महान्‌ भोगोंका उपभोग करते हुए सैकड़ों स्त्रियोंसे 
आवृत होकर इतने कालतक मेरी आज्ञासे वहाँ निवास 
करो। जबतक तुम देवताओं एवं ब्राह्मणोंसे विरोध न 
करोगे, तबतक समस्त कामनाओंसे युक्त भोगोंको 
भोगोगे। किंतु जब तुम देवों एवं ब्राह्मणोंक साथ 
विरोध करोगे तो देखनेमें भयंकर वरुणके पाश तुम्हें 
बाँध लेंगे॥७१--७६॥ 

बलिने पूछा--- हे भगवन्‌! हे देव! आपकी 
आज्ञासे वहाँ पातालमें निवास करनेवाले मेरे भोगोंका 
साधन क्या होगा? जिससे तृप्त होकर मैं सदा आपका 
स्मरण करूँगा॥ ७७॥ 


श्रीभगवानने कहा--अविधिपूर्वक दिये गये 
दान, श्रोत्रिय ब्राह्मणसे रहित श्राद्ध तथा बिना श्रद्धाके 
किये गये जो हवन हैं, वे तुम्हारे भाग होंगे। 


१४८ 


अदक्षिणास्तथा यज्ञा: क्रियाश्चवाविधिना कृता: । 
फलानि तब दास्यन्ति अधीतान्यबत्रतानि च॥ ७९ 
उदकेन विना पूजा विना दर्भण या क्रिया। 
आज्येन च विना होम॑ फल॑ दास्यन्ति ते बले॥ ८० 
यश्चैदं स्थानमाश्रित्य क्रिया: काश्चित्‌ करिष्यति। 
न तत्र चासुरो भागो भविष्यति कदाचन।॥ ८९ 
ज्येष्ठाअ्रमे महापुण्ये तथा विष्णुपदे हृदे। 
ये च श्राद्धानि दास्यन्ति ब्रतं नियममेव च।॥ ८२ 
क्रिया कृता च या काचिद्‌ विधिनाउविधिनापि वा। 
सर्व तदक्षयं तस्य भविष्यति न संशय: ॥ ८३ 
ज्येष्ठ मासि सिते पक्के एकादश्यामुपोषित: । 
द्वादश्यां वामनं दृष्टा सत्रात्वा विष्णुपदे हृदे। 
दान॑ दत्त्वा यथाशकत्या प्राप्नोति परमं पदम्‌॥ ८४ 
लोमहर्षण उवाच 
बलेव॑रमिमं दत्त्वा शक्राय च त्रिविष्टपम्‌। 
व्यापिना तेन रूपेण जगामादर्शनं हरि:॥ ८५ 
शशास॒ च यथापूर्वमिन्द्रस्त्रैलोक्यमूर्जित: । 
निःशेषं च तदा कालं॑ बलि: पातालमास्थित: ॥ ८६ 
इत्येतत्‌ कथितं तस्य विष्णोमहित्म्यमुत्तमम्‌ । 
श्रुणुयाद्यों वामनस्य सर्वपापै: प्रमुच्यते॥ ८७ 
बलिप्रह्लादसंवादं॑ मन्त्रितं बलिशुक्रयो: | 
बलेरविष्णोश्व चरितं ये स्मरिष्यन्ति मानवा:॥ ८८ 
नाधयो व्याधयस्तेषां न च मोहाकुलं मनः। 
भविष्यति द्विजश्रेष्ठाः पुंसस्तस्य कदाचन॥ ८९ 
च्युतराज्यो निज राज्यमिष्टप्राप्तिं वियोगवान्‌। 
समाप्नोति महाभागा नरः श्रुत्वा कथामिमाम्‌॥ ९० 
ब्राह्मणो वेदमाप्नोति क्षत्रियो जयते महीम्‌। 
बवैश्यो धनसमृद्धिं च शूद्रः सुखमवाप्नुयात्‌। 
वामनस्य च माहात्म्यं श्रृण्वन्‌ पापैः प्रमुच्यते॥ ९९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३१ 


दक्षिणारहित यज्ञ, अविधिपूर्वक किये गये कर्म और 
ब्रतसे रहित अध्ययन तुम्हें फल प्रदान करेंगे। हे 
बलि! जलके बिना की गयी पूजा, बिना कुशकौ को 
गयी क्रिया और बिना घीके किये गये हवन तुमको 
फल देंगे। इस स्थानका आश्रय कर जो मनुष्य किन्हीं 
भी क्रियाओंको करेगा, उसमें कभी भी असुरोंका 
अधिकार न होगा। अत्यन्त पवित्र ज्येष्ठाश्रम तथा 
विष्णुपद सरोवरमें जो श्राद्ध, दान, त्रत या नियम-पालन 
करेगा तथा विधि या अविधिपूर्वक जो कोई क्रिया 
वहाँ की जायगी, उसके लिये वे सभी निःसंदेह 
अक्षय फलदायी होगा। जो मनुष्य ज्येष्ठटमासके शुक्ल 
पक्षमें एकादशीके दिन उपवास कर द्वादशीके दिन 
विष्णुपद नामके सरोवरमें स्नान कर वामनका दर्शन 
करनेके बाद यथाशक्ति दान देगा, वह परम पदको 
प्राप्त करेगा ॥ ७८--८४॥ 


लोमहर्षणजी बोले --भगवान्‌ उस सर्वव्यापी 
रूपसे बलिको यह वरदान तथा इन्द्रको स्वर्ग प्रदानकर 
अन्तहिंत हो गये। तबसे बलशाली इन्द्र पहलेकी भाँति 
तीनों लोकोंका शासन करने लगे और बलि सर्वदा 
पातालमें निवास करने लगे। इस प्रकार उन भगवान्‌ 
(वामन) विष्णुका उत्तम माहात्म्य कहा गया; जो इसे 
(वामन-माहात्म्यको ) सुनता है, वह सभी पापोंसे मुक्त 
हो जाता है। द्विजश्रेष्ठो। बलि एवं प्रह्नादके संवाद, 
बलि एवं शुक्रकी मन्त्रणा तथा बलि एवं विष्णुके 
चरितका जो मनुष्य स्मरण करेंगे, उन्हें कभी कोई 
आधि एवं व्याधि न होगी तथा उनका मन भी मोहसे 
आकुल नहीं होगा। हे महाभागो! इस कथाको सुनकर 
राज्यच्युत व्यक्ति अपने राज्यको एवं वियोगी मनुष्य 
अपने प्रियको प्राप्त करता है। (इनको सुननेसे) 
ब्राह्मणको वेदकी प्राप्ति होती है, क्षत्रिय पृथ्वीकी जय 
प्राप्त करता है तथा वैश्यको धन-समृद्धि एवं शूद्रको 
सुखकी प्राप्ति होती है। वामनका माहात्म्य सुननेसे 
पापोंसे मुक्ति होती है॥८५-९१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें इकतीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३१ ॥ 


अध्याय ३२ ] 


सरस्वती नदीका वर्णन--उसका कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित होना १४९ 


बत्तीसवाँ अध्याय 


सरस्वती नदीका वर्णन--उसका कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित होना 


ऋषय ऊचु 


कथमेषा समुत्पन्ना नदीनामुत्तमा नदी। 
सरस्वती महाभागा कुरुक्षेत्रप्रवाहिनी ॥ 


कथ्थं सर: समासाद्य कृत्वा तीर्थानि पार्श्वत: । 
प्रयाता पश्चिमामाशां दृश्यादृश्यगति: शुभा। 
एतद्‌ विस्तरतो ब्रहि तीर्थवंशं सनातनम्‌॥ 
लोगहर्पण उवाच 
प्लक्षवृक्षात्‌ समुद्धृूता सरिच्छेष्ठा सनातनी। 
सर्वपापक्षयकरी _ स्मरणादेव  नित्यशः॥ 
सैषा शैलसहस्त्राणि विदार्य च महानदी। 
प्रविष्टा पुण्यतोयौघा वन द्वेतमिति स्मृतम्‌॥ 
तस्मिन्‌ प्लक्षे स्थितां दृष्टा मार्कण्डेयो महामुनि: । 
प्रणिपत्य तदा मूर्ध्ना तुष्टावाथ सरस्वतीम्‌॥ 
त्वं देवि सर्वलोकानां माता देवारणि: शुभा। 
सदसद्‌ देवि यत्किंचिन्मोक्षदाय्यर्थवत्‌ पदम्‌॥ 
तत्‌ सर्व त्वयि संयोगि योगिवद्‌ देवि संस्थितम्‌ 
अक्षरं परमं देवि यत्र सर्व प्रतिष्ठितम्‌। 
अक्षरं परमं ब्रह्म विश्व चैतत्‌ क्षरात्मकम्‌॥ 
दारुण्यवस्थितो वह्निर्भूमी गन्धो यथा ध्रुवम्‌। 
तथा त्वयि स्थितं ब्रह्म जगच्चेदमशेषतः ॥ 


3»काराक्षरसंस्थानं यत्‌ तद्‌ देवि स्थिरास्थिरम्‌। 
तत्र मात्रात्रयं सर्वमस्ति यद्‌ देवि नास्ति च॥ 


त्रयो लोकास्त्रयो वेदास्त्रैविद्यं पावकत्रयम्‌। 


त्रीणि ज्योतीषि वर्गाश्च त्रयो धर्मादयस्तथा॥ १० 


ऋषियोंने पूछा-- (लोमहर्षणजी !) कुरुक्षेत्रमें 
प्रवाहित होनेवाली नदियोंमें श्रेष्ठ भाग्यशालिनी यह 
सरस्वती नदी कैसे उत्पन्न हुई? सरोवरमें जाकर 
अगल-बगलमें (अपने दोनों तटोंपर) तीर्थोंकी स्थापना 
करती हुई दृश्य और अदृश्यरूपसे यह शुभ नदी किस 
प्रकार पश्चिम दिशाको गयी ? इस सनातन तीर्थ-वंशका 
विस्तारपूर्वक वर्णन करें॥ १-२॥ 

लोमहर्षणने कहा-- (ऋषियो !) स्मरण 
करनेमात्रसे ही नित्य सभी पापोंको नष्ट करनेवाली यह 
सनातनी श्रेष्ठ (सरस्वती) नदी पाकड़ वृक्षसे उत्पन्न हुई 
हैं। यह पवित्र जलधारमयी महानदी हजारों पर्वतोंको 
तोड़ती-फोड़ती हुई प्रसिद्ध द्वैत वनमें प्रविष्ट हुई, ऐसी 
प्रसिद्धि है। महामुनि मार्कण्डेयने उस प्लक्षवक्षमें स्थित 
सरस्वती नदीको देखकर सिरसे (सिर झुकाकर नम्रतापूर्वक) 
प्रणाम करनेके बाद उसकी स्तुति की --हे देवि! आप 
सभी लोकोंकी माता एवं देवोंकी शुभ अरणि हैं। देवि! 
समस्त सद्‌, असद्‌, मोक्ष देनेवाले एवं अर्थवान्‌ पद, 
यौगिक क्रियासे युक्त पदार्थकी भाँति आपमें मिलकर 
स्थित हैं। देवि! अक्षर परमब्रह्म तथा यह विनाशशील 
समस्त संसार आपमें प्रतिष्ठित है॥ ३--७॥ 

जिस प्रकार काठमें आग एवं पृथिवीमें गन्धकी 
निश्चित स्थिति होती है, उसी प्रकार तुम्हारे भीतर ब्रह्म 
और यह सम्पूर्ण जगत्‌ नित्य (सदा) स्थित हैं। देवि! 
जो कुछ भी स्थिर (अचर) तथा अस्थिर (चर) है, वह 
सब ओकार अक्षरमें अवस्थित है। जो कुछ भी 
अस्तित्वयुक्त है या अस्तित्वविहीन, उन सबमें ओंकारकी 
तीन मात्राएँ (अनुस्यूत) हैं। हे सरस्वति! भू:, भुव:, 
स्व:--ये तीनों लोक; ऋक्‌, यजु:, साम--ये तीनों वेद; 
आन्वीक्षिकी, त्रयी और वार्ता--ये तीनों विद्याएँ; गार्हपत्य, 
आहवनीय, दक्षिणाग्नि--ये तीनों अग्नियाँ; सूर्य, चन्द्र, 
अग्नि -ये तीनों ज्योतियाँ; धर्म, अर्थ, काम --ये तीनों 


२५० 


त्रयो गुणास्त्रयो वर्णास्त्रयो देवास्तथा क्रमात्‌। 
त्रधातवस्तथावस्था: पितरश्वेवमादय: ॥ १९ 


एतन्मात्रात्रयंं देवि तव रूपं॑ सरस्वति। 
विभिन्‍नदर्शनामाद्यां ब्रह्मणो हि सनातनीम्‌॥ १२ 
सोमसंस्था हवि:संस्था पाकसंस्था सनातनी। 
तास्त्वदुच्चारणाद देवि क्रियन्ते ब्रह्मगादिभि: ॥ १३ 


अनिर्देश्यपदं त्वेतदर्द्धमात्राअ्रतं परम्‌। 
अविकार्य क्षयं दिव्यं परिणामविवर्जितम्‌॥ १४ 


तवैतत्‌ परमं रूपं यन्‍न शकक्‍यं मयोदितुम। 
न चास्येन न वा जिह्वाताल्वोष्ठादिभिरुच्यते॥ १५ 


स विष्णु: स वृषो ब्रह्मा चन्द्रार्कज्योतिरिव च। 
विश्वावासं विश्वरूपं विश्वात्मानमनीश्वरम्‌॥ १६ 
सांख्यसिद्धान्तवेदोक्त बहुशाखास्थिरीकृतम्‌ | 
अनादिमध्यनिधनं सदसच्च सदेव तु॥ १७ 


एक त्वनेकधाप्येकभाववेदसमाश्रितम्‌ । 
अनाख्यं षड्गुणाख्यं च बह्नाख्यं त्रिगुणाश्रयम्‌॥ १८ 


नानाशक्तिविभावज्ञं नानाशक्तिविभावकम्‌। 
सुखात्‌ सुखं महत्सौख्यं रूप॑ तत्त्वगुणात्मकम्‌॥ १९ 


एवं देवि त्वया व्याप्त सकल॑ निष्कलं च यत्‌। 
अद्वेतावस्थितं न्नह्म यच्च द्वेते व्यवस्थितम्‌॥ २० 
येडर्था नित्या ये विनश्यन्ति चान्ये 
ये<र्था: स्थूला ये तथा सन्ति सूक्ष्मा: । 
ये वा भूमौ येडन्तरिक्षेडन्यतो वा 
तेषां देवि त्वत्त एबोपलब्धि:॥ २१ 
मूर्त॑ यदमूर्त समस्तं 
यद्वा भूतेष्वेकमेके च किंचित्‌। 
यच्च द्वैते व्यस्तभूतं॑ं च लक्ष्यं 
तत्सम्बद्ध 9 त्वत्स्वरैव्यखनैश्च॥ २२ 


यद्ठदा 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३२ 


वर्ग; सत्त्व, रज, तम --ये तीनों गुण; ब्राह्मण, क्षत्रिय, 
वैश्य--ये तीनों वर्ण; तीनों देव; वात, पित्त, कफ-- 
ये तीनों धातुएँ तथा जाग्रत, स्वप्न, सुषुप्ति --ये तीनों 
अवस्थाएँ एवं पिता, पितामह, प्रपितामह--ये तीनों 
पितर इत्यादि--ये सभी ओईकारके मात्रात्रयस्वरूप 
आपके रूप हैं। आपको ब्रह्मकी विभिन्‍न रूपोंवाली 
आद्या एवं सनातनी मूर्ति कहा जाता है॥८--१२॥ 

देवि! ब्रह्मगादी लोग आपकी शशक्तिसे हो 
उच्चारण करके सोमसंस्था, हवि:संस्था एवं सनातनी 
पाकसंस्थाको सम्पन्न करते हैं। अर्धमात्रामें आश्रित 
आपका यह अनिर्देश्य पद अविकारी, अक्षय, दिव्य 
तथा अपरिणामी हैं। यह आपका अनिर्देश्य पद परम 
रूप है, जिसका वर्णन मैं नहीं कर सकता। न तो 
मुखसे ही इसका वर्णन हो सकता है और न जिह्, 
तालु, ओष्ठ आदिसे ही। तुम्हारा वह रूप ही विष्णु, 
वृष (धर्म), ब्रह्मा, चन्द्रमा, सूर्य एवं ज्योति है। 
उसीको विश्वावास, विश्वरूप, विश्वात्मा एवं अनीश्वर 
(स्वतन्त्र) कहते हैं॥ १३--१६॥ 

आपका यह रूप सांख्य-सिद्धान्त तथा वेदद्वारा 
वर्णित, (वेदोंकी) बहुत-सी शाखाओंद्वारा स्थिर किया 
हुआ, आदि-मध्य-अन्तसे रहित, सत्‌-असतू अथवा 
एकमात्र सत्‌ (ही) है। यह एक तथा अनेक प्रकारका, 
वेदोंद्वारा एकाग्र भक्तिसे अवलम्बित, आख्या (नाम)- 
विहीन, ऐश्वर्य आदि षड्गुणोंसे युक्त, बहुत नामोंवाला 
तथा त्रिगुणाश्रय है। आपका यह तत्त्वगुणात्मक रूप 
सुखसे भी परम सुख, महान्‌ सुखरूप नाना शक्तियोंके 
विभावको जाननेवाला है। हे देवि! वह अद्ठित तथा 
द्वैतमें आश्रित 'निष्कल” तथा “सकल ब्रह्म” आपके 
द्वारा व्याप्त है॥ १७--२०॥ 

(सरस्वती) देवि! जो पदार्थ नित्य हैं तथा जो 
विनष्ट हो जानेवाले हैं, जो पदार्थ स्थूल हैं तथा जो सूक्ष्म 
हैं, जो भूमिपर हैं तथा जो अन्तरिक्षमें हैं या जो इनसे 
भिन्‍न स्थानोंमें हैं, उन समस्त पदार्थोंकी प्राप्ति आपसे 
ही होती है। जो मूर्त या अमूर्त है वह सब कुछ और 
जो सब भूतोंमें एक रूपसे स्थित है एवं केवल एकमात्र 
है और जो द्वैतमें अलग-अलग रूपसे दिखलायी पड़ता 
है, वह सब कुछ आपके स्वर-व्यझनोंसे सम्बद्ध है। 


अध्याय ३३ ] 


एवं स्तुता तदा देवी विष्णोर्जिह्ना सरस्वती। 
प्रत्युवाच महात्मानं मार्कण्डेयं महामुनिम्‌। 
यत्र त्वं नेष्यसे विप्र तत्र यास्याम्यतन्द्रिता॥ २३ 


मार्कण्डेय उवाच 


आ्यं ब्रह्मसर: पुण्यं ततो रामहृदः स्मृतः। 
कुरुणा ऋषिणा कृष्टं कुरुक्षेत्र ततः स्मृतम्‌। 


सरस्वती नदीका कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित होना और कुरुक्षेत्रमें निवास करनेका महत्त्व 


१५१ 


इस प्रकार स्तुति किये जानेपर विष्णुकी जीभरूपिणी 
सरस्वतीने महामुनि महात्मा मार्कण्डेयसे कहा--हे 
विप्र! तुम मुझे जहाँ ले जाओगे, मैं वहीं आलस्य 
छोड़कर चली जाऊँगी॥ २१--२३ ॥ 

मार्कण्डेयने कहा--- आरम्भमें (इसका) पवित्र 
नाम ब्रह्मसर था, फिर रामहद प्रसिद्ध हुआ एवं उसके 
बाद कुरु ऋषिद्वारा कृष्ट होनेसे कुरुक्षेत्र कहा जाने लगा। 
(अब) उसके मध्यमें अत्यन्त पवित्र जलवाली गहरी 


तस्य मध्येन वे गाढं पुण्या पुण्यजलावहा॥ २४ | सरस्वती प्रवाहित हों॥ २४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बत्तीसवों अध्याय समाप्त हुआ॥ ३२ ॥ 


तेंतीसवाँ अध्याय 


सरस्वती नदीका कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित होना और कुरुक्षेत्रमें निवास करने तथा 
तीर्थमें स्नान करनेका महत्त्व 


लोगहर्षण उवाच 
इत्यूषेर्वचनं श्रुत्वा मार्कण्डेयस्थ धीमत:। 
नदी प्रवाहसंयुक्ता कुरुक्षेत्र विवेश ह॥ १ 


तत्र सा रन्‍्तुकं प्राप्प पुण्यतोया सरस्वती। 
कुरुक्षेत्र समाप्लाव्य प्रयाता पश्चिमां दिशम्‌॥ २ 


तत्र तीर्थसहस्त्राण ऋषिभि: सेवितानि च। 
तान्यहं कीर्तयिष्यामि प्रसादात्‌ परमेष्ठिन:॥ ३ 


तीर्थानां स्मरणं पुण्यं दर्शनं पापनाशनम्‌। 
स्नानं॑ मुक्तिकरं प्रोक्तमपि दुष्कृतकर्मण: ॥ ४ 


ये स्मरन्ति च तीर्थानि देवता: प्रीणयन्ति च। 
स््रान्ति च श्रद्धानाश्व ते यान्ति परमां गतिम्‌॥ ५ 


अपवित्र: पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोउपि वा। 
यः स्मरेत कुरुक्षेत्र स बाह्याभ्यन्तरः शुचि:॥ ६ 


कुरुक्षेत्र गमिष्यामि कुरुक्षेत्र वसाम्यहम्‌। 
इत्येब॑ बाचमुत्सृज्य सर्वपापै: प्रमुच्यते॥ ७ 


लोमहर्षणने कहा-- बुद्धिमान्‌ मार्कण्डेय ऋषिके 
इस उपर्युक्त वचनको सुनकर प्रवाहसे भरी हुई 
सरस्वती नदी कुरुक्षेत्रमें प्रविष्ट हुई। वह पवित्रसलिला 
सरस्वती नदी वहाँ रन्‍्तुकमें जाकर कुरुक्षेत्रको 
जलसे प्लावित करती हुई, जो पश्चिम दिशाकी ओर 
चली गयी, वहाँ (कुरुक्षेत्रमें) हजारों तीर्थ ऋषियोंसे 
सेवित हैं। परमेष्ठी (ब्रह्मा)-के प्रसादसे मैं उनका 
वर्णन करूँगा। पापियोंके लिये भी तीर्थोका स्मरण 
पुण्यदायक, उनका दर्शन पापनाशक और स्नान मुक्तिदायक 
कहा गया है (पुण्यशालियोंके लिये तो कहना ही 
क्या है) ॥ १--४॥ 

जो श्रद्धापूर्वक तीर्थोका स्मरण करते हैं और उनमें 
स्नान करते हैं तथा देवताओंको प्रसन्‍न करते हैं, वे परम 
गति (मोक्ष)-को प्राप्त करते हैं। (मनुष्य) अपवित्र हो 
या पवित्र अथवा किसी भी अवस्थामें पड़ा हुआ हो, 
यदि कुरुक्षेत्रका स्मरण करे तो वह बाहर तथा भीतरसे 
(हर प्रकारसे ) पवित्र हो जाता है। ' मैं कुरुक्षेत्रमें जाऊंगा 
और में कुरुक्षेत्रमें निवास करूँगा '--इस प्रकारका वचन 
कहनेसे (भी) मनुष्य सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है। 


१५२ 
ब्रह्मज्ञानं गयाश्राद्धं गोग्रहे मरणं तथा। 
वासः पुंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरुक्ता चतुर्विधा॥ ८ 


सरस्वतीदृषद्ध॒त्योर्देवनद्योर्यदन्तरम्‌ । 
तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्त प्रचक्षते॥ ९ 


दूरस्थोडपि कुरुक्षेत्रे गच्छामि च वसाम्यहम्‌। 
एवं य:ः सततं ब्रूयात्‌ सोडपि पापै: प्रमुच्यते॥ १० 


तत्र चेव सरःस्त्रायी सरस्वत्यास्तटे स्थितः। 
तस्य ज्ञान ब्रह्ममयमुत्पत्स्यति न संशय:॥ ११ 


देवता ऋषय:ः सिद्धा: सेवन्ते कुरुजाड्गलम्‌। 
तस्य संसेवनान्नित्यं ब्रह्म चात्मनि पश्यति॥ १२ 
चञ्जलं हि मनुष्यत्वं प्राप्प ये मोक्षकाडुक्षिण: । 
सेवन्ति नियतात्मानो अपि दुष्कृतकारिण:॥ १३ 
ते विमुक्ताश्चन॒ कलुषैरनेकजन्मसम्भवै: | 
पश्यन्ति निर्मल देवं हृदयस्थं सनातनम्‌॥ १४ 
ब्रह्मवेदि: कुरुक्षेत्र पुण्यं संनिहितं सरः। 
सेवमाना नरा नित्य प्राप्नुवन्ति परं पदम्‌॥ १५ 
ग्रहनक्षत्रताराणां कालेन पतनाद्‌ भयम्‌। 
कुरुक्षेत्रे मृतानां च पतन नेव विद्यते॥ १६ 
यत्र ब्रद्मादयो देवा ऋषय:ः सिद्धचारणा:। 
गन्धर्वाप्सरसो यक्षा: सेवन्ति स्थानकाड्-क्षिण: ॥ १७ 
गत्वा तु श्रद्धया युक्त: स्रात्वा स्थाणुमहाहदे 
मनसा चिन्तितं काम लभते नात्र संशय: ॥ १८ 
नियमं च ततः कृत्वा गत्वा सरः प्रदक्षिणम्‌। 
रन्तुकं च समासाद्य क्षामयित्वा पुनः पुनः॥ १९ 


सरस्वत्यां नरः रत्रात्वा यक्ष॑ दृष्टा प्रणम्य च। 
पुष्पं धूपं च नेवेद्यं दत््वा वाचमुदीरयेत्‌॥ २० 


तब प्रसादाद यक्षेन्द्र वनानि सरितश्न याः। 
भ्रमिष्यामि च तीर्थानि अविघ्न॑ं कुरु मे सदा॥ २१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय :३३ 


मानवोंके लिये ब्रह्मज्ञान, गयामें श्राद्ध, गौओंको रक्षामें 
मृत्यु और कुरुक्षेत्रमें निवास --यह चार प्रकारकी मुक्ति 
कही गयी है ॥५--८ ॥ 

सरस्वती और दृषद्वती --इन दो देव-नदियोंके 
बीच देव-निर्मित देशको ब्रह्मावर्त कहते हैं। दूर देशमें 
स्थित रहकर भी जो मनुष्य “मैं कुरुक्षेत्र जाऊँगा, वहाँ 
निवास करूँगा'--इस प्रकार निरन्तर (मनमें संकल्प 
करता या) कहता है, वह भी सभी पापोंसे छूट जाता 
है। वहाँ सरस्वतीके तटपर रहते हुए सरोवरमें स्नान 
करनेवाले मनुष्यको निश्चित ब्रह्मज्ञान उत्पन्न हो जाता 
है। देवता, ऋषि और सिद्धलोग सदा कुरुजाड्ुल 
(तीर्थ )-का सेवन करते हैं। उस तीर्थका नित्य सेवन 
करनेसे, (वहाँ नित्य निवास करनेसे), मनुष्य अपने 
भीतर ब्रह्मका दर्शन करता है॥ ९--१२॥ 

जो भी पापी चञ्चल मानव-जीवन पाकर जितेद्धिय 
होकर मोक्ष प्राप्त करनेकी कामनासे वहाँ निवास करते 
हैं, वे अनेक जन्मोंके पापोंसे छूट जाते हैं तथा अपने 
हृदयमें रहनेवाले निर्मल देव--सनातन (ब्रह्म )-का दर्शन 
करते हैं। जो मनुष्य ब्रह्मवेदी, कुरुक्षेत्र एवं पवित्र 
“संनिहित सरोवर 'का सदा सेवन करते हैं, वे परम 
पदको प्राप्त करते हैं। समयपर ग्रह, नक्षत्र एवं 
ताराओंके भी पतनका भय होता है, किंतु कुरुक्षेत्रमें 
मरनेवालोंका कभी पतन नहीं होता॥ १३--१६॥ 

ब्रह्मा आदि देवता, ऋषि, सिद्ध, चारण, गन्धर्व, 
अप्सराएँ और यक्ष उत्तम स्थानकी प्राप्तिके लिये जहाँ 
(कुरुक्षेत्रमें ) निवास करते हैं, वहाँ जाकर स्थाणु नामक 
महासरोवरमें श्रद्धापूर्वक स्नान करनेसे मनुष्य निःसंदेह 
मनोवाजब्छित फल प्राप्त करता है। नियम-परावण 
होनेके पश्चात्‌ सरोवरकी प्रदक्षिणा करके रन्तुकमें जाकर 
बार-बार क्षमा-प्रार्थना करनेके बाद सरस्वती नदीमें 
स्रान कर यक्षका दर्शन करे और उन्हें प्रणाम करे तथा 
पुष्प, धूप एवं नैवेद्य देकर इस प्रकार वचन कहे - 
हे यक्षेन्द्र! आपकी कृपासे मैं वनों, नदियों और तीथ्थोमें 
भ्रमण करूँगा; उसे आप सदा विघ्नरहित करें (मेरी 
यात्रामें किसी प्रकारका विध्न न हो)॥ १७--२१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तैंतीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३३ ॥ 


अध्याय ३४ ] 


कुरुक्षेत्रके सात प्रसिद्ध वनों, नौ नदियों एवं सम्पूर्ण तीर्थोका माहात्म्य 


१५३ 


चौंतीसवाँ अध्याय 


कुरुक्षेत्रके सात प्रसिद्ध वनों, नौ नदियों एवं सम्पूर्ण तीर्थोका माहात्म्य 


ऋषय ऊचु: 
वनानि सप्त नो ब्रृहि नव नद्यश्व या: स्मृता:। 
तीर्थानि च समग्राणि तीर्थसन्नानफलं तथा॥ १ 
येन येन विधानेन यस्य तीर्थस्य यत्‌ फलम्‌। 
तत्‌ सर्व विस्तरेणेह ब्रूहि पौराणिकोत्तम॥ २ 


लोगहर्षण उवाच 
श्रुणु सप्त वनानीह कुरुक्षेत्रस्य मध्यत: । 
येषां नामानि पुण्यानि सर्वपापहराणि च॥ ३ 
काम्यकं च बन पुण्यं तथाउडदितिवनं महत्‌। 
व्यासस्थय च वन॑ पुण्यं फलकीवनमेव च॥ ४ 
तत्र सूर्यवनस्थानं तथा मधुवनं महत्‌। 
पुण्यं शीतवनं नाम सर्वकल्मषनाशनम्‌॥ ५ 
वनानयेतानि वै सप्त नदीः श्रुणुत मे द्विजा:। 
सरस्वती नदी पुण्या तथा वैतरणी नदी॥ ६ 
आपगा च महापुण्या गड़गा मन्दाकिनी नदी। 
मधुसत्रवा वासुनदी कौशिकी पापनाशिनी॥ ७ 
दृषद्वती महापुण्या तथा हिरण्वती नदी। 
वर्षाकालवहा: सर्वा वर्जयित्वा सरस्वतीम्‌॥ ८ 
एतासामुदकं पुण्यं प्रावृट्काले प्रकीर्तितम्‌। 
रजस्वलत्वमेतासां विद्यते न कदाचन। 
तीर्थस्थ च प्रभावेण पुण्या होता: सरिद्वरा:॥ ९ 


श्रृण्वन्तु मुनयः प्रीतास्तीर्थस्नरानफलं महत्‌। 
गमन॑ स्मरणं चैव सर्वकल्मषनाशनम्‌॥ १० 


रन्तुकं च नरो दृष्ठा द्वारपालं महाबलम्‌। 
यक्ष॑ समभिवाहैव तीर्थयात्रां समाचरेत्‌॥ ११ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा नाम्नाईदितिवनं महत्‌। 
अदित्या यत्र पुत्रार्थ कृतं घोरं महत्तप:॥ १२ 
तत्र स्रात्वा च॒ दृष्ठा च अदितिं देवमातरम्‌। 
पुत्र जनयते शूरं सर्वदोषविवर्जितम्‌। 
आदित्यशतसंकाशं विमानं॑ चाधिरोहति॥ १३ 


ऋषियोंने [ लोमहर्षणजीसे ] कहा-- (मुने ! 
आप) हमसे उन सात वनों, नौ नदियों, समग्र तीर्थों एवं 
तीर्थ-स्नानके फलका वर्णन करें। पुराणवेत्ताओंमें सर्वश्रेष्ठ 
मुने! जिस-जिस विधानसे जिस तीर्थका जो फल होता 
हैं, उन सबको आप विस्तारपूर्वक बतलावें॥ १-२॥ 
लोमहर्षणने कहा--- (ऋषियो !) कुरुक्षेत्रके मध्यमें 
जो सात वन हैं, उनका मैं वर्णन करता हूँ, आपलोग 
उसे सुनें। उन वनोंके नाम सभी पापोंको नष्ट करनेवाले 
तथा पवित्र हैं। (उन वनोंके नाम हैं--) पवित्र 
काम्यकवन, महान्‌ अदितिवन, पुण्यप्रद व्यासवन, 
फलकीवन, सूर्यवन, महान्‌ मधुवन तथा सर्वकल्मष- 
नाशक पवित्र शीतवन--ये ही सात वन हैं। हे द्विजो! 
(अब) नदियों (-के नाम)-को मुझसे सुनो। (उनके 
नाम हैें--) पवित्र सरस्वती नदी, वैतरणी नदी, 
महापवित्र आपगा, मन्दाकिनी गड्जा, मधुस्रवा, वासु 
नदी, पापनाशिनी कौशिकी, महापतवित्र दृषद्बती (कग्गर) 
तथा हिरण्वती नदी। इनमें सरस्वतीके अतिरिक्त सभी 
नदियाँ वर्षाकालमें (ही) बहनेवाली हैं॥ ३--८ ॥ 
वर्षाकालमें इनका जल पवित्र माना जाता है। 
इनमें कभी भी रजस्वलत्व दोष नहीं होता। तीर्थके 
प्रभावसे ये सभी श्रेष्ठ नदियाँ पवित्र हैं। हे मुनियो! 
आपलोग (अब) प्रसन्‍न होकर तीर्थर्नानका महान्‌ फल 
सुनें। वहाँ जाना एवं उनका स्मरण करना समस्त 
पापोंका नाश करनेवाला होता है। महाबलवान्‌ रन्तुक 
नामक द्वारपालका दर्शन करनेके बाद यक्षको प्रणाम 
कर तीर्थयात्रा प्रारम्भ करनी चाहिये। विप्रेन्द्रो! उसके 
बाद महान्‌ अदितिवनमें जाना चाहिये, जहाँ अदितिने 
पुत्रके लिये अत्यन्त कठोर तप किया था॥ ९--१२॥ 
वहाँ स्नानकर तथा देवमाता अदितिका दर्शनकर 
मनुष्य समस्त दोषोंसे रहित (निर्मल) वीर पुत्र उत्पन्न 
करता है और सैकड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान विमानपर 


१५४ 


ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा विष्णो: स्थानमनुत्तमम्‌। 
सवबन॑ नाम विख्यातं यत्र संनिहितो हरिः॥ १४ 


विमले च नरः र्रात्वा दृष्ठा च विमलेश्वरम्‌। 
निर्मल स्वर्गमायाति रुद्रलोक॑ च गच्छति॥ १५ 


हरि. च बलदेवं च एकत्राससमन्वितौ। 
दृष्ठा मोक्षमवाप्नेति कलिकल्मषसम्भवै:॥ १६ 
ततः पारिप्लवं गच्छेत्‌ तीर्थ त्रेलोक्यविश्रुतम्‌ । 
तत्र स्रात्वा च दृष्टा च ब्रह्माणं वेदसंयुतम्‌॥ १७ 
ब्रह्मवेदफलं प्राप्य निर्मल स्वर्गमाप्नुयात्‌। 
तत्रापि संगम प्राप्प कौशिक्यां तीर्थसम्भवम्‌ | 
संगमे चर नरः स्नात्वा प्राप्णोति परमं पदम्‌॥ १८ 
धरण्यास्तीर्थभासाद्य.. सर्वपापविमोचनम्‌ | 
क्षान्तियुक्तो नरः रत्रात्वा प्राप्पोति परमं पदम्‌॥ १९ 
धरण्यामपराधानि कृतानि पुरुषेण वै। 
सर्वाणि क्षमते तस्य सत्रानमात्रस्य देहिन:॥ २० 
ततो दक्षाश्रमं गत्वा दृष्टा दक्षेश्वरं शिवम। 
अश्वमेधस्यथ यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानव:॥ २१९ 
ततः शालूकिनीं गत्वा र्नात्वा तीर्थे द्विजोत्तमा: | 
हरिं हरेण संयुक्त पूज्य भक्तिसमन्वित:। 
प्राप्पोत्यभिमतॉल्लोकान्‌ सर्वपापविवर्जितान्‌॥ २२ 
सर्पिदेिधि समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम्‌। 
तत्र स्रानं नर: कृत्वा मुक्तो नागभयाद भवेत्‌॥ २३ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा द्वारपालं तु रन्तुकम। 
तत्रोष्य रजनीमेकां रत्नात्वा तीर्थवरे शुभे॥ २४ 
द्वितीयं पूजयेद्‌ यत्र द्वारपालं प्रयत्नतः। 
ब्राह्मणान्‌ भोजयित्वा च प्रणिपत्य क्षमापयेत्‌॥ २५ 


तब प्रसादाद यक्षेन्द्र मुक्तो भवति किल्जिषै: । 
सिद्धिर्मयाभिलधिता तया सार्द्ध भवाम्यहम्‌। 
एवं प्रसाद्य यक्षेन्द्रं ततः पद्चनदं ब्नजेत्‌॥ २६ 
पश्चननदाश्च॒ रुद्रेण कृता दानवभीषणा:। 
तत्र सर्वेषु लोकेषु तीर्थ पञ्चनदं स्मृतम॥ २७ 
कोटितीर्थानि रुद्रेण समाइत्य यतः स्थितम्‌। 
तेन जैलोक्यविख्यातं कोटितीर्थ प्रचक्षते॥ २८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय -३४ 


आरूढ़ होता है। विप्रेन्द्रो! इसके बाद 'सवन' नामसे 
विख्यात सर्वोत्तम विष्णु-स्थानको जाना चाहिये, जहाँ 
भगवान्‌ हरि सदा संनिहित रहते हैं। विमल तीर्थमें 
स्नानकर विमलेश्वरका दर्शन करनेसे मनुष्य निर्मल हो 
जाता है तथा रुद्रलोकमें जाता है। एक आसनपर स्थित 
कृष्ण और बलदेवका दर्शन करनेसे मनुष्य कलिके 
दुष्कर्मोंसे उत्पन्न पापोंसे मुक्त हो जाता है॥ १३--१६॥ 
उसके पश्चात्‌ तीनों लोकोंमें विख्यात पारिप्लव 
नामक तीर्थमें जाय। वहाँ स्नान करनेके पश्चात्‌ वेदों- 
सहित ब्रह्माका दर्शन करनेसे अथर्ववेदका ज्ञान प्राप्त कर 
निर्मल स्वर्गको प्राप्त करता है। कौशिकी-संगम तीर्थमें 
जाकर स्नान कर मनुष्य परम पदको प्राप्त करता है। 
समस्त पापोंसे मुक्त करनेवाले धरणीके तीर्थमें जाकर 
स््रान करनेसे क्षमाशील मनुष्य परम पदकी प्राप्ति करता 
है। वहाँ स्नान करनेमात्रसे पृथ्वीपर मनुष्यद्वारा किये गये 
समस्त अपराध क्षमा कर दिये जाते हैं॥ १७--२०॥ 
उसके बाद दक्षाश्रममें जाकर दक्षेश्रर शिवका 
दर्शन करनेसे मनुष्य अश्वमेध-यज्ञका फल प्राप्त करता 
है। द्विजोत्तमो ! तदनन्तर शालूकिनी तीर्थमें जाकर स्नान 
करनेके उपरान्त भक्तिपूर्वक हरसे संयुक्त हरिका पूजन 
कर मनुष्य समस्त पापोंसे रहित इच्छाके अनुकूल 
लोकोंको प्राप्त करता है। सर्पिर्दधि नामवाले नागोंके 
उत्तम तीर्थमें जाकर स्नान करनेसे मनुष्य नाग-भयसे मुक्त 
हो जाता है। विप्रश्रेष्टो ! तदनन्तर रन्तुक नामक द्वारपालके 
पास जाय। वहाँ एक रात्रि निवास करे तथा कल्याणकारी 
(उस) श्रेष्ठ तीर्थमें स्नान करनेके बाद दूसरे दिन 
प्रयत्नपूर्वक (निष्ठाके साथ मन लगाकर) द्वारपालका 
पूजन करे एवं ब्राह्मणोंको भोजन कराये। फिर उन्हें 
प्रणाम कर इस प्रकार क्षमा-प्रार्थना करे --'हे यक्षेन्द्र ॥ 
तुम्हारी कृपासे मनुष्य पापोंसे मुक्त हो जाता है। मैं 
अपनी अभीष्ट सिद्धिको प्राप्त करूँ (मेरी मनःकामना 
पूर्ण हो) ।' इस प्रकार यक्षेन्द्रको प्रसन्‍न करनेके पथात्‌ 
पञ्जनद तीर्थमें जाना चाहिये। जहाँ भगवान्‌ रुद्रने दानवोंके 
लिये भयंकर पाँच नदोंका निर्माण किया है, उस स्थानपर 
समस्त संसारमें प्रसिद्ध पञ्चनद तीर्थ है;॥ २१--२७॥ 


क्योंकि करोड़ों तीर्थोंकी एकत्र (स्थापित) कर 
भगवान्‌ वहाँ स्थित हैं, अत: उसे त्रैलोक्य-प्रसिद्ध 


अध्याय ३४ ] 


तस्मिन्‌ तीर्थ नरः रत्रात्वा दृष्ठा कोटी श्वरं हरम्‌। 
पश्ञयज्ञानवाप्नोति नित्यं श्रद्धासमन्वितः ॥ २९ 


तत्रेव वामनो देवः सर्वदेवैः प्रतिष्ठित: । 
तत्रापि च नरः स्नात्वा हाग्निष्टोमफलं लभेत्‌॥ ३० 


अश्विनोस्तीर्थमासाद्य श्रद्धावान्‌ यो जितेन्द्रिय: । 
रूपस्य भागी भवति यशस्वी च भवेन्नर:॥ ३१ 
वाराहं तीर्थमाख्यातं विष्णुना परिकीर्तितम्‌। 
तस्मिन्‌ स्त्रात्वा श्रद्धान: प्राप्नोति परमं पदम्‌॥ ३२ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा: सोमतीर्थमनुत्तमम्‌। 
यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा व्याधिमुक्तो5भवत्‌ पुरा॥ ३३ 
तत्र सोमेश्वरं दृष्ठा स्त्रात्वा तीर्थवरे शुभे। 
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः॥ ३४ 
व्याधिभिश्व विनिर्मुक्त: सर्वदोषविवर्जित:। 
सोमलोकमवाप्नोति तत्रैव रमते चिरम्‌॥ ३५ 
भूतेश्वर॑ च तत्रेव ज्वालामालेश्वरं तथा। 
तावुभौ लिड्भरावभ्यर्च्य न भूयो जन्म चाप्नुयात्‌॥ ३६ 


एकहंसे नरः स्रात्वा गोसहस्रफलं लभेत्‌। 
कृतशौचं समासाद्य तीर्थसेवी द्विजोत्तम:॥ ३७ 


पुण्डरीकमवाप्नोति कृतशौचो भवेन्नरः। 
ततो मुझवर्ट नाम महादेवस्थ धीमतः॥ ३८ 


उपोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नुयात्‌। 
तत्रेव च महाग्राही यक्षिणी लोकविश्रुता॥ ३९ 


स्रात्वाउइभिगत्वा तत्रैव प्रसाद्य यक्षिणीं तत: । 
उपवासं च तत्रेव महापातकनाशनम्‌॥ ४० 
कुरुक्षेत्रस्थ तद्‌ द्वारं विश्रुतं पुण्यवर्धनम्‌। 
प्रदक्षिणमुपावर्त्य ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌ ततः। 
पुष्कर॑ च ततो गत्वा अभ्यर्च्य पितृदेवता:॥ ४१ 
जामदग्न्येन रामेण आहत॑ तन्महात्मना। 
कृतकृत्यो भवेद्‌ राजा अश्वमेधं च विन्दति॥ ४२ 
कन्यादानं च यस्तत्र कार्तिक्यां वै करिष्यति। 
प्रसन्‍ना देवतास्तस्य दास्यन्त्यभिमतं फलम्‌॥ ४३ 


कुरुक्षेत्रके सात प्रसिद्ध वनों, नौ नदियों एवं सम्पूर्ण तीर्थोका माहात्म्य 


१५५ 


कोटितीर्थ कहा जाता है। मनुष्य श्रद्धापूर्वक उस तीर्थमें 
स्नान कर तथा कोटीश्वर हरका दर्शन कर पाँच प्रकारके 
(महा) यज्ञोंके अनुष्ठानका फल प्राप्त करता है। उसी 
स्थानपर सब देवताओंने भगवान्‌ वामनदेवकी स्थापना 
की है। वहाँ भी स्नान करनेसे मनुष्यको अग्रनिष्टोम 
यज्ञका फल प्राप्त होता है। श्रद्धावान्‌ जितेन्द्रिय मनुष्य 
अश्विनीकुमारोंके तीर्थमें जाकर रूपवान्‌ और यशस्वी 
होता है॥ २८--३१॥ 

विष्णुद्दारा वर्णित वाराह नामक विख्यात तीर्थ है। 
श्रद्धालु पुरुष उसमें स्नान कर परमपदको प्राप्त करता 
है। विप्रेन्द्रो! उसके बाद श्रेष्ठ सोमतीर्थमें जाना चाहिये, 
जहाँ चन्द्रमा पूर्वकालमें तपस्या कर व्याधिसे मुक्त हुए 
थे। उस शुभ तीर्थमें स्नान कर सोमेश्वर भगवान्‌का दर्शन 
करनेसे मनुष्य राजसूय-यज्ञका फल प्राप्त करता है तथा 
व्याधियों और सभी दोषोंसे मुक्त होकर सोमलोकमें 
जाता एवं चिरकालतक वहाँ सानन्द विहार करता 
है॥ ३२--३५॥ 

वहींपर भूतेश्वर एवं ज्वालामालेश्वर नामक 
लिड्र है। उन दोनों लिड्रोंकी पूजा करनेसे (मनुष्य) 
पुनर्जन्म नहीं पाता। एकहंस (सरोवर)-में स्नान कर 
मनुष्य हजारों गौओंके दानका फल प्राप्त करता है। 
'कृतशौच' नामक तीर्थमें जाकर मनोयोगपूर्वक तीर्थकी 
सेवा करनेवाला द्विजोत्तम ' पुण्डरीक ' यज्ञविशेषके फलको 
प्राप्त करता है तथा उसकी शुद्धि हो जाती है (--वह 
पवित्र हो जाता है)। उसके बाद बुद्धिमान्‌ महादेवके 
मुझवबट नामक तीर्थमें एक रात्रि निवास करके मनुष्य 
गाणपत्य (गणनायकके पदको) प्राप्त करता है। वहीं 
विश्वप्रसिद्ध महाग्राही यक्षिणी है। वहाँ जाकर स्त्रान 
करनेके बाद यक्षिणीको प्रसन्‍न कर उपवास करनेसे 
महान्‌ पातकोंका नाश होता है॥ ३६--४० ॥ 

पुण्यकी वृद्धि करनेवाले कुरुक्षेत्रके उस विख्यात 
द्वारकी प्रदक्षिणा कर ब्राह्मणोंको भोजन कराये। फिर 
पुष्करमें जाकर पितृदेवोंकी अर्चना करे। उस तीर्थका 
महात्मा जमदग्निनन्दन परशुरामजीने निर्माण किया था। 
वहाँ (जाकर) मनुष्य सफल-मनोरथ हो जाता है और 
राजाको अश्वमेध-यज्ञके फलकी प्राप्ति होती है। कार्तिकी 
पूर्णिमाको जो मनुष्य वहाँ कन्यादान करेगा, उसके ऊपर 
देवता प्रसन्‍न होकर उसे मनोबाज्छित फल देंगे। वहाँ 


१५६ श्रीवामनपुराण [ अध्याय: ३५ 


कपिलश्व महायक्षो द्वारपाल: स्वयं स्थित: । कपिल नामक महायक्ष स्वयं द्वारपालके रूपमें स्थित हैं, 

विघ्न॑ करोति पापानां दुर्गतिं च प्रयच्छति॥ ४४ | जो पापियोंके मार्गमें विध्न उपस्थित कर उनकी दुर्गति 
करते हैं (जिससे वे पापाचरण न करें तथा धर्मको 
मर्यादा स्थित रहे)। 'उदूखलमेखला' नामक उनकी 

पत्नी तस्य महायक्षी नाम्नोद्खलमेखला। महायक्षी पत्नी दुन्दुभि बजाकर वहाँ नित्य भ्रमण करती 

आहत्य दुन्दुर्भि तत्र भ्रमते नित्यमेव हि॥ ४५ | रहती है॥४१--४५॥ 

सा ददर्श स्त्रियं चैकां सपुत्रां पापदेशजाम्‌ । उस यक्षीने पापवाले देशमें उत्पन्न पुत्रके साथ एक 

तामुवाच तदा यक्षी आहत्य निशि दुन्दुभिम्‌॥ ४६ | रात्रिमें सत्रीको देखनेके बाद दुन्दुभि बजाकर उससे कहा -- 


युगन्धरे दधि प्राश्य उषित्वा चाच्युतस्थले। युगन्धरमें दही खाकर तथा अच्युतस्थलमें निवास करनेके 
तद्दद्‌ भूतालये सत्नात्वा सपुत्रा वस्तुमिच्छसि॥ ४७ | बंद भूतालयमें स्नान कर तुम पुत्रके साथ निवास करना 


दिवा मया ते कथित रात्रौ भक्ष्यामि निश्चितम। चाहती हो। मैंने दिनमें यह बात तुमसे कही है। रात्रिमें मै 


" तुमको खा जाऊँगी।* उसकी यह बात सुननेके 
एतच्छुत्वा तु बचनं प्रणिपत्य च यक्षिणीम्‌॥ ४८ कक 
के 0 बाद यक्षिणीको प्रणाम कर उसने दीन वाणीमें उससे 


डवाच दीनया वाचा प्रसादं कुरु भामिनि। कहा --' हे भामिनि ! मेरे ऊपर दया करो ।' फिर उस यक्षिणीरे 
ततः सा यक्षिणी तां तु प्रोवाच कृपयान्विता ॥ ४९ | >ससे कृपापूर्वक कहा --जब किसी समय सूर्य-ग्रहप 


यदा सूर्यस्य ग्रहणं कालेन भविता क्लचित्‌। होगा, उस समय सान्निहत्य (सरोवर)-में स्नान करके 
सन्निहत्यां तदा स्त्नात्वा पूता स्वर्ग गमिष्यसि॥ ५० | पवित्र होकर तुम स्वर्ग चली जाओगी ॥ ४६--५०॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चोतीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३४॥ 


पेंतीसवाँ अध्याय 
कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य एवं क्रमका वर्णन 
लोमहर्षण उवाच लोमहर्षणने कहा--- इसके बाद तीर्थका सेवः 


ततो रामह्ृदं गच्छेत्‌ तीर्थसेवी द्विजोत्तम:। | *रनेवाले उत्तम द्विजको रामकुण्ड नामक स्थानमें जान 
यत्र रामेण विप्रेण तरसा दीप्ततेजसा॥ १ | 'हिये, जहाँ उद्दीप्त तेजस्तरी विप्र-वीर राम (परशुराम) - 

ने बलपूर्वक क्षत्रियोंका संहारकर पाँच कुण्डोंक 
क्षेत्रमुत्साद्य वीरीण हृदाः पञ्च निवेशिता:। स्थापित किया था। पुरुषसिंह ! हमलोगोंने ऐसा सुना + 
पूरयित्या नरव्याप्न रुधिरिणेति नः श्रुतम्‌॥ २ | कि परशुरामने उन (कुण्डों)-को रक्तसे भरकर उसर 


पितरस्तर्पितास्तेतय तथैव प्रपितामहा: | अपने पितरों एवं प्रपितामहोंका तर्पण किया था 


ततस्ते पितरः द्विजोत्तमो! उसके बाद उन प्रसन्न पितरोंने परशुरामर 
420७७: 2000, कहा था कि महाबाहु भार्गव राम! परशुराम! विभो 


राम राम महाबाहो प्रीता: स्मस्तव भार्गव। [| तुम्हारी इस पितृभक्ति और पराक्रमसे हम सब तुम्हा 
अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो॥ ४ | ऊपर प्रसन्न हैं॥ १--४॥ 


* इन सबकी सटिप्पण विस्तृत व्याख्या गीताप्रेसके महाभारत वनपर्व १२९ । ९-१० में द्रष्टव्य है। 


अध्याय ३५ ] 


वरं॑ वृणीष्व भद्रं ते किमिच्छसि महायशः । 
एवमुक्तस्तु पितृभी रामः प्रभवतां वर:॥ ५ 
अब्नवीत्‌ प्राझललि्वाक्यं स पितृन्‌ गगने स्थितान्‌। 
भवन्तो यदि मे प्रीता यदानुग्राह्मता मयि॥ ६ 
पितृप्रसादादिच्छेयं तपसाप्यायनं पुनः। 
यच्च _रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया॥ ७ 
ततश्न पापान्मुच्येयं युष्माकं तेजसा हाहम्‌। 
हृदाश्षेते तीर्थभूता भवेयुर्भुवि विश्रुता:॥ ८ 
एवमुक्ता: शुभं वाक्य रामस्य पितरस्तदा। 
प्रत्यूचु:: परमप्रीता राम॑ हर्षपुरस्कृता:॥ ९ 
तपस्ते वर्द्धतां पुत्र पितृभक्त्या विशेषतः। 
यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं त्वया॥ १० 
ततश्वच पापान्मुक्तस्त्वं पातितास्ते स्वकर्मभि: । 
हृदाश्च॒ तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशय:॥ ११ 
ह॒देष्वेतेषु ये स््रात्वा स्वान्‌ पितुस्तर्पयन्ति च। 
तेभ्यो दास्‍स्यन्ति पितरो यथाभिलषितं वरम्‌॥ १२ 


ईप्सितान्‌ मानसान्‌ कामान्‌ स्वर्गवासं च शाश्वतम्‌। 
एवं दत्त्वा वरान्‌ विप्रा रामस्य पितरस्तदा॥ १३ 


आमन्त्रय भार्गव प्रीतास्तत्रेवान्तर्हितास्तदा। 
एवं रामहृदा: पुण्या भार्गवस्य महात्मन:॥ १४ 
स्ात्वा हृदेषु रामस्य ब्रह्मचारी शुचित्रत:ः। 
राममभ्यर्च्य श्रद्धावान्‌ विन्देद बहु सुवर्णकम्‌॥ १५ 


बंशमूलं॑ समासाद्य तीर्थसेवी सुसंयतः। 
स्ववंशसिद्धये विप्राः सर्रात्वा वै वंशमूलके ॥ १६ 


कायशोधनमासाद्य तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌। 
शरीरशुद्ध्धिमाप्नोति स्नातस्तस्मिन्‌ न संशय: ॥ १७ 


शुद्धदेहश्व॒ त॑ याति यस्मान्नावर्तते पुनः। 
तावद्‌ भ्रमन्ति तीर्थेषु सिद्धास्तीर्थपरायणा: । 
यावन्न प्राप्नुवन्तीह तीर्थ तत्कायशोधनम्‌॥ १८ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य एवं क्रमका वर्णन 


१५७ 


महायशस्विन्‌! तुम्हाशा कल्याण हो। तुम वर 
माँगो। क्या चाहते हो? पितरोंके इस प्रकार कहनेपर 
प्रभावशालियोंमें श्रेष्ठ रामने आकाशमें स्थित पितरोंसे 
हाथ जोड़कर कहा --यदि आपलोग मेरे ऊपर प्रसन्न 
हैं तथा मुझपर आप सबकी दया है तो आप पितरोंके 
प्रसादसे मैं पुनः तपसे पूर्ण हो जाऊँ। रोषसे अभिभूत 
होकर मैंने जो क्षत्रियोंका विनाश किया है, आपके 
तेजद्वारा मैं उस पापसे मुक्त हो जाऊँ एवं ये कुण्ड 
संसारमें विख्यात तीर्थस्वरूप हो जायेँ॥ ५--८॥ 

परशुरामके इस प्रकारके मड्रलमय वचन कहनेपर 
उनके परम प्रसन्न पितरोंने हर्षपूर्वक उनसे कहा-- 
“पुत्र! पितृभक्तिसे तुम्हारा तप विशेषरूपसे बढ़े। क्रोधसे 
अभिभूत होनेके कारण तुमने क्षत्रियोंका जो विनाश 
किया है उस पापसे तुम मुक्त हो; क्‍योंकि ये क्षत्रिय 
अपने कर्मसे ही मारे गये हैं। तुम्हारे ये कुण्ड नि:संदेह 
तीर्थके गुणोंको प्राप्त करेंगे। जो इन कुण्डोंमें स्नान कर 
अपने पितरोंका तर्पण करेंगे, उन्हें (उनके) पितृगण 
मनकी इच्छाके अनुसार वर देंगे, उनकी मनोडभिलषित 
कामनाएँ पूर्ण करेंगे एवं उन्हें स्वर्गमें शाश्वत निवास 
प्रदान करेंगे।” विप्रो! इस प्रकार वर देकर परशुरामके 
पितर उनसे अनुमति लेकर प्रसनन्‍्नतापूर्वक वहीं अन्तर्हित 
हो गये। इस प्रकार महात्मा परशुरामके ये रामहद परम 
पवित्र हैं॥९--१४॥ 

श्रद्धालु पवित्रकर्मा व्यक्ति ब्रह्मचर्यपूर्वक परशुरामजीके 
ह॒दोंमें स्नान करनेके बाद परशुरामका अर्चन कर प्रचुर 
सुवर्ण प्राप्त करता है। ब्राह्मणो! तीर्थसेवी जितेन्द्रिय 
मनुष्य वंशमूलक नामक तीर्थमें जाकर उसमें स्रान 
करनेसे अपने वंशकी सिद्धि प्राप्त करता है। तीनों 
लोकोंमें विख्यात कायशोधन नामक तीर्थमें जाकर 
उसमें स्नान करनेसे मनुष्यको निस्संदेह शरीरकी शुद्धि 
प्राप्त होती है और वह शुद्धदेही मनुष्य उस स्थानको 
जाता है, जहाँसे वह पुन: नहीं लौटता (जन्म-मरणके 
चक्करमें नहीं पड़ता) | तीर्थपरायण सिद्ध पुरुष तीथ्थोंमें 
तबतक भ्रमण करते रहते हैं, जबतक वे उस कायशोधन 
नामक तीर्थमें नहीं पहुँचते॥ १५--१८ ॥ 


१५८ 


तस्मिस्तीर्थे च संप्लाव्य कायं संयतमानस: । 
परं॑ पदमवाप्नोति यस्मान्नावर्तते पुनः॥१९ 


ततो गच्छेत विप्रेन्द्रास्तीर्थ त्रेलोक्यविश्रुतम्‌। 
लोका यत्रोद्धृता: सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना॥ २० 


लोकोद्धारं समासाद्य तीर्थस्मरणतत्पर: । 
र्नात्वा तीर्थवरे तस्मिन्‌ लोकान्‌ पश्यति शाश्रतान्‌॥ २१ 


यत्र विष्णु: स्थितो नित्यं शिवो देव: सनातन: । 
तौ देवौ प्रणिपातेन प्रसाद्य मुक्तिमाप्नुयात्‌॥ २२ 


श्रीतीर्थ तु ततो गच्छेत शालग्राममनुत्तमम्‌। 
तत्र स्नातस्य सांनिध्यं सदा देवी प्रयच्छति॥ २३ 
कपिलाहदमासाद्य तीर्थ त्रेलोक्यविश्रुतम्‌। 
तत्र स्रात्वाउर्चयित्वा च दैवतानि पितृंस्तथा॥ २४ 


कपिलानां सहस्त्रस्य फलं विन्दति मानव: । 
तत्र स्थितं महादेव॑ कापिलं वपुरास्थितम्‌॥ २५ 
दृष्टा मुक्तिमवाप्नोति ऋषिभि: पूजितं शिवम्‌। 
सूर्यतीर्थ समासाद्य सत्रात्वा नियतमानस:॥ २६ 


अर्चयित्वा पितृन्‌ देवानुपवासपरायण:। 
अग्निष्टोममवाप्नोति सूर्यलोक॑ च गच्छति॥ २७ 
सहस्त्रकिरणं देवं भानुं त्रैलोक्यविश्रुतम्‌। 
वृष्ठा मुक्तिमवापणोति नरो ज्ञानसमन्वितः॥ २८ 


भवानीवनमासाद्य तीर्थसेवी यथाक्रमम्‌। 
तत्राभिषेक॑ कुर्वाणो गोसहस्नफलं लभेत्‌॥ २९ 


पितामहस्यथ पिबतो ह्ामृतं पूर्वमेव हि। 
उद्ारात्‌ सुरभिर्जाता सा च पातालमाश्रिता॥ ३० 


तस्या: सुरभयो जाता: तनया लोकमातरः। 
ताभिस्तत्सकलं व्याप्तं पाताल सुनिरन्तरम्‌॥ ३१ 


पितामहस्य यजतो दक्षिणार्थमुपाहता: 
आहूता ब्रह्मणा ताश्व विश्वान्ता विवरेण हि॥ ३२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३५ 


मनको नियन्त्रित करनेवाला मनुष्य उस तीर्थमे 
शरीरको धोकर (प्रक्षालित कर) उस परम पदको 
प्राप्त करता है, जहाँसे उसे पुनः परावर्तित नहीं होना 
पड़ता। विप्रवरों! उसके बाद तीनों लोकोंमें विख्यात 
लोकोद्धार नामके तीर्थमें जाना चाहिये, जहाँ सर्वसमर्थ 
विष्णुने समस्त लोकोंका उद्धार किया था। तीर्थका 
स्मरण करनेमें तत्पर मनुष्य लोकोद्धार नामके तीर्थमें 
जाकर उसमें स्नान करनेसे शाश्रत लोकोंका दर्शन प्राप्त 
करता है। वहाँ विष्णु एवं सनातनदेव शिव --ये दोनों 
ही स्थित हैं। उन दोनों देवोंको प्रणामद्दारा प्रसन्‍न कर 
फिर मुक्तिका फल प्राप्त करे। तदनन्तर अनुत्तम 
शालग्राम एवं श्रीतीर्थमें जाना चाहिये। वहाँ स्नान 
करनेवालोंको भगवती (लक्ष्मी) अपने निकट निवास 
प्रदान करती हैं॥ १९--२३॥ 

फिर ज्ैलोक्यप्रसिद्ध कपिलाहद नामक तीर्थमें 
जाकर उसमें स्नान करनेके पश्चात्‌ देवता तथा पितरोंको 
पूजा करनेसे मनुष्यको सहस््र कपिला गायोंके दानका 
फल प्राप्त होता है। वहाँपर स्थित ऋषियोंसे पूजित 
कापिल शरीरधारी महादेव शिवका दर्शन करनेसे 
मुक्तिकी प्राप्ति होती है। स्थिर अन्त:करणवाला एवं 
उपवास-परायण व्यक्ति सूर्यतीर्थमें जाकर स्नान करनेके 
बाद पितरोंका अर्चन करनेसे अग्निष्टोम-यज्ञका फल 
प्राप्त करता है एवं सूर्यलोकको जाता है॥ २४-२७॥ 

तीनों लोकोंमें विख्यात हजारों किरणोंवाले सूर्यदेव 
भगवान्‌का दर्शन करनेसे मनुष्य ज्ञानसे युक्त होकर 
मुक्तिको प्राप्त करता है। तीर्थसेवन करनेवाला मनुष्य 
क्रमानुसार भवानीवनमें जाकर वहाँ ( भवानीका) अभिषेक 
करनेसे सहसत्र गोदानका फल प्राप्त करता है। प्राचीन 
कालमें अमृत-पान करते हुए ब्रह्माके उद्गार (डकार)- 
से सुरभिकी उत्पत्ति हुई और वह पाताल लोकमें चली 
गयी। उस सुरभिसे लोकमाताएँ (सुरभिकी पुत्रिया) 
(गायें) उत्पन्न हुईं। उनसे समस्त पाताल लोक व्याप्त 
हो गया॥ २८--३१ ॥ 


पितामहके यज्ञ करते समय दक्षिणाके लिये लायी 
गयी एवं ब्रह्माके द्वारा बुलायी ये गायें विवरके कारण 


अध्यांय ३५ ] 


तस्मिन्‌ विवरद्वारे तु स्थितो गणपति: स्वयम्‌। 
यं दृष्ठा सकलान्‌ कामान्‌ प्राप्नोति संयतेन्द्रिय: ॥ २३ 


सड्डिनीं तु समासाद्य तीर्थ मुक्तिसमाश्रयम्‌। 
देव्यास्तीर्थे नर: स्नात्वा लभते रूपमुत्तमम्‌॥ ३४ 


अनन्तां श्रियमाप्नोति पुत्रपौत्रसमन्वित: । 
भोगांश्व विपुलान्‌ भुक्‍त्वा प्राप्पोति परम पदम्‌॥ ३५ 
ब्रह्मावरत्ते नरः स्त्रात्वा ब्रह्मज्ञानससमन्वितः। 
भवते नात्र संदेहः प्राणान्‌ मुझ्ञति स्वेच्छया।॥ ३६ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा द्वारपालं तु रन्तुकम्‌। 
तस्य तीर्थ सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्थ महात्मन: ॥ ३७ 
तत्र स्त्रात्वा महाप्राज्ष उपवासपरायण:। 
यक्षस्य च प्रसादेन लभते कामिकं फलम्‌॥ ३८ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा ब्रह्मावर्त्त मुनिस्तुतम्‌। 
ब्रह्मावरत्ते नरः स्त्रात्वा ब्रह्म चाप्तोति निश्चितम्‌॥ ३९ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा: सुतीर्थकमनुत्तमम्‌। 
तत्र संनिहिता नित्यं पितरो दैवते: सह॥ ४० 


तत्राभिषेके कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः। 
अश्वमेधमवाष्नोति पितृन्‌ प्रीणाति शाश्वतान्‌॥ ४९१ 


ततो>म्बुवनं धर्मज्ञ समासाद्य यथाक्रमम्‌। 
कामेश्वरस्य तीर्थ तु स््रात्वा श्रद्धासमन्वित:॥ ४२ 


सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मावाप्तिर्भवेद्‌ भ्रुवम्‌। 
मातृतीर्थ चर तत्रेव यत्र सन्नातस्थ भक्तित:॥ ४३ 


प्रजा विवर्द्धते नित्यमनन्तां चाप्नुयाच्छियम्‌। 
ततः शीतवनं गच्छेन्नियतों नियताशनः॥ ४४ 


तीर्थ तत्र महाविप्रा महदन्यत्र दुर्लभम्‌। 
पुनाति दर्शनादेव दण्डकं च॒ द्विजोत्तमा:॥ ४५ 
केशानभ्युक्ष्य वै तस्मिन्‌ पूतो भवति पापत:। 
तत्र तीर्थवरं चान्यत्‌ स्वानुलोमायनं महत्‌॥ ४८६ 
तत्र विप्रा महाप्राज्ञा विद्वांसस्तीर्थतत्परा:। 
स्वानुलोमायने तीर्थ विप्रास्त्रैलोक्यविश्रुते॥ ४७ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य एवं क्रमका वर्णन 


१७५९ 


भटकने लगीं। उस विवरके द्वारपर स्वयं गणपति 
भगवान्‌ स्थित हैं। जितेन्द्रिय मनुष्य उनका दर्शन करके 
समस्त कामनाओंको प्राप्त करता है। मुक्तिके आश्रयस्वरूप 
देवीके संगिनीतीर्थमें जाकर स्नान करनेसे मनुष्यको 
सुन्दर रूपकी प्राप्ति होती है तथा वह स््रानकर्ता पुरुष 
पुत्र-पौत्रसमन्वित होकर अनन्त ऐश्वर्यको प्राप्त करता 
है और विपुल भोगोंका उपभोग कर परम पदको प्राप्त 
करता है॥ ३२--३५॥ 

ब्रह्मावर्तत नामक तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य नि:संदेह 
ब्रह्मज्षानी हो जाता हे एवं वह निज इच्छाके अनुसार अपने 
प्राणोंका परित्याग करता है। हे विप्रश्रेष्ठो! संगिनीतीर्थके 
बाद द्वार॒पाल रन्तुकके तीर्थमें जाय। उन महात्मा यक्षेन्द्रका 
तीर्थ सरस्वती नदीमें है। वहाँ स्नान करके उपवास- 
ब्रतमें निरत परमज्ञानी व्यक्ति यक्षके प्रसादसे इच्छित फल 
प्राप्त करता है। हे विप्रवरो ! फिर मुनियोंद्वारा प्रशंसा-प्राप्त 
ब्रह्मावर्त्त तीर्थमें जाना चाहिये। ब्रह्मावर््तमें स्नान करनेसे 
मनुष्य निश्चय ही ब्रह्मको प्राप्त करता है॥ ३६--३९ ॥ 

हे विप्रश्रेष्टो! उसके बाद श्रेष्ठ सुतीर्थक नामके 
स्थानपर जाना चाहिये। उस स्थानमें देवताओंके साथ 
पितृगण नित्य स्थित रहते हैं। पितरों एवं देवोंकी 
अर्चनामें लगा रहनेवाला व्यक्ति वहाँ स्नानकर अश्वमेध- 
यज्ञका फल प्राप्त करता है तथा शाश्वत पितरोंको प्रसन्न 
करता है। धर्मज्ञ! उसके बाद क्रमानुसार कामेश्वर 
तीर्थके अम्बुवनमें जाकर श्रद्धापूर्वक स्नान करनेसे 
मनुष्य सभी व्याधियोंसे छूटकर निश्चय ही ब्रह्मकी 
प्राप्ति करता है। उसी स्थानमें स्थित मातृतीर्थमें भक्तिपूर्वक 
स्रान करनेसे मनुष्यकी प्रजा (संतति)-की नित्य वृद्धि 
होती है तथा उसे अनन्त लक्ष्मीकी प्राप्ति होती है। 
उसके बाद नियत आहार करनेवाला एवं जितेन्द्रिय 
व्यक्ति शीतवन नामक तीर्थमें जाय। हे महाविप्रो! वहाँ 
दण्डक नामक एक महान्‌ तीर्थ है; वह अत्यन्त दुर्लभ 
है। द्विजोत्तमो ! वह दण्डक नामका महान्‌ तीर्थ दर्शनमात्रसे 
मनुष्यको पवित्र कर देता है॥४०--४५॥ 


उस तीर्थमें केशोंका मुण्डन करानेसे मनुष्य अपने 
पापोंसे मुक्त हो जाता है। वहाँ स्वानुलोमायन नामका 
एक दूसरा महान्‌ तीर्थ है। हे द्विजोत्तमो! वहाँ तीर्थ-सेवन 
करनेमें तत्पर परमज्ञानी विद्वान लोग रहते हैं। त्रिलोकविख्यात 


२१६० 


प्राणायामैर्निईरन्ति स्वलोमानि द्विजोत्तमा: । 
पूतात्मानश्च ते विप्रा: प्रयान्ति परमां गतिम्‌॥ ४८ 


दशाश्रमेधिक॑ चैव तत्र तीर्थ सुविश्रुतम्‌। 
तत्र स्रात्वा भक्तियुक्तस्तदेव लभते फलम्‌॥ ४९ 


ततो गच्छेत श्रद्धावान्‌ मानुषं लोकविश्रुतम्‌। 
दर्शनात्‌ तस्य तीर्थस्य मुक्तो भवति किल्जिषै: ॥ ५० 
पुरा कृष्णमृगास्तत्र व्याधेन शरपीडिताः। 
विगाह्ाय तस्मिन्‌ सरसि मानुषत्वमुपागता:॥ ५१ 
ततो व्याधाश्व ते सर्वे तानपृच्छन्‌ द्विजोत्तमान्‌। 
मृगा अनेन वे याता अस्माभि: शरपीडिता: ॥ ५२ 
निमग्नास्ते सरः प्राप्य क्र ते याता द्विजोत्तमा: । 
तेउब्लुव॑स्तत्र वै पृष्ठटा बयं ते च द्विजोत्तमा:॥ ५३ 
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यान्मानुषत्वमुपागता: । 
तस्माद यूय॑ श्रद्धधाना: रत्रात्वा तीर्थ विमत्सरा: ॥ ५४ 
सर्वपापविनिर्मुक्ता भविष्यथ न संशय: । 
ततः रत्राताश्न ते सर्वे शुद्धदेहा दिवं गता:॥ ५५ 
एतत्‌ तीर्थस्य माहात्म्यं मानुषस्य द्विजोत्तमा: । 
ये श्रुण्वन्ति श्रद्धधानास्तेडपि यान्ति परां गतिम्‌॥ ५६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३६ 


उस तीथ्थमें वे प्राणायामोंके द्वारा अपने लोमोंका 
परित्याग करते हैं और वे पवित्रात्मा विप्रगण परम 
गतिको प्राप्त करते हैं | वहींपर परम प्रसिद्ध दशाश्रमेधिक 
तीर्थ है। भक्तिपूर्वक उसमें स्नान करनेसे पूर्वोक्त फलकों 
ही प्राप्ति होती है। फिर श्रद्धालु मनुष्यको लोक-प्रसिद्ध 
मानुषतीर्थमें जाना चाहिये। उस तीर्थका दर्शन करनेसे 
ही पापोंसे मुक्ति हो जाती हैं॥४६--५० ॥ 

पूर्वकालमें व्याधद्वारा बाणसे विद्ध कृष्णमृग (काला 
हरिण) उस सरोवरमें स््रानकर मनुष्यत्वको प्राप्त हुए 
थे। उसके बाद उन सभी व्याधोंने उन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसे 
पूछा --द्विजोत्तमो ! हमलोगोंद्वारा बाणसे पीडित मृग 
इस मार्गसे जाते हुए सरोवरमें निमग्र होकर कहाँ चले गये ? 
उनके पूछनेपर उन्होंने उत्तर दिया--हम द्विजोत्तम वे 
(कृष्ण) मृग ही थे। इस तीर्थंके माहात्म्यसे हम सब मनुष्य 
बन गये हैं। अतएवं मत्सरसे रहित होकर श्रद्धापूर्वक इस 
तीर्थमें स्नान करनेसे तुमलोग नि:संदेह समस्त पापोंसे 
विनिर्मुक्त हो जाओगे। फिर स्त्रान करनेसे शुद्ध-देह 
होकर वे सभी (व्याध) स्वर्ग चले गये। द्विजोत्तमो! जो 
श्रद्धापूर्वक मानुष तीर्थके इस माहात्म्यको सुनते हैं, वे 
भी परम गतिको प्राप्त करते हैं॥५१--५६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पैंतीसवॉ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३५ ॥ 


छत्तीसवाँ अध्याय 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य एवं क्रमका अनुक्रान्त वर्णन 


लोमहर्षण उवाच 
मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे द्विजोत्तमा:। 
आपगा नाम विख्याता नदी द्विजनिषेविता॥ १ 
श्यामा्कं पयसा सिद्धमाज्येन च परिप्लुतम्‌। 
ये प्रयच्छन्ति विप्रेभ्यस्तेषां पापं न विद्यते॥ २ 
ये तु श्राद्ध॑ करिष्यन्ति प्राप्प तामापगां नदीम्‌। 
ते सर्वकामसंयुक्ता भविष्यन्ति न संशय: ॥ ३ 
शंसन्ति सर्वे पितरः: स्मरन्ति च पितामहा:। 
अस्माकं च कुले पुत्र: पौत्रो वापि भविष्यति॥ ४ 


लोमहर्षण बोले-- द्विजोत्तमो ! मानुषतीर्थके पूर्व 
दिशामें एक कोसपर द्विजोंसे पूजित 'आपगा' नामकी 
एक विख्यात नदी है। वहाँ साँवाके चावलको दृधमें 
सिद्धकर और उसमें घी मिलाकर जो ब्राह्मणको देते हैं, 
उनके पाप नहीं रह जाते। जो व्यक्ति उस आपगा नदीके 
तटपर जाकर श्राद्ध करेंगे, वे नि:संदेह समस्त (शुभ) 
कामनाओंसे पूर्ण होंगे। सभी पितर कहते हैं तथा 
पितामह लोग स्मरण करते हैं कि हमारे कुलमें कोई 


अध्याय ३६ ] 


य आपगां नदीं गत्वा तिलैः संतर्पयिष्यति। 
तेन तृप्ता भविष्यामो यावत्कल्पशतं गतम्‌॥ ५ 
नभस्ये मासि सम्प्राप्ते कृष्णपक्षे विशेषतः । 
चतुर्दश्यां तु मध्याद्दे पिण्डदो मुक्तिमाप्नुयात्‌॥ ६ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा ब्रह्मण: स्थानमुत्तमम्‌। 
ब्रह्मोदुम्बरमित्येव॑ सर्वलोकेषु_ विश्रुतम्‌॥ ७ 
तत्र ब्रह्मर्षिकुण्डेषु स्नातस्य द्विजसत्तमा:। 
सप्तर्षीणां प्रसादेन सप्ससोमफलं भवेत्‌॥ ८ 


भरद्वाजो गौतमश्च॒ जगदग्निश्च कश्यप: । 
विश्वामित्रो वसिष्ठश्च अत्रिश्च भगवानृषि:॥ ९ 
एतै: समेत्य तत्कुण्डं कल्पितं भुवि दुर्लभम्‌। 
ब्रह्मणा सेवितं यस्माद ब्रह्मोदुम्बरमुच्यते॥ १० 
तस्मिस्तीर्थवरे स्त्रातो ब्रह्मणो5व्यक्तजन्मन: | 
ब्रह्मलोकमवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा॥ ११ 
देवान्‌ पितृन्‌ समुद्दिश्य यो विप्रं भोजयिष्यति। 
पितरस्तस्य सुखिता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्‌॥ १२ 
सप्तर्षीक्ष समुद्दिश्य पृथक्‌ सत्रानं समाचरेत्‌। 
ऋणीणां च प्रसादेन सप्तलोकाधिपो भवेत्‌॥ १३ 
कपिस्थलेति विख्यातं सर्वपातकनाशनम्‌। 
यस्मिन्‌ स्थित: स्वयं देवो वृद्धकेदारसंज्ञित: ॥ १४ 
तत्र स्रात्वार्चयित्वा च रुद्रं देण्डिसमन्वितम्‌ 
अन्तर्धानमवाप्नोति शिवलोके स मोदते॥ १५ 
यस्तत्र तर्पणं कृत्वा पिबते चुलकत्रयम्‌। 
दिण्डिदेवं नमस्कृत्य केदारस्य फल लभेत्‌॥ १६ 


यस्तत्र कुरुते श्राद्ध शिवमुदिश्य मानव:। 
चैत्रशुक्लचतुर्दश्यां प्राप्योति परमं॑ पदम्‌॥ १७ 


कलस्यां तु ततो गच्छेद यत्र देवी स्वयं स्थिता। 
दुर्गा कात्यायनी भद्गा निद्रा माया सनातनी॥ १८ 


कलस्यां च नरः रत्रात्वा दृष्टा दुर्गा तटे स्थिताम्‌। 
संसारगहनं॑ दुर्ग निस्तरेननात्र संशय:॥ १९ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य एवं क्रमका अनुक्रान्त वर्णन 


१६१ 


ऐसा पुत्र या पौत्र उत्पन्न होगा, जो आपगा नदीके तटपर 
जाकर तिलसे तर्पण करेगा, जिससे हम सभी सैकड़ों 
कल्पतक (अनन्त कालतक) तृप्त रहेंगे॥१--५॥ 

भाद्रपदके महीनेमें, विशेषकर कृष्णपक्षमें, चतुर्दशी 
तिथिको मध्याह्न कालमें पिण्डदान करनेवाला मनुष्य 
मुक्ति प्राप्त करता है। विप्रवरो! उसके बाद समस्त 
लोकोंमें ' ब्रह्मोदुम्बर ' नामसे प्रसिद्ध ब्रह्माके श्रेष्ठ स्थानमें 
जाना चाहिये। द्विजवरो! वहाँ ब्रह्मर्षिकुण्डमें स्नान 
करनेवाले व्यक्तिको सप्तर्षियोंकी कृपासे सात सोमयज्ञोंका 
'फल प्राप्त होता है। भरद्वाज, गौतम, जमदग्नि, कश्यप, 
विश्वामित्र, वसिष्ठ एवं भगवान्‌ अत्रि (--इन सात) 
ऋषियोंने मिलकर पृथ्वीमें दुर्लभ इस कुण्डको बनाया 
था। ब्रह्माद्वारा सेवित होनेके कारण यह स्थान 'ब्रह्मोदुम्बर ' 
कहलाता है॥ ६--१०॥ 

अव्यक्त जन्मवाले ब्रह्माके उस श्रेष्ठ तीर्थमें स्नान 
करके मनुष्य ब्रह्मलोकको प्राप्त करता है--इसमें कोई 
संदेहकी बात नहीं है। जो मनुष्य वहाँ देवताओं और 
पितरोंके उद्देश्यसे ब्राह्मगोंको भोजन करायेगा, उसके पितर 
सुखी होकर उसे संसारमें दुर्लभ वस्तु प्रदान करेंगे। सात 
ऋषियोंके उद्देश्यसे जो (व्यक्ति) अलगसे स््रान करेगा, वह 
ऋषियोंके अनुग्रहसे सात लोकोंका स्वामी होगा। वहाँ 
सभी पापोंका विनाश करनेवाला विख्यात कपिस्थल 
नामक तीर्थ है, जहाँ वृद्धकेदार नामके देव स्वयं विद्यमान 
हैं। वहाँ स्नान करनेके बाद दिण्डिके साथ रुद्रदेवका अर्चन 
करनेसे मनुष्यको अन्तर्धानकी शक्ति प्राप्त होती है और 
वह शिवलोकमें आनन्द प्राप्त करता है॥ ११--१५॥ 

जो व्यक्ति उस स्थानपर तर्पण करके दिण्डि 
भगवान्‌को प्रणाम कर तीन चुल्लू जल पीता है, वह 
केदारतीर्थमें जानेका फल प्राप्त करता है। जो व्यक्ति 
वहाँ शिवजीके उद्देश्यसे चैत्र शुक्ला चतुर्दशी तिथिमें 
श्राद्ध करता है, वह परम पद (मोक्ष)-को प्राप्त कर 
लेता है। उसके बाद कलसी नामके तीर्थमें जाना चाहिये 
जहाँ भद्रा, निद्रा, माया, सनातनी, कात्यायनीरूपा दुगदिवी 
स्वयं अवस्थित हैं। कलसी तीर्थमें स्नानकर उसके तीरपर 
स्थित दुर्गदिवीका दर्शन करनेवाला मनुष्य दुस्तर संसार- 
दुर्ग (सांसारिक भवबन्धन)-को पार कर जाता है। इसमें 
(तनिक भी) संदेह नहीं करना चाहिये॥ १६--१९॥ 


१६२ 


ततो गच्छेत सरकं त्रेलोक्यस्यापि दुर्लभम्‌। 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां दृष्ठा देवं महेश्वरम्‌॥ २० 


लभते सर्वकामांश्व शिवलोकं॑ स गच्छति। 
तिरत्र: कोट्यस्तु तीर्थानां सरके द्विजसत्तमा:॥ २१ 


रुद्रकोटिस्तथा कूपे सरोमध्ये व्यवस्थिता। 
तस्मिन्‌ सरे चर यः रत्रात्वा रुद्रकोटिं स्मरेन्नर: ॥ २२ 


पूजिता रुद्रकोटिश्व भविष्यति न संशय: । 
रुद्राणां च प्रसादेन सर्वदोषविवर्जित: ॥ २३ 


ऐन्द्रज्ञानेन संयुक्त: परे पदमवाप्नुयात्‌। 
इडास्पदं चर तत्रैव तीर्थ पापभयापहम्‌॥ २४ 


अस्मिन्‌ मुक्तिमवाप्नोति दर्शनादेव मानव: । 
तत्र स््रात्वाईर्चयित्वा च पितृदेवगणानपि॥ २५ 


न दुर्गतिमवाप्नोति मनसा चिन्तितं लभेत्‌। 
केदारं च महातीर्थ सर्वकल्मषनाशनम्‌॥ २६ 


तत्र स््रात्वा तु पुरुष: सर्वदानफलं लभेत्‌। 
किंरूपं च महातीर्थ तत्रेव भुवि दुर्लभम्‌। 
तस्मिन्‌ स्न्रातस्तु पुरुष: सर्वयज्ञफलं लभेत्‌॥ २७ 
सरकस्य तु पूर्वेण तीर्थ त्रेलोक्यविश्रुतम। 
अन्यजन्म सुविख्यातं सर्वपापप्रणाशनम्‌॥ २८ 
नारसिंहं वषुः कृत्वा हत्वा दानवमूर्जितम्‌। 
तिर्यग्योनौ स्थितो विष्णु: सिंहेषु रतिमाप्नुवन्‌॥ २९ 


ततो देवा: सगन्धर्वा आराध्य वरदं शिवम्‌। 
ऊचुः प्रणतसर्वाड्रा विष्णुदेहस्य लम्भने॥ ३० 
ततो देवो महात्माउसौ शारभं रूपमास्थित: । 
युद्ध च कारयामास दिव्यं वर्षसहसत्रकम्‌। 
युध्यमानौ तु तौ देवों पतिता सरमध्यत:॥ ३१ 


तस्मिन्‌ सरस्तटे विप्रो देवर्षिनारद: स्थित: । 
अश्वत्थवृक्षमाश्रित्य ध्यानस्थस्ता दरदर्श ह॥३२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३६ 


दुगदिवीके दर्शनके बाद तीनों लोकोंमें दुर्लभ 
सरकतीर्थमें जाना चाहिये। वहाँ कृष्णपक्षकी चतुर्दशी 
तिथिको माहेश्वरदेवका दर्शन करके मनुष्य (अपने) 
सभी मनोरथोंको प्राप्त करता और (अनन्‍्तमें) शिवलोकमें 
चला जाता है। द्विजश्रेष्ठो! सरकतीर्थमें तीन करोड़ 
तीर्थ विद्यमान हैं। सरके बीच कूपमें रुद्रकोटि स्थित 
है। उस सरमें यदि व्यक्ति स्नान कर रुद्रकोटिका 
स्मरण करता है तो निःसंदेह (उसके द्वारा) रुद्रकोटि 
पूजित हो जाते हैं और रुद्रोंके प्रसादसे वह व्यक्ति 
समस्त दोषोंसे छूट जाता है। वह इन्द्रसम्बन्धी ज्ञानसे 
पूरित होकर परम पदको प्राप्त कर लेता है। वहीं 
पापों और भयोंका दूर करनेवाला इडास्पद नामका 
तीर्थ वर्तमान है॥ २०--२४॥ 

इस इडास्पद नामके तीर्थके दर्शनसे ही मनुष्य 
मुक्तिको प्राप्त कर लेता है। वहाँ स्नान करके पितरों एवं 
देवोंका पूजन करनेसे मनुष्यकी दुर्गति नहीं होती और 
उसे मनोवाज्छित वस्तु प्राप्त होती है। सभी पापोंका 
विनाश करनेवाला केदार नामक महातीर्थ है। वहाँ 
जाकर स््रान करनेसे मनुष्यको सभी प्रकारके दानोंका 
फल प्राप्त होता है। वहींपर पृथ्वीमें दुर्लभ किंरूप 
नामका (भी) तीर्थ है। उसमें स्नान करनेवाले मनुष्यको 
सभी प्रकारके यज्ञोंका फल प्राप्त होता है। सरकके 
पूर्वमें तीनों लोकोंमें सुप्रसिद्ध सम्पूर्ण पापोंका विनाश 
करनेवाला अन्यजन्म नामका तीर्थ है॥ २५--२८ ॥ 

नरसिंहका शरीर धारण कर शक्तिशाली दानव 
(हिरण्याक्ष)-का वध करनेके बाद विष्णु पशुयोगनिमें 
स्थित सिंहोंमें प्रेम करने लगे। उसके बाद गन्धवोंके 
साथ सभी देवताओंने वरदाता शिवकी आराधना कर 
साष्टाड़ प्रणाम करते हुए विष्णुसे पुन: स्वदेह (स्वरूप) 
धारण करनेकी प्रार्थना की। उसके बाद (फिर) 
महादेवने शरभ (सिंहोंसे भी बलवान्‌ पशु-विशेष)-का 
रूप धारण करके (नरसिंहसे) हजारों दिव्य वर्षोतक 
युद्ध किया-कराया। दोनों देवता (आपसमें) युद्ध करते 
हुए सरोवरमें गिर पड़े। उस सरोवरके तीरपर (स्थित) 
अश्वत्थ (पीपल)-वृक्षके नीचे देवर्षि नारद ध्यान लगाये 


अध्याय ३६ ] 
विष्णुश्चतुर्भुजो जज्ञे लिड्राकार: शिव: स्थित: । 
तौ दृष्ठी तत्र पुरुषौ तुष्टाव भक्तिभावितः ॥ ३३ 


नम: शिवाय देवाय विष्णवे प्रभविष्णवे। 
हरये च्व उमाभनत्रे स्थितिकालभूते नमः॥ ३४ 


हराय बहुरूपाय विश्वरूपाय विष्णवे। 
तज्यम्बकाय सुसिद्धाय कृष्णाय ज्ञानहेतवे॥ ३५ 


धन्यो5हं सुकृती नित्यं यद्‌ दृष्टो पुरुषोत्तमौ। 
ममाश्रममिदं पुण्यं युवाभ्यां विमलीकृतम्‌। 
अद्यप्रभति त्रेलोक्ये अन्यजन्मेति विश्रुतम्‌॥ ३६ 


य इहागत्य स्त्रात्वा च पितृन्‌ संतर्पयिष्यति। 
तस्य श्रद्धान्वितस्येह ज्ञानमैन्द्रं भविष्यति॥ ३७ 
अश्वत्थस्य तु यन्मूलं सदा तत्र वसाम्यहम्‌। 
अश्वत्थवन्दनं कृत्वा यम॑ रौद्र न पश्यति॥ ३८ 


ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा नागस्य हृदमुत्तमम्‌। 
पौण्डरीके नरः र्रात्वा पुण्डरगीकफलं लभेतू॥ ३९ 


दशम्यां शुक्लपक्षस्य चैत्रस्थ तु विशेषतः। 
स्रानं जपं तथा श्राद्धं मुक्तिमार्गप्रदायकम्‌॥ ४० 


ततस्त्रिविष्टपं॑ गच्छेत्‌ तीर्थ देवनिषेवितम्‌। 
तत्र बैतरणी पुण्या नदी पापप्रमोचनी॥ ४१ 


तत्र स्नात्वारर्चयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम्‌। 
सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छत्येव परां गतिम्‌॥ ४२ 


ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा रसावर्त्तमनुत्तमम्‌। 
तत्र र्रात्वा भक्तियुक्त: सिद्धिमाष्नोत्यनुत्तमाम्‌॥ ४३ 


कुरुक्षेत्रके तीथोके माहात्म्य एवं क्रमका अनुक्रान्त वर्णन 


श्ध्रे 


बेठे थे। उन्होंने उन दोनोंको देखा। (फिर तो) विष्णु 
चतुर्भुजरूपमें और शिव लिड्डरूपमें (परिवर्तित) हो 
गये। उन दोनों पुरुषों (देवों)-को देखकर उन्होंने 
भक्तिभावसे उनकी स्तुति की॥ २९--३३ ॥ 


[ नारदजीने स्तुति की ]--- देवाधिदेव शिवको 
नमस्कार है। प्रभावशाली विष्णुको नमस्कार है। स्थिति 
(प्रजापालन) करनेवाले श्रीहरिको नमस्कार है। संहारके 
आधारभूत उमापति भगवान्‌ शिवको नमस्कार है। 
बहुरूपधारी शड्भडूरजी एवं विश्वरूपधारी (विश्वात्मा) 
विष्णुको नमस्कार है। परमसिद्ध (योगीश्वर) शट्डूर एवं 
ज्ञानके मूल कारण भगवान्‌ कृष्णको नमस्कार है। मैं 
धन्य तथा सदा पुण्यवान्‌ हूँ; क्योंकि मुझे (आज) आप 
दोनों (श्रेष्ठ) पुरुषों (देवों)-के दर्शन प्राप्त हुए। आप 
दोनों पुरुषोंद्वारा पवित्र किया गया मेरा यह आश्रम 
पुण्यमय हो गया। आजसे तीनों लोकोंमें यह ' अन्यजन्म ' 
नामसे प्रसिद्ध हो जायगा। जो व्यक्ति यहाँ आकर इस 
तीर्थमें स्नान कर अपने पितरोंका तर्पण करेगा श्रद्धासे 
सम्पन्न उस पुरुषको यहाँ इन्द्र-सम्बन्धी ज्ञान प्राप्त हो 
जायगा॥ ३४--३७ ॥ 

में पीपल वृक्षके मूलमें सदा निवास करूँगा। उस 
अश्वत्थ (पीपल वृक्ष)-को प्रणाम करनेवाला व्यक्ति 
भयंकर यमराजको नहीं देखेगा। श्रेष्ठ ब्राह्मणो! उसके 
बाद (उस तीर्थसेवीको) उत्तम नागहदमें जाना चाहिये। 
पौण्डरीकमें स्नान करके मनुष्य पुण्डरीक (एक 
प्रकारके यज्ञ)-का फल प्राप्त करता है। शुक्लपक्षकी 
दशमी, विशेषकर चेत्रमासकी (शुक्ला) दशमी तिथिमें 
वहाँ किया गया स्रान, जप और श्राद्ध मोक्षपथकी 
प्राप्ति करानेवाला होता है। पुण्डरीकमें स्नान करनेके 
बाद देवताओंद्वारा पूजित “त्रिविष्टप” नामक तीर्थमें 
जाना चाहिये। वहाँ पापोंसे विमुक्त करनेवाली पवित्र 
वैतरणी नदी है। वहाँ स्नानकर शूलपाणि वृषध्वज 
(शिव)-की पूजा कर मनुष्य समस्त पापोंसे मुक्त हो 
जाता है तथा विशुद्ध होकर निश्चय ही परमगतिको 
प्राप्त कर लेता है॥ ३८--४२॥ 


विप्रश्रेष्ठो ! तत्पश्चात्‌ सर्वश्रेष्ठ रसावर्त्त (तीर्थ)-में 
जाना चाहिये। वहाँ भक्तिसहित स्नान करनेवाला सर्वश्रेष्ठ 


१६४ 


चैत्रशुक्लचतुर्दश्यां तीर्थे रत्रात्वा ह्मलेपके। 
पूजयित्वा शिवं तत्र पापलेपो न विद्यते॥ ४४ 


ततो गच्छेत विप्रेन्द्रा: फलकीवनमुत्तमम्‌। 
यत्र देवा: सगन्धर्वा: साध्याश्व ऋषय: स्थिता: । 
तपश्चर्ति विपुलं दिव्यं वर्षसहस्रकम्‌॥ ४५ 


दृषद्वत्यां नरः स्त्रात्वा तर्पयित्वा च देवता: । 
अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति मानव: ॥ ४६ 
सोमक्षये च सम्प्राप्ते सोमस्य च दिने तथा। 
यः श्राद्ध कुरुते मर्त्यस्तस्य पुण्यफलं श्रुणु॥ ४७ 


गयायां च यथा श्राद्धं पित॒न्‌ प्रीणाति नित्यश: । 
तथा श्राद्धं च कर्तव्यं फलकीवनमाश्रितै: ॥ ४८ 


मनसा स्मरते यस्तु फलकीवनमुत्तमम्‌। 
तस्यापि पितरस्तृप्तिं प्रयास्यन्ति न संशय: ॥ ४९ 


तत्रापि तीर्थ सुमहत्‌ सर्वदेवैरलंकृतम्‌। 
तस्मिन्‌ स्नातस्तु पुरुषो गोसहस्त्रफलं लभेत्‌॥ ५० 


पाणिखाते नरः स्त्रात्वा पितृन्‌ संतर्प्य मानव: । 
अवाप्नुयाद राजसूय॑ सांख्यं योगं च्‌ विन्दति॥ ५१ 
ततो गच्छेत सुमहत्तीर्थ मिश्रकमुत्तमम्‌। 
तत्र तीर्थानि मुनिना मिश्रितानि महात्मना॥ ५२ 


व्यासेन मुनिशार्दूला दधीच्यर्थ महात्मना। 
सर्वतीर्थेषु स सनाति मिश्रके सनाति यो नर: ॥ ५३ 


ततो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः। 
मनोजवे नरः र्रात्वा दृष्टा देवमणिं शिवम्‌॥ ५४ 


मनसा चिन्तितं सर्व सिध्यते नात्र संशय: । 
गत्वा मधुवर्टीं चैव देव्यास्तीर्थ नर: शुचि:॥ ५५ 


तत्र स्तात्वार्ड्चयेद्‌ देवान्‌ पितृ श्च प्रयतो नरः । 
स देव्या समनुज्ञातो यथा सिद्धि लभेन्नर:॥ ५६ 


कौशिक्या:ः संगमे यस्तु दृषद्वत्यां नरोत्तम:। 
स्त्रायीत नियताहारः सर्वपापै: प्रमुच्यते॥ ५७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३६ 


सिद्धि (मुक्ति) प्राप्त करता है। चैत्रमासके शुक्लपक्षकी 
चतुर्दशी (चौदस) तिथिकों 'अलेपक' नामक तीथ्थमें 
स्नान कर वहाँ शिवकी पूजा करनेसे पापसे लिप्त नहीं 
होता --पाप दूर भाग जाता है। विप्रवरो! वहाँसे उत्तम 
फलकीवनमें जाना चाहिये। वहाँ देवता, गन्धर्व, साध्य 
और ऋषिलोग रहते हैं एवं दिव्य सहसत्र वर्षोतक बहुत 
तप करते हैं। दूषद्वती (कग्गर) नदीमें स्नानकर देवताओंका 
तर्पण करनेसे मनुष्य अग्निष्टोम और अतिरात्र नामक 
यज्ञोंसे मिलनेवाले फलको प्राप्त करता है॥ ४३--४६ ॥ 

सोमवारके दिन चन्द्रमाके क्षीण हो जानेपर अर्थात्‌ 
सोमवती अमावास्याको जो मनुष्य श्राद्ध करता है, उसका 
पुण्यफल सुनो । जैसे गया-क्षेत्रमें किया गया श्राद्ध पितरोंको 
नित्य तृप्त करता है, वैसे ही फलकोवनमें रहनेवालोंको 
श्राद्ध करनेसे पितरोंकों तृप्ति होती है। जो मनुष्य मनसे 
फलकीवनका स्मरण करता है, उसके भी पितर नि:संदेह 
तृप्ति प्राप्त करते हैं। वहीं सभी देवोंसे सुशोभित एक 
'सुमहत्‌' तीर्थ है; उसमें स्नान करनेवाला पुरुष हजारों 
गौओंके दानका फल प्राप्त करता है। मानव पाणिखात 
तीर्थमें स्नान करके एवं पितरोंका तर्पण कर राजसूय- 
यज्ञ तथा सांख्य (ज्ञान) और योग (कर्म)-के अनुष्ठान 
करनेसे होनेवाले फलको प्राप्त करता है॥ ४७ --५१॥ 

पाणिखातके बाद “मिश्रक' नामक महान एवं श्रेष्ठ 
तीर्थमें जाना चाहिये। मुनिश्रेष्ठो ! वहाँ महात्मा व्यासदेवने 
दधीचिऋषिके हेतु तीर्थोको एकमें मिश्रित किया था। 
इस मिश्रकतीर्थमें स्नान कर लेनेवाला मनुष्य (मानो) 
सभी तीथ्थोमें स्नान कर लेता है। फिर संयमशील तथा 
नियमित आहार करनेवाला होकर व्यासवनमें जाना 
चाहिये। “मनोजव' तीर्थमें ज्नानकर 'देवमणि' शट्डूरका 
दर्शन करनेसे मनुष्यको अभीष्ट-सिद्धिकी प्राप्ति होती 
है --इसमें संदेह नहीं। मनुष्यको देवीके मधुबटी नामक 
तीर्थमें जाकर स्नान करके संयत होकर देवों एवं 
पितरोंकी पूजा करनी चाहिये। ऐसा करनेवाला व्यक्ति 
देवीकी आज्ञासे (जैसी चाहता है, वैसी) सिद्धि प्राप्त 
कर लेता है॥५२--५६॥ 


जो मनुष्य 'कौशिकी' और “दृषद्वती' (कग्गर) 
नदियोंके संगममें स्नान करता और नियत भोजन करता 
है, वह श्रेष्ठ पुरुष सभी पापोंसे मक्त हो जाता है। 


अध्याय ३६ ] 


ततो व्यासस्थली नाम यत्र व्यासेन धीमता। 
पुत्रशोकाभिभूतेन देहत्यागाय. निश्चय: ॥ ५८ 


कतो देवेश्व विप्रेन्द्रा: पुनरुत्थापितस्तदा। 
अभिगम्य स्थलीं तस्य पुत्रशोकं॑ न विन्दति॥ ५९ 


किंदत्तं कृपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च। 
गच्छेत परमां सिद्धिं ऋणैर्मुक्तिमवाप्नुयात्‌॥ ६० 
अह्वं च सुदिनं चेव द्वे तीर्थ भुवि दुर्लभे। 
तयो: रत्रात्वा विशुद्धात्मा सूर्यलोकमवाप्नुयात्‌॥ ६१ 
कृतजप्यं ततो गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌। 
तत्राभिषेक॑ कुर्वीत गड्ढायां प्रयतः स्थित: ॥ ६२ 


अर्चयित्वा महादेवमश्रमेधफलं लभेत्‌। 
कोटितीर्थ च तत्रेव दृष्ठा कोटीश्वरं प्रभुम्‌॥ ६३ 


तत्र स्नात्वा श्रदधान: कोटियज्ञफलं लभेत्‌। 
ततो वामनकं गच्छेत्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌॥ ६४ 
यत्र वामनरूपेण विष्णुना प्रभविष्णुना। 
बलेरपहतं॑ राज्यमिन्द्राय. प्रतिपादितम्‌॥ ६५ 


तत्र विष्णुपदे रत्रात्वा अर्चयित्वा च वामनम्‌। 
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकमवाप्नुयात्‌॥ ६६ 


ज्येष्ठाअमं च तत्रेव सर्वपातकनाशनम्‌। 
तं तु वृष्टा नरो मुक्ति संप्रयाति न संशय: ॥ ६७ 


ज्येषप्ठ मासि सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः। 
द्वादश्यां च नरः स्त्रात्वा ज्येष्ठत्वं लभते नृषु॥ ६८ 


तत्र प्रतिष्ठिता विप्रा विष्णुना प्रभविष्णुना। 
दीक्षाप्रतिष्ठासंयुक्ता विष्णुप्रीणनतत्परा: ॥ ६९ 
तेभ्यो दत्तानि श्राद्धानि दानानि विविधानि च। 
अक्षयाणि भविष्यन्ति यावन्मन्वन्तरस्थिति: ॥ ७० 
तत्रेव कोटितीर्थ च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌। 
तस्मिस्तीर्थे नरः र्रात्वा कोटियज्ञफलं लभेत्‌॥ ७१९ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य एवं क्रमका अनुक्रान्त वर्णन 


१६५ 


श्रेष्ठ ब्राह्मणो ! 'व्यासस्थली ' नामका एक स्थान है, जहाँ 
पुत्रशोकसे दुःखी होकर वेदव्यासने अपने शरीरत्यागका 
निश्चय कर लिया था, पर देवोंने उन्हें पुनः: सँभाल 
लिया। उसके बाद उस भूमिमें जानेवाले मनुष्यको 
पुत्रशोक नहीं होता। 'किंदत्त कूप 'में जाकर एक पसर 
(तौलका एक परिमाण) तिलका दान करनेसे मनुष्य 
परमसिद्धि और ऋणसे मुक्ति प्राप्त करता है। 'अह' 
एवं 'सुदिन' नामक ये दो तीर्थ पृथ्वीमें दुर्लभ हैं। इन 
दोनोंमें स्नान करनेसे मनुष्य विशुद्धात्मा होकर सूर्यलोकको 
प्राप्त करता है॥ ५७--६१॥ 

उसके बाद तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध 'कृतजप्य' 
नामके तीर्थमें जाना चाहिये। वहाँ नियमपूर्वक संयत 
रहते हुए गड़ामें स्नान करना चाहिये। वहाँपर महादेवका 
पूजन करनेसे अश्वमेध-यज्ञका फल प्राप्त होता है। 
वहींपर कोटितीर्थ स्थित है। वहाँ श्रद्धापूर्वक स्नानकर 
'कोटीश्वर' नाथका दर्शन करनेसे मनुष्य कोटि यज्ञोंका 
फल प्राप्त कर लेता है। उसके बाद तीनों लोकोंमें 
प्रसिद्ध 'वामनक ' तीर्थमें जाना चाहिये, जहाँ प्रभावशाली 
विष्णुने वामनरूप धारणकर बलिका राज्य छीन कर 
इन्द्रकों दे दिया था॥६२--६५॥ 

वहाँ “विष्णुपद' तीर्थमें स्नान कर वामनदेवकी 
पूजा कर समस्त पापोंसे शुद्ध होकर (छूटकर) मनुष्य 
विष्णुके लोकको प्राप्त कर लेता है। वहींपर सभी 
पापोंको नष्ट करनेवाला ज्येष्ठाश्रम नामका तीर्थ है, 
उसका दर्शन कर मनुष्य मुक्ति प्राप्त करता है -इसमें 
संदेह नहीं। ज्येष्ठ महीनेके शुक्लपक्षकी एकादशी 
तिथिको उपवास कर द्वादशी तिथिके दिन स््रानकर 
मानव मनुष्योंमें श्रेष्ठता (बड़प्पन) प्राप्त करता है। वहाँ 
(सर्वाधिक) प्रभावशाली विष्णुभगवानने यज्ञादिमें दीक्षित 
(लगे हुए), प्रतिष्ठित एवं सम्मान्य तथा विष्णु- 
भगवान्‌की आराधनामें परायण ब्राह्मणोंको सम्मानित 
किया था॥ ६६--६९ ॥ 


उन्हें दिये गये (पात्रक) श्राद्ध और अनेक 
प्रकारके दान अक्षय एवं मन्वन्तरतक स्थिर रहते हैं। 
वहीं तीनों लोकोंमें विख्यात 'कोटितीर्थ' है। उस तीर्थमें 
स्नानकर मनुष्य करोड़ों यज्ञोंक फल प्राप्त करता है। 


१६६ 


कोटीश्वरं नरो दृष्टा तस्मिस्तीर्थ महेश्वरम्‌। 
महादेवप्रसादेन गाणपत्यमवाप्नुयात्‌॥ ७२ 


तत्रैव सुमहत्‌ तीर्थ सूर्यस्थ च महात्मन:। 
तस्मिन्‌ रत्रात्वा भक्तियुक्त: सूर्यलोके महीयते ॥ ७३ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रास्तीर्थ कल्मषनाशनम्‌। 
कुलोत्तारणनामानं विष्णुना कल्पितं पुरा॥ ७४ 


वर्णानामाश्रमाणां च तारणाय सुनिर्मलम्‌। 
ब्रह्मचर्यात्परं मोक्ष य इच्छन्ति सुनिर्मलम्‌। 
तेडपि तत्तीर्थमासाद्य पश्यन्ति परमं पदम्‌॥ ७५ 


ब्रह्मचारी गृहस्थश्वच वानप्रस्थो यतिस्तथा। 
कुलानि तारयेत्‌ स्रात: सप्त सप्त च सप्त च॥ ७६ 


ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शूद्रा ये तत्परायणा: । 
र्नाता भक्तियुता: सर्वे पश्यन्ति परमं पदम्‌॥ ७७ 


दूरस्थो5पि स्मरेद्‌ यस्तु कुरुक्षेत्र सवामनम्‌। 
सो5पि मुक्तिमवाप्नोति किं पुनर्निवसन्नर:॥ ७८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३७ 


उस तीर्थमें 'कोटी श्वर' महादेवका दर्शन कर मनुष्य उन 
महादेवकी कृपासे गाणपत्य पद (गणनायकत्वकी उपाधि) 
प्राप्त करता है। और वहीं महात्मा सूर्यदेवका महान्‌ 
तीर्थ है। उसमें भक्तिपूर्वक स्नानकर मनुष्य सूर्यलोकमें 
महान्‌ माना जाता है ॥७०--७३॥ 

श्रेष्ठ ब्राह्मणों! कोटि तीर्थके बाद पापका नाश 
करनेवाले “कुलोत्तारण तीर्थ'में जाना चाहिये, जिसे 
प्राचीनकालमें विष्णुने वर्णाश्रम-धर्मका पालन करनेवाले 
मनुष्योंको तारनेके लिये बनाया था। जो मनुष्य 
ब्रह्मचर्यत्रतसे विशुद्ध मुक्तिकी इच्छा करते हैं ऐसे लोग 
भी उस तीर्थमें जाकर परम पदका दर्शन कर लेते हैं। 
ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थी और संनन्‍्यासी वहाँ स्नानकर 
अपने कुलके (७+७+७-२१) इक्कीस पूर्व पुरुषोंका 
उद्धार कर देते हैं। जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अथवा शूद्र 
उस तीर्थमें तीर्थपरायण होकर एवं भक्तिसे स्नान करते 
हैं, वे सभी परम पदका दर्शन करते हैं। और जो दूर 
रहता हुआ भी वामनसहित कुरुक्षेत्रका स्मरण करता है, 
वह भी मुक्ति प्राप्त कर लेता है; फिर वहाँ निवास 
करनेवालेका तो कहना ही क्‍या 2॥ ७४--७८ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें छत्तीसवोँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३६ ॥ 


सेंतीसवाँ अध्याय 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्यम और क्रमका पूर्बनुक्रान्त वर्णन 


लोमहर्षण उवाच 
पवनस्य ह॒दे स्रात्वा दृष्ठा देवं महेश्वरम्‌। 
विमुक्त: कलुषै: सर्वे: शैबं पदमवाप्नुयात्‌॥ १ 
पुत्रशोकेन पवनो यस्मिललीनो बभूव ह। 
ततः सत्रह्मकैर्देवे: प्रसाद्य प्रकटीकृतः॥ २ 


अतो गच्छेत अमृतं स्थान तच्छूलपाणिन:। 
यत्र देव: सगन्धवें: हनुमान्‌ प्रकटीकृतः॥ ३ 


लोमहर्षण बोले--पवनके हृदमें, पुत्र (हनुमान्‌जी)- 
के शोकके कारण जिस सरोवरमें पवन लीन हो गये थे, 
उसमें स्नान करके महेश्वरदेवका दर्शन कर मनुष्य समस्त 
पापोंसे विमुक्त हो शिवपदको प्राप्त करता है। उसके 
बाद ब्रह्मके साथ सभी देवोंने मिलकर उन्हें प्रसन्‍न एवं 
प्रत्यक्ष प्रकट किया। यहाँसे शूलपाणि ( भगवान्‌ शंकर)- 
के अमृत नामक स्थानमें जाना चाहिये, जहाँ गन्धरवोंके 
साथ देवताओंने हनुमानूजीको प्रकट किया था। 


अध्याय ३७ ] 


तत्र तीर्थे नरः रत्रात्वा अमृतत्वमवाप्नुयात्‌। 
कुलोत्तारणमासाद्य तीर्थसेवी द्विजोत्तम:॥ ४ 


कुलानि तारयेत्‌ सर्वान्‌ मातामहपितामहान्‌। 
शालिहोत्रस्य राजर्षेस्तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌॥ ५ 


तत्र रत्रात्वा विमुक्तस्तु कलुषेर्देहसंभव:। 
श्रीकुड्ज तु सरस्वत्यां तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌॥ ६ 
तत्र सत्रात्वा नरो भक्त्या अग्निष्टोमफलं लभेत्‌। 
ततो नेमिषकुझ्ज॑ तु समासाद्य नरः शुचि:॥ ७ 
नेमिषस्य च रत्रानेन यत्‌ पुण्यं तत्‌ समाप्नुयात्‌ । 
तत्र तीर्थ महाख्यातं वेदवत्या निषेवितम्‌॥ ८ 


रावणेन गृहीताया: केशेषु द्विजसत्तमा:। 
तद्दधाय च सा प्राणान्‌ मुमुचे शोककशिता॥ ९ 


ततो जाता गुृहे राज्ञो जनकस्य महात्मनः। 
सीता नामेति विख्याता रामपत्नी पतिबद्रता॥ १० 


सा हता रावणेनेह विनाशायात्मन: स्वयम्‌। 
रामेण रावणं हत्वा अभिषिच्य विभीषणम्‌॥ ११ 


समानीता गहं सीता कीर्तिरात्मवता यथा। 
तस्यास्तीर्थ नरः रत्नात्वा कन्यायज्ञफलं लभेत्‌॥ १२ 


विमुक्तः कलुषै: सर्वे: प्राप्नोति परमं पदम्‌। 
ततो गच्छेत सुमहद्‌ ब्रह्मण: स्थानमुत्तमम्‌॥ १३ 


यत्र वर्णावर: रत्रात्वा ब्राह्मण्यं लभते नरः। 
ब्राह्मणश्च॒ विशुद्धात्मा पर पदमवाप्रुयात्‌॥ १४ 
ततो गच्छेत सोमस्य तीर्थ त्रेलोक्यदुर्लभम्‌। 
यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा द्विजराज्यमवाप्रुयात्‌॥ १५ 


तत्र स््रात्वार्चयित्वा च स्वपितृन्‌ दैवतानि च। 
निर्मलः स्वर्गमायाति कार्तिक्यां चन्द्रमा यथा॥ १६ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोके माहात्म्य और क्रमका पूर्वानुक्रान्त वर्णन 


१६७ 


उस तीर्थमें ज्नान करके मनुष्य अमृतपदको पा लेता है। 
नियमानुसार तीर्थका सेवन करनेवाला श्रेष्ठ ब्राह्मण 
'कुलोत्तारण 'तीर्थमें जाकर अपने मातामह और पितामहके 
समस्त वंशोंका उद्धार कर देता है। तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध 
राजर्षि शालिहोत्रके तीर्थमें स्नान कर मुक्त हो मनुष्य 
शारीरिक पापोंसे सर्वथा छूट जाता है। सरस्वती-दक्षेत्रमें 
तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध श्रीकुझ्ञ नामक तीर्थ है। उसमें 
भत्तिपूर्वक स्नान करनेसे मनुष्य अग्निष्टोम-यज्ञका फल 
प्राप्त कर लेता है। मनुष्य वहाँसे नैमिषकुझञतीर्थमें 
जाकर पवित्र हो जाता है और नेमिषारण्यतीर्थमें स्नान 
करनेसे जो पुण्य होता है, उसे प्राप्त कर लेता है। वहाँपर 
'वेदवती 'से निषेवित बहुत प्रसिद्ध तीर्थ है॥ १--८॥ 

द्विजश्रेष्ठो! रावणके द्वारा अपने केशके पकड़े 
जानेपर शोकसे संतप्त होकर (वेदवतीने) उसके 
(रावणके) वधके लिये अपने प्राणोंको छोड़ दिया था 
और उसके बाद महात्मा राजा जनकके घरमें वे उत्पन्न 
हुईं और उनका नाम “सीता” विख्यात हुआ तथा वे 
रामकी पतिकब्रता पत्नी हुईं। उस सीताको रावणने स्वयं 
अपने विनाशके लिये अपहत कर लिया। सीताके 
अपहरण हो जानेपर राम-रावण-युद्ध हुआ, जिसमें 
रावणको मारनेके बाद विभीषणको (लड्ढके राज्यपर) 
अभिषिक्त कर राम सीताको वैसे ही घर लौटा लाये, 
जैसे आत्मवान्‌ (जितेन्द्रिय) पुरुष कीर्तिको प्राप्त करता 
है। उनके तीर्थमें स्नान कर मनुष्य कन्यायज्ञ (कन्यादान)- 
का फल एवं समस्त पापोंसे मुक्त होकर परम पदको 
प्राप्त करता है। उस वेदवतीतीर्थके बाद ब्रह्माके उत्तम 
और महान्‌ स्थानमें जाना चाहिये, जहाँ स्नान करनेसे 
अवर-वर्णका व्यक्ति (जन्मान्तरमें) ब्राह्मणत्व प्राप्त कर 
लेता है और ब्राह्मण विशुद्ध अन्तःकरणवाला होकर 
परम पदकी प्राप्ति करता है॥ ९--१४॥ 


उस ब्रह्माके तीर्थस्थलपर जानेके बाद तीनों 
लोकोमें दुर्लभ 'सोमतीर्थ 'में जाना चाहिये, जहाँ चन्द्रमाने 
तपस्या करके द्विजराजत्व-पदको प्राप्त किया था। वहाँ 
स्नानकर अपने पितरों और देवताओंकी पूजा करनेसे 
मनुष्य कार्तिककी पूर्णिमाके चन्द्रमाके समान निर्मल 


२६८ 


सप्तसारस्वतं तीर्थ त्रेलोक्यस्यापि दुर्लभम्‌। 
यत्र सप्त सरस्वत्य एकीभूता वहन्ति च॥ १७ 


सुप्रभा काञझ्नाक्षी च विशाला मानसह॒दा। 
सरस्वत्योघनामा च सुरेणुर्विमलोदका॥ १८ 


पितामहस्य यजत: पुष्करेषु स्थितस्य ह। 
अन्लुवन्‌ ऋषय: सर्वे ना5यं यज्ञो महाफल:॥ १९ 
न दृश्यते सरिच्छेष्ठा यस्मादिह सरस्वती। 
तच्छुत्वा भगवान्‌ प्रीत: सस्माराथ सरस्वतीम्‌॥ २० 


पितामहेन यजता आहूता पुष्करेषु वे। 
सुप्रभा नाम सा देवी तत्र ख्याता सरस्वती॥ २१ 
तां दृष्ठा मुनयः प्रीता वेगयुक्तां सरस्वतीम्‌। 
पितामहं मानयन्तीं ते तु तां बहु मेनिरे॥ २२ 


एवमेषा सरिच्छेष्ठा पुष्करस्था सरस्वती। 
समानीता कुरुक्षेत्रे मड्ठडूणेन महात्मना॥ २३ 


नेमिषे मुनयः स्थित्वा शौनकाद्यास्तपोधना: । 
ते पृच्छन्ति महात्मानं पौराणं लोमहर्षणम्‌॥ २४ 


कर्थ यज्ञफलो<स्माकं वर्ततां सत्पथे भवेत्‌। 
ततोउब्नवीन्महाभाग: प्रणम्य शिरसा ऋषीन्‌॥ २५ 


सरस्वती स्थिता यत्र तत्र यज्ञफलं महत्‌। 
एतच्छुत्वा तु मुनयो नानास्वाध्यायवेदिन:॥ २६ 


समागम्य ततः सर्वे सस्मरुस्ते सरस्वतीम। 
सा तु ध्याता ततस्तत्र ऋषिभि: सत्रयाजिभि: ॥ २७ 


समागता प्लावनार्थ यज्ञे तेषां महात्मनाम्‌। 
नैमिषे काझ्ननाक्षी तु स्मृता मड्डूणकेन सा॥ २८ 


समागता कुरुक्षेत्र पुण्यतोया सरस्वती। 
गयस्य यजमानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम्‌॥ २९ 


आहूता च सरिच्छेष्ठा गययज्ञे सरस्वती। 
विशालां नाम तां प्राहुऋषय: संशितत्रता: ॥ ३० 
सरित्‌ सा हि समाहूता मद्छणेन महात्मना। 
कुरुक्षेत्र समायाता प्रविष्टा च महानदी॥ ३१ 
उत्ते कोशलाभागे पुण्ये देवर्षिसेविते। 
उद्दालकेन मुनिना तत्र ध्याता सरस्वती॥ ३२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३७ 


होकर स्वर्गको प्राप्त कर लेता है। तीनों लोकोंमें दुर्लभ 
'सप्तसारस्वत' नामक एक तीर्थ है, जहाँ सुप्रभा, काञझनाक्षी, 
विशाला, मानसहृदा, सरस्वती, ओघवती, विमलोदका 
एवं सुरेणु नामकी सातों सरस्वतियाँ (नदियाँ) एकत्र 
मिलकर प्रवाहित होती हैं॥ १५--१८ ॥ 


पुष्करतीर्थमें स्थित ब्रह्माजीके यज्ञके अनुष्टानमें 
लग जानेपर सभी ऋषियोंने उनसे कहा --आपका यह 
यज्ञ महाफलजनक नहीं होगा; क्योंकि यहाँ सरिताओंमें 
श्रेष्ठ सरस्वती (नदी) नहीं दिखलायी पड़ रही है। उसे 
सुनकर भगवान्‌ने प्रसनन्‍्नतापूर्वक सरस्वतीका स्मरण 
किया। पुष्करमें यज्ञ कर रहे ब्रह्माजीद्वारा आहूत कौ 
गयी “सुप्रभा' नामकी देवी वहाँ सरस्वती नामसे प्रसिद्ध 
हुईं। ब्रह्माजीका मान करनेवाली उस वेगवती सरस्वतीकों 
देखकर मुनिजन प्रसन्‍न हो गये और उन सबोंने उनका 
अत्यधिक सम्मान किया॥ १९--२२॥ 

इस प्रकार पुष्करतीर्थमें स्थित एवं नदियोंमें श्रेष्ठ 
इस सरस्वतीको महात्मा मह्ढण कुरुक्षेत्रमें लाये। एक 
समय नैमिषारण्यमें रहनेवाले तपस्याके धनी शौनक 
आदि मुनियोंने पुराणोंके ज्ञाता महात्मा लोमहर्षणसे 
पूछा --सत्पथगामी हमलोगोंको यज्ञका फल कैसे प्राप्त 
होगा ? (--इसे कृपाकर समझाइये |) उसके बाद महानुभाव 
लोमहर्षणजीने ऋषियोंको सिरसे प्रणाम कर कहा कि 
ऋषियो ! जहाँ सरस्वती नदी अवस्थित है, वहाँ (रहनेसे) 
यज्ञका महान्‌ फल प्राप्त होता है। इसको सुनकर 
विविध वेदोंका स्वाध्याय करनेवाले मुनियोंने एकत्र 
होकर सरस्वतीका स्मरण किया। दीर्घकालिक यज्ञ 
करनेवाले उन ऋषियोंके ध्यान (स्मरण) करनेपर वे 
(सरस्वती) वहाँ नैमिषक्षेत्रमें उन महात्माओंके यम्ञमें 
प्लावन करनेके लिये काझनाक्षी नामसे उपस्थित हो गयीं। 
वे ही प्रसिद्ध नदी मड्डूणके द्वारा स्मृत होनेपर पवित्र- 
सलिला सरस्वतीके रूपमें कुरुक्षेत्रमें (भी) आयी और 
महान्‌ ब्रती ऋषियोंने गया-कश्षेत्रमें महायज्ञका अनुष्ठान 
करनेवाले गयके यज्ञमें आहूत की गयी उन श्रेष्ठ सरस्वती 
नदीको 'विशाला'के नामसे स्मरण किया॥ २३--३०॥ 


महात्मा मछ्कूण ऋषिद्वारा समाहूत की गयी वही 


नदी कुरुक्षेत्रमें आकर प्रवेश कर गयी। (फिर) उद्दधालक 


मुनिने देवर्षियोंके द्वारा सेवित परम पवित्र उत्तरकोसल 


अध्याय ३८ ] 


आजगाम सरिच्छेष्ठा तं देशं मुनिकारणात्‌। 
पूज्यमाना. मुनिगणैर्वल्कलाजिनसंवृतै: ॥ ३३ 
मनोहरेति विख्याता सर्वपापक्षयावहा। 
आहूता सा कुरुक्षेत्रे मड्ढंणेन महात्मना। 
ऋषे: संमाननार्थाय प्रविष्टा तीर्थमुत्तमम्‌॥ ३४ 


सुवेणुरिति विख्याता केदारे या सरस्वती। 
सर्वपापक्षया ज्ञेया ऋषिसिद्धनिषेविता॥ ३५ 


सापि तेनेह मुनिना आराध्य परमेश्वरम्‌। 
ऋषीणामुपकारार्थ कुरुक्षेत्र. प्रवेशिता॥ ३६ 


दक्षेण यजता सापि गड्जाद्वो सरस्वती। 
विमलोदा भगवती दक्षेण प्रकटीकृता॥ ३७ 


समाहूता ययौ तत्र मड्छुणेन महात्मना। 
कुरुक्षेत्रे तु कुरुणा यजिता च सरस्वती॥ ३८ 


सरोमध्ये समानीता मार्कण्डेयेन धीमता। 
अभिष्टय महाभागां पुण्यतोयां सरस्वतीम्‌॥ ३९ 


यत्र मड्गुणकः सिद्ध: सप्तसारस्वते स्थित: । 
नृत्यमानश्च देवेन शंकरेण निवारितः॥ ४० 


मद्कणक-प्रसड़, मड्डूणकका शिवस्तवन और उनकी अनुकूलता प्राप्ति 


१६९ 


प्रदेशमें सरस्वतीका ध्यान किया। उन मुनिके कारण 
नदियोंमें श्रेष्ठ वह सरस्वती नदी उस देशमें आ गयी एवं 
वह वल्कल तथा मृगचर्मको धारण करनेवाले मुनियोंद्वारा 
पूजित हुई। तब सम्पूर्ण पापोंका विनाश करनेवाली वह 
“मनोहरा' नामसे विख्यात हुई। फिर वह महात्मा 
मड्डणद्वारा आहूत होकर ऋषिको सम्मानित करनेके 
लिये कुरुक्षेत्रके उत्तम तीर्थमें प्रविष्ट हुई। केदारतीर्थमें 
जो सरस्वती '“सुवेणु' नामसे प्रसिद्ध है, वह ऋषियों 
और सिद्धोंके द्वारा सेवित तथा सर्वपापनाशक रूपसे 
जानी जाती है॥ ३१--३५॥ 

परमेश्वरकी आराधना कर उन मुनिने उसे 
(सुवेणुको) भी ऋषियोंका उपकार करनेके लिये इस 
कुरुक्षेत्रमें प्रवाहित कराया | गड्जाद्वारमें यज्ञ कर रहे दक्षने 
“विमलोदा' नामसे भगवती सरस्वतीको प्रकट किया। 
कुरुक्षेत्रमें कुरुद्दारा पूजित सरस्वती मझ्कूणद्वारा बुलायी 
जानेपर वहाँ गयी। फिर बुद्धिमान्‌ मार्कण्डेयजी उस 
पवित्र जलवाली महाभागा सरस्वतीकी स्तुति कर उसे 
सरोवरके मध्यमें ले गये। वहीं सप्तसारस्वततीर्थमें 
उपस्थित एवं नृत्य करते हुए सिद्ध मड्डणकको नृत्य 
करनेसे शंकरजीने रोका था॥ ३६--४० ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सैंतीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३७॥ 


अड़तीसवाँ अध्याय 


मड्डूणक-प्रसड़, मड्डकणकका शिवस्तवन और उनकी अनुकूलता प्राप्ति 


ऋषय ऊचु: 
कथ्थं मद्भगूणकः सिद्धः कस्माज्जातो महानृषि: । 
नृत्यमानस्तु देवेन किमर्थ स निवारितः॥ ९ 
लोगहर्षण उवाच 
कश्यपस्य सुतो जज्ञे मानसो मड्ढणो मुनिः। 
स््रानं कर्तु व्यवसितो गृहीत्वा वल्कलं द्विज:॥ २ 


तत्र गता हाप्सरसो रम्भाद्या: प्रियदर्शना:। 
सनायन्ति रुचिराः स्त्रिग्धास्तेन सार्थमनिन्दिता: ॥ ३ 


ऋषियोंने कहा-- ( प्रभो !) मछ्कूणक किस प्रकार 
सिद्ध हुए? वे महान्‌ ऋषि किससे उत्पन्न हुए थे? नृत्य 
करते हुए उन मड्डणकको महादेवने क्‍यों रोका ?॥ १॥ 


लोमहर्षणने कहा--( ऋषियो!) मझ्डूणकमुनि 
महर्षि कश्यपके मानसपुत्र थे। (एक समय) वे ब्राह्मण 
देवता वल्कल-वस्त्र लेकर स्नान करने गये। वहाँ रम्भा 
आदि सुन्दरी अप्सराएँ भी गयी थीं। अनिन्द्य, कोमल एवं 
मनोहर (रूपवाली वे सभी) अप्सराएँ उनके साथ (ही) 


२१७9० 


ततो मुनेस्तदा क्षोभाद्रेतः: स्कन्‍न॑ यदम्भसि। 
तद्रेत: स तु जग्राह कलशे वै महातपा:॥ ४ 


सप्तधा प्रविभागं तु कलशस्थं जगाम ह। 
तत्रर्षय: सप्त जाता विदुर्यान्‌ मरुतां गणान्‌॥ ५ 


वायुवेगो वायुबलो वायुहा वायुमण्डल:। 
वायुज्वालो वायुरेतो वायुचक्रश्च वीर्यवान्‌॥ ६ 


एते ह्ापत्यास्तस्यर्षेर्धारयन्ति चराचरम्‌। 
पुरा मड्डृणकः सिद्ध: कुशाग्रेणेति मे श्रुतम्‌॥ ७ 


क्षतः किल करे विप्रास्तस्य शाकरसो<स्त्रवत्‌। 
स वे शाकरसं दृष्ठटा हर्षाविष्ट: प्रनुत्ततान्‌॥ ८ 
ततः सर्व प्रनृत्तं च स्थावरं जड़म॑ च यत्‌। 
प्रनृत्त च जगद्‌ दृष्ठा तेजसा तस्य मोहितम्‌॥ ९ 
ब्रह्मादिभि: सुरैस्तत्र ऋषिभिश्चव तपोधनै:। 
विज्ञप्तो वै महादेवो मुनेरथ्थे द्विजोत्तमा:॥ १० 
नायं नृत्येद्‌ यथा देव तथा त्वं कर्तुमईसि। 
ततो देवो मुनि दृष्टा हर्षाविष्टमतीव हि॥ १९ 
सुराणां हितकामार्थ महादेवो5भ्यभाषत। 
हर्षस्थानं किमर्थ च तवेदं॑ मुनिसत्तम। 
तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम॥ १२ 
ऋषिरुवाच 
किं न पश्यसि मे ब्रह्मन्‌ कराच्छाकरसं र्त्रुतम्‌। 
यं दृष्ठाउहं प्रनृत्तो वे हर्षण महताउन्वितः॥ १३ 


तं॑ प्रहस्यान्नवीद्‌ देवो मुनिं रागेण मोहितम्‌। 
अहं न विस्मयं विप्र गच्छामीह प्रपश्यताम्‌॥ १४ 


एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठ॑ देवदेवो महाद्युति:। 
अड्'ुल्यग्रेण विप्रेन््रा: स्वाडुष्ठे ताडयद्‌ भव: ॥ १५ 


ततो भस्म क्षतात्‌ तस्मान्निर्गतं हिमसन्निभम्‌। 
तद्‌ वृष्टा ब्रीडितो विप्र: पादयो: पतितोउब्नवीतू॥ १६ 
नान्‍्यं देवादह॑ मन्ये शूलपाणेर्महात्मन:। 
चराचरस्यथ जगतो वरस्त्वमसि शूलधृक्‌ ॥ १७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३८ 


स्नान करने लगीं। उसके बाद मुनिके मनमें विकृति हो 
गयी; फलत: उनका शुक्र जलमें स्खलित हो गया। उस 
रेतको उन महातपस्वीने उठाकर घड़ेमें रख लिया। वह 
कलशस्थ (रेत) सात भागोंमें विभक्त हो गया। उससे 
सात ऋषि उत्पन्न हुए, जिन्हें मरुदगण कहा जाता है। 
(उनके नाम हैं-- ) वायुवेग, वायुबल, वायुहा, वायुमण्डल, 
वायुज्वाल, वायुरेता एवं वीर्यवान्‌ वायुचक्र | उन (मड्डुणक) 
ऋषिके ये सात पुत्र चराचरको धारण करते हैं। ब्राह्मणो ! 
मैंने यह सुना है कि प्राचीन कालमें सिद्ध मड्डृणकके 
हाथमें कुशके अग्रभागसे छिद जानेके कारण घाव हो 
गया था; उससे शाकरस निकलने लगा। वे (अपने 
हाथसे निकलते हुए उस) शाकरसको देखकर प्रसन्न 
हो गये और नाचने लगे॥ २--८ ॥ 

इससे (उनके नृत्य करनेसे उनके साथ) सम्पूर्ण 
अचर-चर जगतू भी नाचने लगा। उनके तेजसे मोहित 
जगत्‌को नाचते देखकर ब्रह्मा आदि देव एवं तपस्वी 
ऋषियोंने मुनिके (हितके) लिये महादेवसे कहा - 
देव! आप ऐसा (कार्य) करें, जिससे ये नृत्य न करें 
(उन्हें नृत्यसे विरत करनेका उपाय करें)। उसके बाद 
हर्षसे अधिक मग्न उन मुनिकों देखकर एवं देवोंके 
हितको इच्छासे महादेवने कहा --मुनिसत्तम ! ब्राह्मणश्रेष्ठ ! 
आप तो तपस्वी एवं धर्मपथमें स्थित रहनेवाले हैं । फिर 
आपके इस हर्षका क्‍या कारण है ?॥ ९--१२॥ 

ऋषिने कहा-- ब्रह्मन्‌! क्या आप नहीं देखते कि 
मेरे हाथसे शाकका रस चू रहा है; जिसे देखकर मैं 
अत्यन्त आनन्दमग्न होकर नृत्य कर रहा हूँ। महादेवजीने 
हँसकर आसक्तिसे मोहित हुए उन मुनिसे कहा-- 
विप्रवर ! मुझे आश्चर्य नहीं हो रहा है। (किंतु) आप 
इधर देखें । विप्रेन्द्रो ! श्रेष्ठ मुनिसि ऐसा कहकर देदीप्यमान 
भगवान्‌ देवाधिदेव महादेवने अपनी अंगुलिके अग्रभागसे 
अपने अंगूठेको ठीक किया। उसके बाद उस चोटसे 
हिमतुल्य (स्वच्छ) भस्म निकलने लगा। उसे देखनेके 
बाद ब्राह्मण लज्जित होकर (महादेवके) चरणोंमें गिर 
पड़े और बोले--॥ १३--१६॥ 


मैं महात्मा शूलपाणि महादेवके अतिरिक्त किसीको 
नहीं मानता। शूलपाणे! मेरी दृष्टिमें आप ही चराचर 


अध्याय ३९ ] 


त्वदाश्रयाश्च दृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोउइनघ। 
पूर्वस्त्वमसि देवानां कर्त्ता कारयिता महत्‌॥ १८ 


त्वत्प्रसादात्‌ सुरा: सर्वे मोदन्ते हाकुतोभया: । 
एवं स्तुत्वा महादेवमृषि: स प्रणतो5ब्रवीत्‌॥ १९ 


भगवंस्त्वत्प्रसादाद्धि तपो मे न क्षयं ब्रजेत्‌। 
ततो देव: प्रसननात्मा तमृषिं वाक्यमन्नवीत्‌॥ २० 
ईश्वर उवाच 
तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादातू सहसर्त्रधा। 
आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्द्धमह॑ सदा॥ २१ 
सप्तसारस्वते स्त्रात्वा यो मामचचिष्यते नरः। 
न तस्य दुर्लभं किंचिदिह लोके परत्र च॥ २२ 
सारस्वतं च तं लोकं गमिष्यति न संशय: । 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोका अनुक्रान्त वर्णन 


१७१ 


समस्त संसारमें सर्वश्रेष्ठ हैं। अनघ! ब्रह्मा आदि देवता 
आपके ही आश्रित देखे जाते हैं। आप ही देवताओंमें 
प्रथम हैं और आप (सब कुछ) करने एवं करानेवाले 
तथा महत्स्वरूप हैं। आपकी कृपासे सभी देवगण 
निर्भय होकर मोदमग्न होते रहते हैं। ऋषिने इस 
प्रकार महादेवजीकी स्तुति करनेके बाद उन्हें 
प्रणामकर कहा --भगवन्‌! आपकी कृपासे मेरे तपका 
क्षय न हो। तब महादेवजीने प्रसन्‍न होकर उन ऋषिसे 
यह वचन कहा --॥ १७--२० ॥ 

( सदाशिव ) ईश्वरने कहा--विप्र! मेरी कृपासे 
तुम्हारी तपस्या सहस्तरों प्रकारसे बढ़े। में तुम्हारे साथ इस 
आश्रममें सदा निवास करूँगा। जो मनुष्य इस 
सप्तसारस्वततीर्थमें स्नान करके मेरी पूजा करेगा, उसे 
इस लोक और परलोकमें कुछ भी दुर्लभ नहीं होगा। 
वह नि:संदेह उस सारस्वतलोकको जायगा एवं (मुझ) 


शिवस्य च प्रसादेन प्राप्रोति परमं पदम्‌॥ २३ | शिवके अनुग्रहसे परम पदको प्राप्त करेगा॥ २१--२३॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अड़तीयवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३८ ॥ 


उनतालीसवाँ अध्याय 
कुरुक्षेत्रके तीर्थोका अनुक्रान्त वर्णन 


लोमहर्षण उवाच 


ततस्त्वोशनसं तीर्थ गच्छेत्तु श्रद्धयान्वित: । 
उशना यत्र संसिद्धो ग्रहत्वं च समाप्तवान्‌॥ १ 


तस्मिन्‌ सत्रात्वा विमुक्तस्तु पातकैर्जन्मसम्भवै: । 
ततो याति परं ब्रह्म यस्मान्नावर्तते पुनः॥२ 


रहोदरो नाम मुनिर्यत्र मुक्तो बभूव ह। 
महता शिरसा ग्रस्तस्तीर्थमाहात्म्यदर्शनात्‌॥ ३ 


ऋषय ऊचु: 


कथ॑ं रहोदरो ग्रस्त: कर्थ मोक्षमवाप्तवान्‌। 
तीर्थस्य तस्य माहात्म्यमिच्छाम: श्रोतुमादरात्‌ ॥ ४ 


लोमहर्षणने कहा-- (ऋषियो !) सप्तसारस्वतके 
बाद श्रद्धासे युक्त होकर “औशनस 'तीर्थमें जाना 
चाहिये, जहाँ शुक्र सिद्धि प्राप्तकर ग्रहत्वको प्राप्त हो 
गये। उस तीर्थमें स्नानकर मनुष्य अनेक जन्मोंमें किये 
हुए पातकोंसे छूटकर परब्रह्मको प्राप्त करता है, जहाँसे 
पुन: (जन्म-मरणके चककरमें) लौटना नहीं पड़ता। 
(वह तीर्थ ऐसा है) जहाँ तीर्थ-दर्शनकी महिमासे भारी 
सिरसे जकड़े हुए रहोदर नामके एक मुनि उससे मुक्त 
हो गये थे॥ १--३॥ 

ऋषियोंने कहा ( पूछा )-- रहोदर मुनि सिरसे 
ग्रस्त कैसे हो गये थे? और वे उससे मुक्त कैसे हुए? 
हमलोग उस तीर्थके माहात्म्मको आदरके साथ सुनना 
चाहते हैं (जिसकी महिमासे ऐसा हुआ।) ॥ ४॥ 


५१७२ 


लोमहर्षण उवाच 
पुरा वे दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना। 
वसता द्विजशार्दूला राक्षसास्तत्र हिंसिता:॥ ५ 
तत्रैकस्य शिरश्छिन्न॑ राक्षसस्य दुरात्मन: । 
क्षुण शितधारेण तत्‌ पपात महावने॥ ६ 
रहोदरस्य तललग्नं जड्जायां वे यदृच्छया। 
बने विचरतस्तत्र अस्थि भित्त्वा विवेश ह॥ ७ 
स॒तेन लग्नेन तदा द्विजातिर्न शशाक ह। 
अभिगन्तुं महाप्राज्ञस्तीर्थान्यायतनानि च॥ ८ 
स॒पूतिना विस्त्रवता वेदनात्तों महामुनिः। 
जगाम सर्वतीर्थानि पृथिव्यां यानि कानि च॥ ९ 


ततः स कथयामास ऋषीणां भावितात्मनाम्‌। 
तेडब्बुवन्‌ ऋषयो विप्रं प्रयाह्रौशनसं प्रति॥ १० 


तेषां तद्बचनं श्रुत्वा जगाम स॒रहोदर:। 
ततस्त्वौशनसे तीर्थ तस्योपस्पृशतस्तदा॥ १९ 


तच्छिरश्चरणं मुक्त्वा पपातान्तर्जले द्विजा:। 
ततः स विरजो भूत्वा पूतात्मा वीतकल्मष: ॥ १२ 


आजगामाश्रमं प्रीत: कथयामास चाखिलम। 
ते श्रुत्वा ऋषय: सर्वे तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्‌ । 
कपालमोचनमिति नाम चक्कु: समागता:॥ १३ 
तत्रापि सुमहत्तीर्थ विश्वामित्रस्थ विश्रुतम्‌। 
ब्राह्मण्यं लब्धवान्‌ यत्र विश्वामित्रो महामुनि: ॥ १४ 


तस्मिस्तीर्थवरे रत्रात्वा ब्राह्मण्यं लभते ध्रुवम्‌। 
ब्राह्मणस्तु विशुद्धात्मा परं॑ पदमवाप्नुयात्‌॥ १५ 


ततः पृथूदक॑ गच्छेन्नियतो नियताशनः। 
तत्र सिद्धस्तु ब्रह्मर्षी रुषड्गरनाम नामतः॥ १६ 


जातिस्मरो रुषड्डस्तु गड़ाद्वारे सदा स्थित:। 
अन्तकालं ततो दृष्ठा पुत्रान्‌ वचनमन्रवीत्‌। 
इह श्रेयो न पश्यामि नयध्वं मां पृथूदकम्‌॥ १७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ३९ 


लोमहर्षणजी बोले-- द्विजश्रेष्ठो ! प्राचीन कालमें 
दण्डकारण्यमें रहते हुए रघुवंशी महात्मा रामचन्द्रने 
बहुत-से राक्षसोंको मारा था। वहाँ एक दुष्टात्मा राक्षसका 
सिर तीक्ष्णघधारवाले क्षुर नामक बाणसे कटकर उस 
महावनमें गिरा। (फिर वह) संयोगवश वनमें विचरण 
करते हुए रहोदर मुनिकी जंघामें उनकी हड्डीको 
तोड़कर उससे चिपट गया। महाप्राज्ञ वे ब्राह्मणदेव 
(जंघेकी टूटी हड्डीमें) उस मस्तकके लग जानेके कारण 
तीर्थों और देवालयोंमें नहीं जा पाते थे॥५--८॥ 

वे महामुनि दुर्गन्धपूर्ण पीब आदि बहनेके कारण 
तथा वेदनासे अत्यन्त दु:खी रहते थे। पृथ्वीके जिन-जिन 
तीर्थोमें वे गये, वहाँ-वहाँ उन्होंने पवित्रात्मा ऋषियोंसे 
(अपना दुःख) कहा। ऋषियोंने उन विप्रसे कहा-- 
ब्राह्मणदेव! आप औशनस (तीर्थ)-में जाइये। (लोमहर्षणने 
कहा --) द्विजो! उनका यह वचन सुनकर रहोदर मुनि 
वहाँसे औशनसतीर्थमें गये। वहाँ उन्होंने तीर्थ-जलका 
स्पर्श किया। उनके द्वारा (जलका) स्पर्श होते ही वह 
मस्तक उनसे (जाँघ)-को छोड़कर जलमें गिर गया। 
उसके बाद वे मुनि पापसे रहित निर्मल रजोगुणसे रहित 
अतएव पवित्रात्मा होकर प्रसनन्‍नतापूर्वक ( अपने) आश्रममें 
गये और उन्होंने (ऋषियोंसे) सारी आपबीती कह 
सुनायी। फिर तो उन आये हुए सभी ऋषियोंने 
औशनसतीर्थके इस उत्तम माहात्म्यको सुनकर उसका 
नाम “कपालमोचन' रख दिया॥ ९--१३॥ 

वहीं (कपालमोचन तीर्थमें ही) महामुनि विश्वामित्रका 
बहुत बड़ा तीर्थ है, जहाँ विश्वामित्रने ब्राह्मणत्वको प्राप्त 
किया था। उस श्रैष्ठ तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्यको निश्चय 
रूपसे ब्राह्मणत्वकी प्राप्ति होती है और वह ब्राह्मण 
विशुद्धात्मा होकर ब्रह्मके परम पदको प्राप्त करता है। 
कपालमोचनके बाद पृथूदक नामके तीर्थमें जाय और 
नियमपूर्वक नियत मात्रामें आहार करे। वहाँ रुषड्ड 
नामके ब्रह्मर्षिने सिद्धि पायी थी। सदा गड्जाद्वारमें स्थित 
रहते हुए पूर्वजन्मके वृत्तान्तको स्मरण रखनेवाले रुषज्ुने 
(अपना) अन्तकाल आया देखकर (अपने) पुत्रोंसे कहा 
कि यहाँ (मैं) अपना कल्याण नहीं देख रहा हूँ। मुझे पृथूदक 


अध्याय ३९ ] 


विज्ञाय तस्य तद्धावं रुषड्रोस्ते तपोधना:। 
तं वे तीर्थ उपानिन्यु: सरस्वत्यास्तपोधनम्‌॥ १८ 


स तेः पुत्रे: समानीत: सरस्वत्यां समाप्लुत:। 
स्मृत्वा तीर्थगुणान्‌ सर्वान्‌ प्राहेदमृषिसत्तम: ॥ १९ 
सरस्वत्युत्ते तीर्थ यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्‌ । 
पृथूदके जप्यपरो नूनं चामरतां ब्रजेत्‌॥ २० 
तत्रेव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र निर्मिता। 
पृथूदक॑ समाश्रित्य सरस्वत्यास्तटे स्थित:॥ २१९ 
चातुर्वर्ण्यस्य सृष्टयर्थमात्मज्ञानपरो5 भवत्‌। 
तस्याभिध्यायत: सृष्टि ब्रह्मणो व्यक्तजन्मन: ॥ २२ 
मुखतो ब्राह्मणा जाता बाहुभ्यां क्षत्रियास्तथा | 
ऊरुभ्यां बेश्यजातीया: पदभ्यां शूद्रास्ततो5भवन्‌॥ २३ 
चातुर्वर्ण्य ततो दृष्ठा आश्रमस्थं ततस्ततः। 
एवं प्रतिष्ठितं तीर्थ ब्रह्ययोनीति संज्ञितम्‌॥ २४ 


तत्र स््रात्वा मुक्तिकामः पुनर्योनिं न पश्यति। 
तत्रेव तीर्थ विख्यातमवकीर्णेति नामतः॥ २५ 


यस्मिस्तीर्थ वको दाल्भ्यो धृतराष्ट्रममर्षणम्‌। 
जुहाव वाहने: सार्धथ तत्राबुध्यत्‌ ततो नृप:॥ २६ 
ऋषय ऊचु: 
कथं प्रतिष्ठितं तीर्थभवकीर्णेति नामतः। 
धृतराष्ट्रण राज्ञा च स किमर्थ प्रसादित:॥ २७ 
लोगमहर्षण उवाच 
ऋषयो नेमिषेया ये दक्षिणार्थ ययु: पुरा। 
तत्रेव च वको दाल्भ्यो धृतराष्ट्रमयाचत॥ २८ 
तेनापि तत्र निन्दार्थमुक्ते पश्चनृतं तु यत्‌। 
ततः क्रोधेन महता मांसमुत्कृत्य तत्र ह॥२९ 
पृथूदके महातीर्थ अवकीर्णेति नामतः। 
जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्र नरपतेस्ततः ॥ ३० 
हूयमाने तदा राष्ट्र प्रवृत्ते यज्ञकर्मणि। 
अक्षीयत ततो राष्ट्र नृपतेर्दष्कूतेन वै॥३९ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोका अनुक्रान्त वर्णन 


१७३ 


(तीर्थ)-में ले चलो। रुषज्जके उस भावको जानकर वे 
तपोधन (पुत्र) उन तपके धनीको सरस्वतीके तीर्थमें 
ले गये॥ १४--१८॥ 
उन पुत्रोंद्वारा लाये गये उन ऋषिश्रेष्ठने सरस्वतीमें 
स्रान करनेके पश्चात्‌ उस तीर्थके सब गुणोंका स्मरण 
कर यह कहा था--'सरस्वतीके उत्तरकी ओर स्थित 
पृथूदक नामके तीर्थमें अपने शरीरका त्याग करनेवाला 
जपपरायण मनुष्य निश्चय ही देवत्वको प्राप्त होता है।' 
वहीं ब्रह्मद्वारा निर्मित 'ब्रह्मययोनितीर्थ ' है, जहाँ सरस्वतीके 
किनारे अवस्थित पृथूदकमें स्थित होकर ब्रह्मा चारों 
वर्णोकी सृष्टिके लिये आत्मज्ञानमें लीन हुए थे। सृष्टिके 
विषयमें अव्यक्तजन्मा ब्रह्मके चिन्तन करनेपर उनके 
मुखसे ब्राह्मण, भुजाओंसे क्षत्रिय, दोनों ऊरुओंसे वैश्य 
और दोनों पैरोंसे शूद्र उत्पन्न हुए॥ १९--२३॥ 
उसके बाद उन्होंने चारों वर्णोको विभिन्न 
आश्रमोंमें स्थित हुआ देखा। इस प्रकार ब्रह्मयोनि 
नामक तीर्थंकी प्रतिष्ठा हुई थी। मुक्तिकी कामना 
करनेवाला व्यक्ति वहाँ स्नान करनेसे पुनर्जन्म नहीं 
देखता। वहीं अवकीर्ण नामक एक विख्यात तीर्थ भी 
है, जहाँपर दाल्भ्य (दल्भ या दल्भि गोत्रमें उत्पन्न) 
वक नामक ऋषिने क्रोधी धृतराष्ट्रको उसके वाहनोंके 
साथ हवन कर दिया था, तब कहीं राजाको (अपने 
किये कर्मका) ज्ञान हुआ था॥ २४--२६॥ 
ऋषियोंने पूछा-- अवकीर्ण नामक तीर्थ कैसे 
प्रतिष्ठित हुआ एवं राजा धृतराष्ट्रने उन (वक दाल्भ्य 
मुनि)-को क्‍यों प्रसन्‍न किया था?॥ २७॥ 
लोमहर्षणने कहा--प्राचीन कालमें नैमिषारण्य- 
निवासी जो ऋषि दक्षिणा पानेके लिये (राजा धृतराष्ट्रके 
यहाँ) गये थे, उनमेंसे दल्भिवंशीय वक ऋषिने धृतराष्ट्रसे 
(धनकी) याचना की। उन्होंने (धृतराष्ट्रने) भी निन्‍्दापूर्ण 
ग्राम्म और असत्य बात कही। उसके बाद वे (वक 
दाल्भ्य) अत्यन्त क्ुद्ध होकर पृथूदकमें स्थित अवकीर्ण 
नामक तीर्थमें जा करके मांस काट-काटकर धुतराष्ट्रके 
राष्ट्रके नाम हवन करने लगे। तब यज्ञमें राष्ट्रका 
हवन प्रारम्भ होनेपर राजाके दुष्कर्मके कारण राष्ट्रका 
क्षय होने लगा॥ २८--३१॥ 


२१७४ 


ततः स चिन्तयामास ब्राह्मणस्य विचेष्टितम्‌। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४० 


(राष्ट्रको क्षीण होते देख) उसने विचार किया और 


पुरोहितेन संयुक्तो रल्रान्यादाय सर्वश:॥ ३२ | वह इसे ब्राह्मणका विकर्म जानकर (उस ब्राह्मणको) 


प्रसादनार्थ विप्रस्थ हावकीर्ण ययौ तदा। 
प्रसादित: स राज्ञा च तुष्ट: प्रोवाच त॑ नुपम्‌॥ ३३ 


ब्राह्मणा नावमन्तव्या: पुरुषेण विजानता। 
अवज्ञातो ब्राह्मणस्तु हन्यात्‌ त्रिपुरुषं कुलम्‌॥ ३४ 


एवमुक्त्वा स नृपतिं राज्येन यशसा पुनः। 
उत्थापयामास ततस्तस्य राज्ञे हिते स्थितः॥ ३५ 


तस्मिस्तीर्थ तु यः सत्राति श्रद्धधानो जितेन्द्रिय: । 
स प्राप्नोति नरो नित्यं मनसा चिन्तितं फलम्‌॥ ३६ 


तत्र तीर्थ सुविख्यातं यायातं नाम नामतः। 
यस्येह यजमानस्य मधु सुस्त्राव वे नदी॥ ३७ 


तस्मिन्‌ रत्रातो नरो भक्त्या मुच्यते सर्वकिल्जिषै: । 
फलं प्राप्णोति यज्ञस्थ अश्वमेधस्य मानव: ॥ ३८ 


मधुरत्रव॑ च तत्रेव तीर्थ पुण्यतमं द्विजा:। 
तस्मिन्‌ स्नात्वा नरो भक्त्या मधुना तर्पयेत्‌ पितृन्‌॥ ३९ 


तत्रापि सुमहत्तीर्थ  वसिष्छोद्वाहसंज्ञितम्‌। 


प्रसन्‍न करनेके लिये समस्त रल्नोंको लेकर पुरोहितके 
साथ अवकीर्णतीर्थमें गया (और उस) राजाने उन्हें 
प्रसन्‍न कर लिया। प्रसन्‍न होकर उन्होंने राजासे कहा -- 
(राजन!) विद्वान्‌ मनुष्यको ब्राह्णणफा अपमान नहीं करना 
चाहिये। अपमानित हुआ ब्राह्मण मनुष्यके कुलके तीन 
पुरुषों (पीढ़ियों )-का विनाश कर देता है। ऐसा कहकर 
उन्होंने पुन: राजाको राज्य एवं यशके साथ सम्पन्न कर 
दिया और वे उस राजाके हितकारी हो गये ॥ ३२--३५॥ 

उस (अवकोर्ण) तीर्थमें जो जितेन्द्रिय मनुष्य 
श्रद्धापूर्वक स्नान करता है, वह नित्य मनो5भिलषित 
फल प्राप्त करता है। वहाँ 'यायात' (ययातिका तीर्थ) 
नामसे सुविख्यात तीर्थ है, जहाँ यज्ञ करनेवालेके लिये 
नदीने मधु बहाया था। उसमें भक्तिपूर्वक स्नान करनेसे 
मनुष्य समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता है एवं उसे 
अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त होता है। द्विजो! वहीं 
“मधुस्नव” नामक पवित्र तीर्थ है। उसमें मनुष्यको 
भक्तिपूर्वक स्नान कर मधुसे पितरोंका तर्पण करना 
चाहिये। वहींपर 'वसिष्ठोद्वाह ”' नामक सुन्दर महान्‌ तीर्थ 
है, वहाँ भक्तिपूर्वक स्नान करनेवाला व्यक्ति महर्षि 


तत्र स्रातो भक्तियुक्तो वासिष्ठे लोकमाप्नुयात्‌॥। ४० | वसिष्ठके लोकको प्राप्त करता है॥ ३६--४० ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवागनपुराणमें उन्तालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ३९ ॥ 


चालीसवाँ अध्याय 


वसिष्ठापवाह नामक तीर्थका उत्पत्ति-प्रसड़ 


ऋषय ऊचु: 
वसिष्ठस्यापवाहोडइसौ कथं वे सम्बभूव ह। 
किमर्थ सा सरिच्छेष्ठा तमृषिं प्रत्यवाहयत्‌॥ ९ 
लोमहर्षण उवाच 
विश्वामित्रस्थ॒ राजर्षेवसिष्टस्थ महात्मन: । 


भूशं वर बभूवेह तपःस्पर्द्धाकतं महत्‌॥ २ 


ऋषियोंने कहा ( पूछा )-- महाराज! वह 
वसिष्ठापवाह कैसे उत्पन्न हुआ ? उस श्रेष्ठ सरिताने उन 
ऋषिको अपने प्रवाहमें क्‍यों बहा दिया था?॥१५॥ 

लोमहर्षण बोले--- (ऋषियो !) राजर्षि विश्वामित्र 
एवं महात्मा वसिष्ठमें तपस्याके विषयमें परस्पर 
चुनौती होनेके कारण बड़ी भारी शत्रुता हो गयी। 


अध्याय ४० ] 


आश्रमो वे वसिष्ठस्य स्थाणुतीर्थ बभूव ह। 
तस्य पश्चिमदिग्भागे विश्वामित्रस्थ धीमत:॥ ३ 
यत्रेष्ठा भगवान्‌ स्थाणु: पूजयित्वा सरस्वतीम्‌। 
स्थापयामास देवेशो लिड्राकारां सरस्वतीम्‌॥ ४ 
वसिष्ठस्तत्र तपसा घोररूपेण संस्थित: | 
तस्येह तपसा हीनो विश्वामित्रो बभूव ह॥ ५ 
सरस्वती समाहूय इदं वचनमन्रवीत्‌। 
वसिष्ठ॑ मुनिशार्ट्ल स्वेन वेगेने आनय॥ ६ 
इहाहं त॑ द्विजश्रेष्ठ हनिष्यामि न संशय: । 
एतच्छुत्वा तु बचन॑ व्यथिता सा महानदी॥ ७ 
तथा तां व्यधितां दृष्ठा वेपमानां महानदीम्‌। 
विश्वामित्रो5ब्रवीत्‌ क्रुद्धो वसिष्ठे शीघप्रमानय॥। ८ 
ततो गत्वा सरिच्छेष्ठा वसिष्ठं मुनिसत्तमम्‌। 
कथयामास रुदतो विश्वामित्रस्थ तद्‌ वचः॥ ९ 
तपःक्रियाविशीर्णा च भूशं शोकसमन्विताम्‌ 
उवाच्च स सरिच्छेष्ठां विश्वामित्राय मां वह॥ १० 


तस्य तद्‌ वचन श्र॒ुत्वा कृपाशीलस्य सा सरित्‌। 
चालयामास त॑ स्थानात्‌ प्रवाहेणाम्भसस्तदा॥ १९ 


स॒ च कूलापहारेण मित्रावरुणयो: सुतः। 
उह्ममानश्च तुष्टाव तदा देवीं सरस्वतीम्‌॥ १२ 


पितामहस्य सरस: प्रवृत्ताउईसि सरस्वति। 
व्याप्तं त्ववा जगत्‌ सर्व तवैवाम्भोभिरुत्तमै: ॥ १३ 


त्वमेवाकाशगा देवी मेघेषु सृजसे पय:। 
सर्वास्त्वापस्त्वमेवेति त्वत्तो वयमधीमहे।॥ १४ 


पुष्टिध्नतिस्तथा कीर्त्ति: सिद्धि: कान्ति: क्षमा तथा। 
स्वधा स्वाहा तथा वाणी तवायत्तमिदं जगत्‌॥ १५ 


त्वमेव सर्वभूतेषु वाणीरूपेण संस्थिता। 
एवं सरस्वती तेन स्तुता भगवती सदा॥ १६ 


सुखेनोवाह त॑ विप्रं विश्वामित्राश्रमं प्रति। 
न्यवेदयत्तदा खिनन्‍ना विश्वामित्राय तं मुनिम॥ २७ 


बसिष्ठापवाह नामक तीर्थका उत्पत्ति-प्रसड़ः 


२७५ 


वसिष्ठका आश्रम स्थाणुतीर्थमें था और उसके पश्चिम 
दिशामें बुद्धिमान्‌ विश्वामित्र महर्षिका आश्रम था; जहाँ 
देवाधिदेव भगवान्‌ शिवने यज्ञ करनेके बाद सरस्वतीकी 
पूजा कर मूर्तिके रूपमें सरस्वतीकी स्थापना की थी। 
वसिष्ठजी वहीं घोर तपस्यामें संलग्न थे। उनकी तपस्यासे 
विश्वामित्र (प्रभावत:) हीन-से होने लगे॥ २--५॥ 

(एक बार) विश्वामित्रने सरस्वतीको बुलाकर यह 
वचन कहा--सरस्वति! तुम मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठको अपने 
वेगसे बहा लाओ। मैं उन द्विजश्रेष्ठ वसिष्ठको यहाँ मारूँगा -- 
इसमें संदेहकी बात नहीं है। इस (अवाञ्छनीय बात)- 
को सुनकर वह महानदी दुःखित हो गयी। (पर) विश्वामित्रने 
उस प्रकार दुःखित एवं काँपती हुई उस महानदीको 
देखकर क्रोधमें भरकर कहा कि वसिष्ठको शीघ्र लाओ। 
उसके बाद उस श्रेष्ठ नदीने मुनिश्रेष्ठके पास जाकर उनसे 
रोते हुए विश्वामित्रकी उस बातको कहा॥ ६--९॥ 

उन वसिष्ठजीने तपश्चर्यासे दुर्बल एवं अतिशय 
शोक-समन्वित उस श्रेष्ठ सरिता (सरस्वती )-से कहा -- 
(तुम) विश्वामित्रके पास मुझे बहा ले चलो। उन 
दयालुके उस वचनको सुनकर उस सरस्वती सरिताने 
जलके (तेज) प्रवाहद्वारा उन्हें उस स्थानसे बहाना 
प्रारम्भ किया। किनारेसे ले जाये जानेके कारण बहते 
हुए मित्रावरुणके पुत्र वसिष्ठ-ऋषि प्रसन्‍न होकर देवी 
सरस्वतीकी स्तुति करने लगे --सरस्वति! आप ब्रह्माके 
सरोवरसे निकली हैं। आपने अपने उत्तम जलसे समस्त 
जगत्‌को व्याप्त कर दिया है॥ १०--१३॥ 

“आप ही आकाशगामिनी देवी हैं और मेघोंमें 
जलको उत्पन्न करती हैं। आप ही सभी जलोंके 
रूपमें वर्तमान हैं। आपकी ही शक्तिसे हमलोग 
अध्ययन करते हैं। आप ही पुष्टि, धृति, कीर्ति, सिद्धि, 
कान्ति, क्षमा, स्वधा, स्वाहा तथा सरस्वती हैं। यह पूरा 
विश्व आपके ही अधीन है। आप ही समस्त प्राणियोंमें 
वाणीरूपसे स्थित हैं।' वसिष्ठजीने भगवती सरस्वतीकी 
इस प्रकार स्तुति की और सरस्वती नदीने उन 
विप्रदेवको विश्वामित्रके आश्रममें सुखपूर्वक पहुँचा 
दिया और खिन्‍न होकर उन मुनिको विश्वामित्रके लिये 
निवेदित कर दिया॥ १४--१७॥ 


१७६ 


तमानीतं सरस्वत्या दृष्ठा कोपसमन्वित:। 
अथान्विषत्‌ प्रहरणं वसिष्ठान्तकरं तदा॥ १८ 


तं॑ तु क्रुद्धमभिप्रेक्ष्य ब्रह्महत्याभयाननदी। 
अपोवाह वसिष्ठ॑ तं॑ मध्ये चैवाम्भसस्तदा। 
उभयो: कुर्वती वाक्य वज्ञयित्वा च गाधिजम्‌॥ १९ 


ततो5पवाहितं॑ दृष्ठी वसिष्ठमृषिसत्तमम्‌। 
अब्नवीत्‌ क्रोधरक्ताक्षो विश्वामित्रो महातपा: ॥ २० 


यस्मान्मां सरितां श्रेष्ठ वज्चलयित्वा विनिर्गता। 
शोणितं वह कल्याणि रक्षोग्रामणिसंयुता॥ २१ 
ततः सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता। 
अवहच्छोणितोन्मिश्र॑ तोयं संवत्सरं तदा॥ २२ 
अथर्षयश्च॒ देवाश्वच गन्धर्वाप्सरस्तदा। 
सरस्वतीं तदा दृष्टा बभूव॒ुर्भशदुःखिता:॥ २३ 
तस्मिस्तीर्थवरे पुण्ये शोणितं समुपावहत्‌। 
ततो भूतपिशाचाश्व राक्षसाश्च समागता:॥ २४ 
ततस्ते शोणितं सर्वे पिबन्त: सुखमासते। 
तृप्ताश्न सुभूशं तेन सुखिता विगतज्वरा:। 
नृत्यन्तश्न हसन्तश्च यथा स्वर्गजितस्तथा॥ २५ 
कस्यचित्त्वथ कालस्यथ ऋषय: सतपोधना:। 
तीर्थयात्रां समाजग्मु: सरस्वत्यां तपोधना:॥ २६ 


तां दृष्ठा राक्षसैघोरे: पीयमानां महानदीम्‌। 
परित्राणे सरस्वत्या: परे यत्न॑ प्रचक्रिरे॥ २७ 


ते तु सर्वे महाभागा: समागम्य महात्रता:। 
आहूय सरितां श्रेष्ठामिंदं वचनमन्नुवन्‌॥ २८ 


किं कारणं सरिच्छेष्ठे शोणितेन हृ॒दो हाहम्‌। 
एवमाकुलतां यातः श्रुत्वा वेत्स्थामहे वयम्‌॥ २९ 


ततः सा सर्वमाचष्ट विश्वामित्रविचेष्टितम्‌। 
ततस्ते मुनयः प्रीता: सरस्वत्यां समानयन्‌। 


अरुणां पुण्यतोयौधां सर्वदुष्कृतनाशनीम्‌॥ ३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४० 


उसके बाद सरस्वतीद्वारा बहाकर लाये गये 
वसिष्ठको देखकर विश्वामित्र क्रोधसे भर गये और 
वसिष्ठका अन्त करनेवाला शस्त्र ढूँढ़ने लगे। उन्हें क्रोधसे 
भरा हुआ देखकर ब्रह्महत्याके भयसे डरती हुई वह 
सरस्वती नदी गाधिपुत्र विश्वामित्रको वश्चित कर दोनोंकी 
बातोंका पालन करती हुई उन वसिष्ठको जलमें (पुनः) 
बहा ले गयी | उसके बाद ऋषिप्रवर वसिष्ठको अपवाहित 
होते देखकर महातपस्वी विश्वामित्रके नेत्र क्रोधसे लाल 
हो गये। फिर विश्वामित्रने कहा --ओ श्रेष्ठ नदी! यत: 
तुम मुझे वश्चितकर चली गयी हो, कल्याणि! अतः: श्रेष्ठ 
राक्षसोंसे संयुक्त होकर तुम शोणितका वहन करो-- 
तुम्हारा जल रक्तसे युक्त हो जाय॥ १८--२१॥ 
उसके बाद बुद्धिमान्‌ विश्वामित्रसे इस प्रकार शाप 
प्राप्तकर सरस्वतीने एक वर्षतक रक्तसे मिले हुए जलको 
बहाया। उसके पश्चात्‌ सरस्वती नदीको रक्तसे मिश्रित 
जलवाली देखकर ऋषि, देवता, गन्धर्व और अप्सराएँ 
अत्यन्त दु:खित हो गयीं। (यत:) उस पवित्र श्रेष्ठ 
तीर्थमें रुधिर ही बहने लगा। अतः वहाँ भूत, पिशाच, 
राक्षस एकत्र होने लगे। वे सभी रक्तका पान करते हुए 
वहाँ आनन्दपूर्वक रहने लगे। वे उससे अत्यन्त तृप्त, 
सुखी एवं निश्चिन्‍्त होकर इस प्रकार नाचने एवं हँसने 
लगे, मानो उन्होंने स्वर्गको जीत लिया हो ॥ २२--२५॥ 
कुछ समय बीतनेपर तपस्याके धनी ऋषिलोग 
तीर्थयात्रा करते-करते सरस्वतीके तटपर पहुँचे। (वहाँ) 
भयानक राक्षसोंके द्वारा पीती जाती हुई महानदी 
सरस्वतीको देखकर वे उसकी रक्षाके लिये महान्‌ 
प्रयलत् करने लगे। और महान्‌ ब्रतोंका अनुष्ठान 
करनेवाले उन महाभागोंने श्रेष्ठ नदीको (पास) बुलाकर 
उससे यह वचन फिर कहा- श्रेष्ठ सरिते! हम सब 
आपसे यह जानना चाहते हैं कि यह जलाशय रक्तसे 
भरकर ऐसा श्षुब्ध कैसे हुआ है ?॥ २६--२९॥ 


तब उसने विश्वामित्रके समस्त विकर्मोका (उनके 
सामने ही) वर्णन किया। उसके पश्चात्‌ प्रसन्‍न हुए 
मुनिजन सरस्वती तथा समस्त पापोंका विनाश करनेवाली 
अरुणा नदीको ले आये। (जिससे सरस्वती-हृदका 


अध्याय ४० ] 


दृष्ठा तोय॑ सरस्वत्या राक्षसा दुःखिता भृशम्‌। 
ऊचुस्तान वे मुनीन्‌ सर्वान्‌ दैन्ययुक्ता: पुनः पुनः ॥ ३१ 


बयं हि क्षुधिता: सर्वे धर्महीनाश्व शाश्रता:। 
न च न: कामकारो5यं यद्‌ वयं पापकारिण: ॥ ३२ 


युष्माक॑ चाप्रसादेन दुष्कृतेन च कर्मणा। 
पक्षो5यं वर्धते5स्माकं यतः स्मो ब्रह्मराक्षसा: ॥ ३३ 
एवं वेश्याश्व शूद्राश्व क्षत्रियाश्रव विकर्मभि:। 
ये ब्राह्मणान्‌ प्रद्धिषन्ति ते भवन्तीह राक्षसा: ॥ ३४ 
योषितां चैव पापानां योनिदोषेण वरद्ध॑ते। 
इये संततिरस्माकं गतिरेषा सनातनी॥ ३५ 


शक्ता भवन्तः सर्वेषां लोकानामपि तारणे। 
तेषां ते मुनयः श्रुत्वा कृपाशीला: पुनश्च ते॥ ३६ 
ऊचुः परस्पर सर्वे तप्यमानाश्च ते द्विजा:। 
क्षुतकीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाशितं भवेत्‌॥ ३७ 
केशावपन्नमाधूतं मारुतश्रासदूषितम्‌। 
एभि: संसृष्टमन्‍्न॑ च भागं वै रक्षसां भवेत्‌॥ ३८ 
तस्माज्ज्ञात्वा सदा विद्वान्‌ अन्नान्येतानि वर्जयेत्‌। 
राक्षतानामसौ भुड़े यो भुड्लेडन्नमीदृशम्‌॥ ३९ 


शोधयित्वा तु तत्तीर्थमृषयस्ते तपोधना:। 
मोक्षार्थ रक्षसां तेषां संगमं तत्र कल्पयन्‌॥ ४० 


अरुणाया: सरस्वत्या: संगमे लोकविश्रुते। 
त्रिरात्रोपोषित: रत्रातो मुच्यते सर्वकिल्बिषै: ॥ ४१ 


प्राप्त कलियुगे घोरे अधर्मे प्रत्युपस्थिते। 
अरुणासंगमे रत्नात्वा मुक्तिमाप्नेति मानव: ॥ ४२ 


ततस्ते राक्षसा: सर्वे स्राता:ः पापविवर्जिता: । 
दिव्यमाल्याम्बरधरा: स्वर्गस्थितिसमन्विता: ॥ ४३ 


वसिष्ठापवाह नामक तीर्थका उत्पत्ति-प्रसड्र 


१७७ 


शोणित पवित्र जल हो गया) (पर) सरस्वतीके जलको 
(इस प्रकार शुद्ध हुआ) देखकर राक्षस बहुत दु:खित 
हो गये। वे दीनतापूर्वक उन सभी मुनियोंसे बार-बार 
कहने लगे कि हम सभी सदा भूखे एवं धर्मसे रहित 
रहते हैं। हम अपनी इच्छासे पापकर्म करनेवाले पापी 
नहीं बने हुए हैं, अपितु आपलोगोंकी अकृपा एवं 
अशोभन कर्मोसे ही हमारा पक्ष बढ़ता रहता है; क्योंकि 
हम सभी ब्रह्मराक्षस हैं॥३०--३३॥ 

इसी प्रकार जो क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र ब्राह्मणोंसे 
द्वेष करते हैं, वे (ऐसे ही) विकर्म करनेके कारण 
राक्षत हो जाते हैं। पापिनी स्त्रियोंके योनिदोषसे 
हमारी यह संतति बढ़ती रहती है। यह हमारी प्राचीन 
गति है। आपलोग सभी लोकोंका उद्धार करनेमें 
समर्थ हैं। (लोमहर्षणजी कहते हैं--) द्विजो! वे 
कृपालु मुनि उन सदाकी रीति ब्रहद्यराक्षसोंके इन 
वचनोंको सुनकर बहुत दुःखी हुए और परस्पर 
परामर्शकर उनसे बोले-( ब्रह्मराक्षमो )) छींक तथा 
कीटके संसर्गसे दूषित, उच्छिष्ट भोजन, केशयुक्त, 
तिरस्कृत एवं श्वासवायुसे दूषित अन्न तुम राक्षसोंका 
भाग होगा॥ ३४--३८॥ 

(पुन: लोमहर्षणजी बोले--) ऋषियो! इसको 
जानकर विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि इस प्रकारके 
अन्नोंको त्याग दे। इस प्रकार अन्न खानेवाला व्यक्ति 
राक्षगोंका भाग खाता है। उन तपोधन ऋषियोंने उस 
तीर्थको शुद्धकर उन राक्षसोंकी मुक्तिके लिये वहाँ एक 
सड़मकी रचना की। [उसका फल इस प्रकार है] 
लोक-प्रसिद्ध अरुणा और सरस्वतीके सड़ममें तीन 
दिनोंतक ब्रतपूर्वक स्नान करनेवाला (व्यक्ति) सभी 
पापोंसे मुक्त हो जाता है। (आगे भी) घोर कलियुग 
आनेपर तथा अधर्मका अधिक प्रसार हो जानेपर मनुष्य 
अरुणाके सज्भममें स्नान करके मुक्ति प्राप्त कर लेंगे। 
इसको सुननेके बाद उन सभी राक्षसोंने उसमें स्नान 
किया और वे निष्पाप हो गये तथा दिव्य माला और 
वस्त्र धारणकर स्वर्गमें विराजने लगे॥ ३९--४३ ॥ 


॥ इस ग्रकार श्रीवामनपुराणमें चालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४० ॥ 


५७८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याध ४१ 


इकतालीसवाँ अध्याय 


कुरुक्षेत्रके तीथों--शतसाहस्त्रिक, शतिक, रेणुका, ऋणमोचन, ओजस, संनिहति, 
प्राची सरस्वती, पञ्ञवट, कुरुतीर्थ, अनरकतीर्थ, काम्यकवन आदिका वर्णन 


लोगहर्षण उवाच 
समुद्रास्तत्र चत्वारो दर्विणा आहता: पुरा। 
प्रत्येक तु नरः स्‍नातो गोसहसत्रफलं लभेत्‌॥ ९ 
यत्किचित्‌ क्रियते तस्मिस्तपस्तीर्थ द्विजोत्तमा: । 
परिपूर्ण हि. तत्सर्वमपि दुष्कृतकर्मण:॥ २ 
शतसाहस्त्रिकं तीर्थ तथेव शतिकं द्विजाः। 
उभयोहिं नरः स्त्रातो गोसहसत्रफलं लभेत्‌॥ ३ 
सोमतीर्थ चर तत्रापि सरस्वत्यास्तटे स्थितम्‌। 
यस्मिन्‌ स्नातस्तु पुरुषो राजसूयफलं लभेत्‌॥ ४ 
रेणुकाश्रममासाद्य. श्रद्धधानो जितेन्द्रिय: । 
मातृभक्त्या च यत्पुण्य॑ तत्फलं प्राप्नुयान्‍्नर:॥ ५ 
ऋणमोचनमासाद्य तीर्थ ब्रह्मनिषेवितम्‌ 
ऋणैर्मुक्तो भवेन्नित्यं देवर्षिपितृसम्भव: । 
कुमारस्याभिषेक॑ च ओजसं नाम विश्रुतम्‌॥ ६८६ 
तस्मिन्‌ स्न्रातस्तु पुरुषो यशसा च समन्वित: । 
कुमारपुरमाप्नोति कृत्वा श्राद्धं तु मानव:॥ ७ 
चैत्रषष्ठयां सिते पक्षे यस्तु श्राद्ध॑ं करिष्यति। 
गयाश्राद्धे च यत्पुण्यं तत्पुण्यं प्राप्नुयान्‍्नर: ॥ ८ 
संनिहत्यां यथा श्राद्ध राहुग्रस्ते दिवाकरे। 
तथा श्राद्ध तत्र कृतं नात्र कार्या विचारणा॥ ९ 


ओजसे ह्वाक्षयं श्राद्धं वायुना कथितं पुरा। 
तस्मात्‌ सर्वप्रयल्रेन श्राद्धं तत्र समाचरेत्‌॥ १० 
यस्तु र्रानं श्रद्धानश्वैत्रषष्ठयां करिष्यति। 
अक्षय्यमुदक॑ तस्थ॒ पितृणामुपजायते॥ ११ 


तत्र पश्चवर्ट नाम तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌। 
महादेव: स्थितो यत्र योगमूर्तिधर: स्वयम्‌॥ १२ 


लोमहर्षणने कहा-- प्राचीन कालको बात है महर्षि 
दर्वि वहाँ चार समुद्रोंको ले आये थे। उनमेंसे प्रत्येक 
समुद्रमें स्नान करनेसे मनुष्योंको हजार गोदान करनेका 
फल प्राप्त होता है। द्विजोत्तमो ! उस तीर्थमें जो तपस्या की 
जाती है, वह पापीद्वारा की गयी होनेपर भी सिद्ध हो जाती है। 
द्विजो | वहाँ शतसाहस्निक एवं शतिक नामके दो तीर्थ हैं। 
उन दोनों ही तीर्थोमें स्नान करनेवाला मनुष्य हजार गौ- 
दान करनेका फल प्राप्त करता है। वहीं सरस्वतीके 
तटपर सोमतीर्थ भी स्थित है, जिसमें स्रान करनेसे पुरुष 
राजसूययज्ञका फल प्राप्त करता है॥ १--४॥ 

माताकी सेवा करनेसे जो पुण्य प्राप्त होता है, उस 
पुण्य-फलको इन्द्रियोंपर विजय प्राप्त करनेवाला श्रद्धालु 
मनुष्य रेणुकातीर्थमें जाकर प्राप्त कर लेता है और 
ब्रह्माद्ठार सेवित ऋणमोचन नामके तीर्थमें जाकर देव- 
ऋण, ऋषि-ऋण और पितृ-ऋणसे छूट जाता है। कुमार 
(कार्तिकीय)-का अभिषेकस्थल ओजसनामसे विख्यात 
है; उस तीर्थमें स्नान करनेसे मनुष्य कीर्ति प्राप्त करता है 
और वहाँ श्राद्ध करनेसे उसे कार्तिकेयके लोककी प्राप्ति 
होती है। चैत्रमासकी शुक्ला षष्ठी तिथिमें जो मनुष्य वहाँ 
श्राद्ध करेगा, वह गयामें श्राद्ध करनेसे जो पुण्य प्राप्त होता 
है, उस पुण्यको प्राप्त करता है॥ ५--८ ॥ 

राहुद्वारा सूर्यके ग्रस्त हो जानेपर (सूर्यग्रहण लगनेपर) 
सन्निहतितीर्थमें किये गये श्राद्धोेकें समान वहाँका श्राद्ध 
पुण्यप्रद होता है; इसमें अन्यथा विचार नहीं करना 
चाहिये। पूर्वसमयमें वायुने कहा था कि ओजसतीर्थमें 
किये गये श्राद्धका क्षय नहीं होता है। इसलिये प्रयत्रपूर्वक 
वहाँ श्राद्ध करना चाहिये। चैत्रमासके शुक्लपक्षकी पष्ठी 
तिथिके दिन जो उसमें श्रद्धापूर्वक स्नान करेगा, उसके 
पितरोंको अक्षय (कभी भी क्षय न होनेवाले) जलकी 
प्राप्ति होगी। तीनों लोकोंमें विख्यात एक “पशञ्चवट' 
नामका तीर्थ है, जहाँ स्वयं भगवान्‌ महादेव योगसाधना 
करनेकी मुद्रामें विराजमान हैं॥९--१२॥ 


अध्याय ४१ ] 


तत्र सत्रात्वाउर्चयित्वा च देवदेवं महेश्वरम्‌। 
गाणपत्यमवाप्रोति दैवतेः सह मोदते॥ १३ 


कुरुतीर्थ च विख्यातं कुरुणा यत्र वे तपः। 
तप्तं सुघोरं क्षेत्रस्थ कर्षणार्थ द्विजोत्तमा:॥ १४ 
तस्य घोरेण तपसा तुष्ट इन्द्रोडञ्नवीद्‌ बच: । 
राजर्षे परितुष्टोडस्मि तपसाउइनेन सुत्रत॥ १५ 


यज्ञ ये च कुरुक्षेत्रे करिष्यन्ति शतक्रतो:। 
ते गमिष्यन्ति सुकृताललोकान्‌ पापविवर्जितान्‌॥ १६ 


अवहस्य ततः शक्री जगाम त्रिदिवं प्रभु: । 
आगगम्यागम्य चैवेनं भूयो भूयो वहस्य च॥ १७ 


शतक्रतुरनिर्विण्ण: पृष्टा पृष्ठा जगाम ह। 

यदा तु तपसोग्रेण चकर्ष देहमात्मन:। 

ततः शक्रोउब्नवीत्‌ प्रीत्या ब्रूहि यत्ते चिकीर्षितम्‌॥ १८ 
कुरुरुवाच 

ये श्रद्दधानास्तीर्थ5स्मिन्‌ मानवा निवसन्ति ह। 

ते प्राप्रुवन्तु सदनं ब्राह्मण: परमात्मन:॥ १९ 


अन्यत्र कृतपापा ये पश्ञपातकदूषिता:। 
अस्मिस्तीर्थ नरा: रत्रात्वा मुक्ता यान्तु परां गतिम्‌॥ २० 


कुरुक्षेत्रे पुण्यतमं कुरुतीर्थ द्विजोत्तमा:। 
त॑ दृष्ठा पापमुक्तस्तु पर पदमवाप्रुयात्‌॥ २१ 


कुरुतीर्थ नरः स्रातो मुक्तो भवति किल्बिषे: । 
कुरुणा समनुज्ञातः प्राप्रोति परमं पदम्‌॥ २२ 


स्वर्गद्वारं ततो गच्छेच्छिवद्वारे व्यवस्थितम्‌। 
तत्र स्त्रात्वा शिवद्वारे प्राप्नोति परमं पदम्‌॥ २३ 


ततो गच्छेदनरकं तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌। 
यत्र पूर्व स्थितो ब्रह्म दक्षिणे तु महेश्वर:॥ २४ 


रुद्रपत्नली पश्चिमतः पद्ठानाभोत्ते स्थितः। 
मध्ये अनरकं तीर्थ त्रेलोक्यस्यापि दुर्लभम्‌॥ २५ 


कुरुक्षेत्रके तीर्थोका वर्णन 


१७९ 


उस (पशञ्चवट) स्थानपर स्नान करके देवाधिदेव 
महादेवकी पूजा करनेवाला मनुष्य गणपतिका पद और 
देवताओंके साथ आनन्द प्राप्त करता हुआ प्रसन्‍न रहता 
है। श्रेष्ठ द्विजो! 'कुरुतीर्थ” विख्यात तीर्थ है, जिसमें 
कुरुने कीर्तिकी प्राप्तिके लिये धर्मकी खेती करनेके 
लिये तपस्या की थी। उनकी घोर तपस्यासे प्रसन्न 
होकर इन्द्रने कहा --सुन्दर ब्रतोंके करनेवाले राजर्षि! 
तुम्हारी इस तपस्यासे मैं संतुष्ट हँ। (सुनो) इस 
कुरुक्षेत्रमें जो लोग इन्द्रका यज्ञ करेंगे, वे लोग पापरहित 
हो जायँगे और पवित्र लोकोंको प्राप्त होंगे। इतना 
कहकर इन्द्रदेव मुस्कराकर स्वर्ग चले गये। बिना खिन्‍्न 
हुए इन्द्र बारंबारा आये और उपहासपूर्वक उनसे 
(उनकी योजनाके सम्बन्धमें कुछ) पूछ-पूछकर चले 
गये। कुरुने जब उग्र तपस्याद्वारा अपनी देहका कर्षण 
किया तो इन्द्रने प्रेमपूर्वक उनसे कहा --' कुरु ! तुम्हें जो 
कुछ करनेकी इच्छा हो उसे कहो!'॥ १३--१८॥ 

कुरुने कहा-- इन्द्रदेव ! जो श्रद्धालु मानव इस 
तीर्थमें निवास करते हैं, वे परमात्मरूप परब्रह्मके 
लोकको प्राप्त करते हैं। इस स्थानसे अन्यत्र पाप 
करनेवालों एवं पञ्ञपातकोंसे दूषित मनुष्य भी इस 
तीर्थमें स्नान करनेसे मुक्त होकर परमगतिको प्राप्त 
करता है। (लोमहर्षणने कहा --) श्रेष्ठ ब्राह्मणो ! कुरुक्षेत्रमें 
कुरुतीर्थ सर्वाधिक पवित्र है। उसका दर्शन कर पापात्मा 
मनुष्य (भी) मोक्ष प्राप्त कर लेता है तथा कुरुतीर्थमें 
स्नानकर पापोंसे छूट जाता है एवं कुरुकी आज्ञासे 
परमपद (मोक्ष)-को प्राप्त करता है॥ १९--२२॥ 

फिर (कुरुतीर्थमें स्नान करनेके बाद) शिदद्दवारमें 
स्थित स्वर्गद्वाकों जाय (और स्त्रान करे); क्योंकि 
वहाँ (शिवद्वारमें) स्नान करनेसे मनुष्य परमपदको 
प्राप्त करता है। शिवद्वार जानेके पश्चात्‌ तीनों लोकोंमें 
विख्यात अनरक नामके तीर्थमें जाय। उस अनरकके 
पूर्वमें ब्रह्मा, दक्षिणमें महेश्वर, पश्चिममें रुद्रपत्नी एवं 
उत्तरमें पद्मागाभ और इन सबके मध्यमें अनरक 
नामका तीर्थ स्थित है; वह तीनों लोकोंके लिये भी 
दुर्लभ है ॥ २३--२५॥ 


१८० 


यस्मिन्‌ स््रातस्तु मुच्येत पातकैरुपपातकै:। 
वैशाखे च यदा षष्ठी मड्गलस्य दिनं भवेत्‌॥ २६ 


तदा रत्रानं तत्र कृत्वा मुक्तो भवति पातकै:। 
यः प्रयच्छेत करकांश्वतुरों भक्ष्यसंयुतान्‌॥ २७ 


कलशं च तथा दद्यादपूप: परिशोभितम्‌। 
देवता: प्रीणयेत्‌ पूर्व. करकैरन्नसंयुतै: ॥ २८ 


ततस्तु कलशं दद्यात्‌ सर्वपातकनाशनम्‌। 
अनेनैव विधानेन यस्तु रत्रानं समाचरेत्‌॥ २९ 


स मुक्त: कलुषै: सर्वे: प्रयाति परमं पदम्‌। 
अन्यत्रापि यदा षष्ठी मड्गलेन भविष्यति॥ ३० 
तत्रापि मुक्तिफलदा क्रिया तस्मिन्‌ भविष्यति। 
तीर्थ च सर्वतीर्थानां यस्मिन्‌ रत्रातो द्विजोत्तमा: ॥ ३१ 
सर्वदेवैरनुज्ञातः पर पदमवाप्रुयात्‌ 
काम्यकं॑ च बन पुण्यं सर्वपातकनाशनम्‌॥ ३२ 
यस्मिन्‌ प्रविष्टमात्रस्तु मुक्तो भवति किल्बिषै:। 
यमाश्रित्य वन पुण्यं सविता प्रकट: स्थित: ॥ ३३ 
पूषा नाम द्विजश्रेष्ठा दर्शनान्मुक्तिमाप्रुयात्‌। 
आदित्यस्य दिने प्राप्ते तस्मिन्‌ सन्नातस्तु मानव: । 
विशुद्धदेहो भवति मनसा चिन्तितं लभेतू॥ ३४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४२ 


जिस (अनरकतीर्थ)-में स्नान करनेवाला मनुष्य 
छोटे-बड़े सभी पापोंसे छूट जाता है। जब वैशाखमासकोी 
षष्ठी तिथिको मड़्ल दिन हो तब वहाँ स्नान करनेसे 
मनुष्य पापोंसे छूट जाता है। (उस दिन) खाद्य पदार्थसे 
संयुक्त चार करक (करवे या कमण्डलु) एवं मालपुओं 
आदिसे सुशोभित कलशका दान करें। पहले अन्नसे 
युक्त करवोंसे देवताकी पूजा करे, फिर सम्पूर्ण पापोंके 
नाश करनेवाले कलशका दान करें। जो मानव इस 
विधानसे स््रान करता है, वह सम्पूर्ण पापोंसे छूट जायगा 
और परमपदको प्राप्त करेगा। इसके अतिरिक्त (वेशाखके 
सिवा) अन्य समयमें भी मड्भलके दिन पटष्टी तिथि 
होनेपर उस तीर्थमें की हुई पूर्वोक्त क्रिया मुक्ति देनेवाली 
होगी ॥ २६--३० ॥ 

श्रेष्ठ द्विजो ! वहीं समस्त पापोंका विनाश करनेवाला 
तीर्थ-शिरोमणि काम्यकवन नामका एक तीर्थ है। जो 
मनुष्य उसमें स्नान करता है, वह सभी देवोंकी 
अनुमतिसे परमपदको प्राप्त करता हैं। इस बनमें प्रवेश 
करनेसे ही मनुष्य अपने समस्त पापोंसे छूट जाता है। 
इस पवित्र बनमें पूषा नामके सूर्यभगवान्‌ प्रत्यक्ष रूपसे 
स्थित हैं। द्विजश्रेष्ठो! उन सूर्यभगवान्‌के दर्शनसे मुक्ति 
प्राप्त होती है। रविवारको उस तीर्थमें स्नान करनेवाला 
मनुष्य विशुद्ध-देह हो जाता है और अपने मनोरथको 
प्राप्त करता है॥ ३१--३४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें इकतालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४१ ॥ 


बयालीसवाँ अध्याय 


काम्यकवन-तीर्थका प्रसड्र, सरस्वती नदीकी महिमा और तत्सम्बद्ध तीर्थोका वर्णन 


ऋषय ऊचु: 
काम्यकस्य तु पूर्वेण कुझ्जं देवैर्निषेवितम्‌। 
तस्य तीर्थस्य सम्भूतिं विस्तरेण ब्रवीहि नः॥ ९१ 
लोगहर्पषण उवाच 


श्रुण्वन्तु मुनयः सर्वे तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्‌। 
ऋषीणां चरितं श्रुत्वा मुक्तो भवति किल्बिषै: ॥ २ 


ऋषियोंने पूछा-- (लोमहर्षणजी !) काम्यकवनके 
पूर्वमें स्थित कुझका आश्रयण देवताओंने किया था, पर 
उस काम्यकवन-तीर्थकी उत्पत्ति कैसे हुई, इसे आप 
हमें विस्तारसे बतलाइये॥ १॥ 

लोमहर्षणजी बोले--- (उत्तर दिया) -- मुनियो! 
आप सभी लोग इस तीथ्थके श्रेष्ठ माहात्म्यको सुनें। ऋषियोंके 
चरित्रको सुननेसे मनुष्य पापोंसे मुक्त हो जाता है। 


अध्याय ४२ ] 


नेमिषेयाश्ष ऋषयः कुरुक्षेत्रे समागता:। 
सरस्वत्यास्तु सत्रानार्थ प्रवेशं ते न लेभिरे। ३ 


ततस्ते कल्पयामासुस्तीर्थ यज्ञोपवीतिकम्‌ | 
शेषास्तु मुनयस्तत्र न प्रवेशं हि लेभिरे। ४ 


रन्तुकस्या श्रमात्तावद्‌ यावत्तीर्थ सचक्रकम्‌। 
ब्राह्मणे: परिपूर्ण तु दृष्टा देवी सरस्वती॥ ५ 


हितार्थ सर्वविप्राणां कृत्वा कुझ्ञानि सा नदी। 
प्रयाता पश्चिमं मार्ग सर्वभूतहिते स्थिता॥ ६ 
पूर्वप्रवाहे यः स्त्राति गड्भारत्नानफलं लभेत्‌। 
प्रवाहे दक्षिणे तस्या नर्मदा सरितां वरा॥ ७ 


पश्चिमे तु दिशाभागे यमुना संश्रिता नदी। 
यदा उत्तरतो याति सिन्धुर्भवति सा नदी॥ ८ 


एवं दिशाप्रवाहेण याति पुण्या सरस्वती। 
तस्यां सत्रात: सर्वतीर्थ र्नातो भवति मानव:॥ ९ 


ततो गच्छेद्‌ द्विजश्रेष्ठा मदनस्य महात्मन:। 
तीर्थ त्रेलोक्यविख्यातं विहारं नाम नामतः॥ १० 
यत्र देवा: समागम्य शिवदर्शनकाड्मक्षिण:। 
समागता न चापश्यन्‌ देवं देव्या समन्वितम्‌॥ ११९ 
ते स्तुवन्तो महादेवं नन्दिनं गणनायकम्‌। 
ततः प्रसन्‍नो नन्दीशः कथयामास चेष्टितम्‌॥ १२ 
भवस्य उमया सार्ध विहारे क्रीडितं महत्‌। 
तच्छुत्वा देवतास्तत्र पत्नीराहूय क्रीडिता:॥ १३ 


तेषां क्रीडाविनोदेन तुष्ट: प्रोवाच शंकरः। 
योउस्मिस्तीर्थ नरः रन्नाति विहारे श्रद्धयान्वित: ॥ १४ 
धनधान्यप्रियैर्यक्तोी भवते नात्र संशय: । 
दुर्गातीर्थ ततो गच्छेद्‌ दुर्गया सेवितं महत्‌॥ १५ 
यत्र स््रात्वा पितृन्‌ पूज्य न दुर्गतिमवाप्ुयात्‌। 
तत्रापि च सरस्वत्या: कूप॑ त्रेलोक्यविश्रुतम्‌॥ १६ 


काम्यकवन-तीर्थका प्रसड़र, सरस्वती नदीकी महिमा ओर तत्सम्बद्ध तीर्थोका वर्णन 


१८१ 


(एक बारकी बात है--) नेमिषारण्यके निवासी ऋषि 
सरस्वती नदीमें स्नान करनेके लिये कुरुक्षेत्र आये। परंतु 
वे सरस्वतीमें स्नान करनेके लिये प्रवेश न पा सके। तब 
उन्होंने यज्ञोपवीतिक नामके एक तीर्थकी कल्पना कर 
ली। (पर फिर भी) शेष मुनिलोग उसमें भी प्रवेश न 
पा सके। सरस्वतीने देखा कि रन्तुक आश्रमसे सचक्रकतक 
जितने भी तीर्थस्थल हैं, वे सब-के-सब ब्राह्मणोंसे भर 
गये हैं। इसलिये सभी ब्राह्मणोंके कल्याणके लिये उस 
सरस्वती नदीने कुझ बना दिया और सभी प्राणियोंकी 
भलाईमें तत्पर होकर वह पश्चिम मार्गको (पश्चिमवाहिनी 
बनकर) चल पड़ी॥ २--६॥ 

जो मनुष्य सरस्वतीके पूर्वी प्रवाहमें स्नान करता 
है, उसे गड़में स्नान करनेका फल प्राप्त होता है। उसके 
दक्षिणी प्रवाहमें सरिताओंमें श्रेष्ठ नर्मदा एवं पश्चिम 
दिशाकी ओर यमुना नदी संश्रित है। किंतु जब वह उत्तर 
दिशाकी ओर बहने लगती है तो वह सिन्धु हो जाती 
हैं। इस प्रकार विभिन्‍न दिशाओंमें वह पवित्र सरस्वती 
नदी (भिन्न-भिन्न रूपोंमें) प्रवाहित होती है। उस 
सरस्वती नदीमें स्नान करनेवाला मनुष्य मानो सभी तीर्थोमें 
स्नान कर लेता है। द्विजश्रेष्ठो! सरस्वती नदीमें स्रान 
करनेके बाद तीर्थसेवीको तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध महात्मा 
मदनके 'विहार' नामक तीर्थमें जाना चाहिये॥ ७ --१० ॥ 

जहाँपर भगवान्‌ शिवके दर्शनाभिलाषी देवता 
आये, पर वे उमासहित शिवका दर्शन न कर पाये। वे 
लोग गणनायक महादेव नन्‍्दीकी स्तुति करने लगे। 
इससे नन्दीश्वर प्रसन्‍न हो गये और (उन्होंने) उमाके 
साथ को जा रही शिवकी महती विहार-क्रीडाका वर्णन 
किया। यह सुनकर देवताओंने भी अपनी पत्नियोंको 
बुलाया और उनके साथ (उन लोगोंने भी) क्रीडा की। 
उनके क्रीडा-विनोदसे शंकर प्रसन्‍न हो गये और 
बोले--इस विहार-तीर्थमें जो श्रद्धाके साथ स्नान करेगा, 
वह नि:संदेह धन-धान्य एवं प्रिय सम्बन्धियोंसे सम्पन्न 
होगा। उमा-शिवके विहार-स्थलकी यात्राके बाद दुर्गासे 
प्रतिष्ठित उस महान्‌ दुर्गातीर्थमें जाना चाहिये॥ ११--१५॥ 


जहाँ स्नानकर पितरोंकी पूजा करनेसे मनुष्यको 
दुर्गतिकी प्राप्ति नहीं होती। उसी स्थानपर तीनों लोकोॉमें 


१८२ 


दर्शनान्मुक्तिमाप्रोति. सर्वपातकवर्जित: 
यस्तत्र तर्पयेद्‌ देवान्‌ पितुश्च श्रद्धयान्वित:॥ १७ 


अक्षय्यं लभते सर्व पितृतीर्थ विशिष्यते। 
मातृहा पितृहा यश्च ब्रह्महा गुरुतल्पग:॥ १८ 


र्रात्वा शुद्धिमवाप्रोति यत्र प्राची सरस्वती। 
देवमार्गप्रविष्टा च देवमार्गेण नि:सृता॥ १९ 
प्राच्ची सरस्वती पुण्या अपि दुष्कृतकर्मणाम्‌। 
त्रिरात्र ये करिष्यन्ति प्राचीं प्राप्प सरस्वतीम्‌॥ २० 
न तेषां दुष्कृतं किंचिद देहमाश्रित्य तिष्ठति। 
नरनारायणौ देवौ ब्रह्मा स्थाणुस्तथा रवि:॥ २९ 
प्राचीं दिशं निषेवन्ते सदा देवा: सवासवा:। 
ये तु श्राद्ध करिष्यन्ति प्राचीमाअित्य मानवा: ॥ २२ 
तेषां न दुर्लभ किंचिदिह लोके परत्र च। 
तस्मात्‌ प्राची सदा सेव्या पञ्ञम्यां च विशेषत: ॥ २३ 
पञ्ञम्यां सेवमानस्तु लक्ष्मीवाज्ञायते नरः। 
तत्र तीर्थभमोशनसं त्रेलोक्यस्यापि दुर्लभम्‌॥ २४ 
उशना यत्र संसिद्ध आराध्य परमेश्वरम। 
ग्रहमध्येषु पूज्यते तस्य तीर्थस्य सेवनात्‌॥ २५ 
एवं शुक्रेण मुनिना सेवितं तीर्थमुत्तमम्‌। 
ये सेवन्ते श्रदधधानास्ते यान्ति परमां गतिम्‌॥ २६ 
यस्तु श्राद्ध नरो भक्त्या तस्मिस्तीर्थ करिष्यति। 
पितरस्तारितास्तेन भविष्यन्ति न संशय: ॥ २७ 
चतुर्मुखं ब्रह्मतीर्थ सरो मर्यादया स्थितम्‌। 
ये सेवन्ते चतुर्दश्यां सोपवासा वसन्ति च॥ २८ 
अष्टम्यां कृष्णपक्षस्य चैत्रे मासि द्विजोत्तमा:। 
ते पश्यन्ति परं सूक्ष्म यस्मान्नावर्तते पुनः॥ २९ 
स्थाणुतीर्थ ततो गच्छेत्‌ सहस्नलिड्रशोभितम्‌। 
तत्र स्थाणुबर्ट दृष्ठा मुक्तो भवति किल्जिषै: ॥ ३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४२ 


प्रसिद्ध सरस्वतीका एक कूप है | उसका दर्शन करनेमात्रसे 
ही मनुष्य सभी पापोंसे रहित हो जाता है और मुक्ति प्राप्त 
करता है। जो वहाँ श्रद्धापूर्वक देवता और पितरोंका तर्पण 
करता है, वह व्यक्ति समस्त अक्षय्य (कभी भी नष्ट न 
होनेवाले) पदार्थोंको प्राप्त करता है। पितृतीर्थकी विशेष 
महत्ता है। उस तीर्थमें माता, पिता और ब्राह्मणका घातक 
तथा गुरुपल्नीगामी भी स्नान करनेसे (ही) शुद्ध हो जाता 
है। वहीं पूर्व दिशाकी ओर बहनेवाली सरस्वती देवमार्ममें 
प्रविष्ट होकर देवमार्गसे ही निकली हुई है॥ १६--१९॥ 

पूर्ववाहिनी सरस्वती दुष्कर्मियोंके लिये भी पुण्य 
देनेवाली है। जो प्राची सरस्वतीके निकट जाकर त्रिरात्रव्रत 
करता है, उसके शरीरमें कोई पाप नहीं रह जाता। नर 
और नारायण--ये दोनों देव, ब्रह्मा, स्थाणु तथा सूर्य एवं 
इन्द्रसहित सभी देवता प्राची दिशाका सेवन करते हैं। 
जो मानव प्राची सरस्वतीमें श्राद्ध करेंगे, उन्हें इस लोक 
तथा परलोकमें कुछ भी दुर्लभ नहीं होगा। अत: प्राची 
सरस्वतीका सर्वदा सेवन करना चाहिये--विशेषत: 
पञ्चमीके दिन। पञ्चमी तिथिको प्राची सरस्वतीका सेवन 
करनेवाला मनुष्य लक्ष्मीवान्‌ होता है। वहीं तीनों लोकोंमें 
दुर्लभ औशनस नामका तीर्थ है, जहाँ परमेश्वरकी आराधना 
कर शुक्राचार्य सिद्ध हो गये थे। उस तीर्थका सेवन 
करनेसे ग्रहोंके मध्य उनकी पूजा होती है॥ २०--२५॥ 

इस प्रकार शुक्रमुनिके द्वारा सेवित उत्तमतीर्थका 
जो श्रद्धापूर्वक (स्वयं) सेवन करते हैं, वे परम गतिको 
प्राप्त होते हैं। उस तीर्थमें भक्तिपूर्वक जो व्यक्ति श्राद्ध 
करेगा, उसके द्वारा उसके पितर नि:सन्देह तर जायाँगे। 
द्विजोत्तमो! जो सरोवरकी मर्यादासे स्थित चतुर्मुख 
ब्रह्मतीर्थमें चतुर्दशीके दिन उपवासब्रत करते हैं तथा 
चैत्रमासके कृष्णपक्षकी अष्टमीतक निवास करके तीर्थका 
सेवन करते हैं, उन्हें परम सूक्ष्म (तत्त्व)-का दर्शन 
प्राप्त होता है; जिससे वे पुनः संसारमें नहीं आते। 
ब्रह्मतीर्थक नियम पालन करनेके बाद सहस्नलिड्रसे 
शोभित स्थाणुतीर्थमें जाय। वहाँ स्थाणुवटका दर्शन प्राप्त 
कर मनुष्य पापोंसे विमुक्त हो जाता है॥ २६--३०॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बयालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४२ ॥ 


अध्याय ४३ ] 


स्थाणुतीर्थ, स्थाणुव॒ट ओर सांनिहत्य सरोवरके सम्बन्धमें प्रश्न ओर लोमहर्षणका उत्तर 


१८४ 


तिरालीसवाँ अध्याय 


स्थाणुतीर्थ, स्थाणुवट और सांनिहत्य सरोवरके सम्बन्धमें प्रश्न 
और ब्रह्मके हवालेसे लोमहर्षणका उत्तर 


ऋषय ऊचु: 
स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं वटस्य च महामुने। 
सांनिहत्यसरोत्पत्ति पूरणं पांशुना तत:॥ ९ 


लिड्डानां दर्शनात्‌ पुण्य॑ स्पर्शनेन च कि फलम्‌। 
तथेव सरमाहात्म्यं ब्रूहि सर्वमशेषत:॥ २ 
लोगहर्षण उवाच 
श्रुण्वन्तु मुनयः सर्वे पुराणं वामनं महत्‌। 
यच्छुत्वा मुक्तिमाप्नोति प्रसादाद्‌ वामनस्य तु॥ ३ 
सनत्कुमारमासीनं॑ _ स्थाणोर्वट्समीपत: । 
ऋषिभिर्बालखिल्याझैब्नह्मपुत्रैमहात्मभि: ॥ ४ 
मार्कण्डेयो मुनिस्तत्र विनयेनाभिगम्य च। 
पप्रच्छ सरमाहात्म्यं प्रमाणं च स्थितिं तथा॥ ५ 
मार्कण्डेय उवाच 
ब्रह्मपुत्र महाभाग सर्वशास्त्रविशारद। 
ब्रृहि मे सरमाहात्म्यं सर्वपापक्षयावहम्‌॥ ६८६ 


कानि तीर्थानि दृश्यानि गुह्यानि द्विजसत्तम। 
लिड्रानि हातिपुण्यानि स्थाणोर्यानि समीपत:॥ ७ 


येषां दर्शनमात्रेण मुक्ति प्राप्पनोति मानवः। 
बटस्य॒ दर्शन पुण्यमुत्पत्ति कथयस्व मे॥ ८ 
प्रदक्षिणायां यत्पुण्यं तीर्थर्नानेन यत्फलम्‌। 
गुहोषु चैव टवृष्टेषपु. यत्युण्यमभिजायते॥ ९ 
देवदेवो यथा स्थाणुः: सरोमध्ये व्यवस्थित: । 
किमर्थ पांशुना शक्रस्तीर्थ पूरितवान्‌ पुनः ॥ १० 


स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं चक्रतीर्थस्य यत्फलम्‌। 
सूर्यतीर्थस्य माहात्म्यं सोमतीर्थस्य ग्रूहि मे॥ ११ 


(स्थाणुतीर्थमें जाने तथा स्थाणुवटके दर्शनसे मुक्ति- 
प्राप्ति होनेकी बात सुननेके बाद) ऋषियोंने पूछा-- 
महामुने। आप स्थाणुतीर्थ एवं स्थाणुवटके माहात्म्य तथा 
सांनिहत्य सरोवरकी उत्पत्ति और इन्द्रद्दारा उसके धूलसे 
भरे जानेके कारणका वर्णन करें। (इसी प्रकार) लिडनेंके 
दर्शनसे होनेवाले पुण्य तथा स्पर्शसे होनेवाले फल और 
सरोवरके माहात्म्यका भी पूर्णतः वर्णन करें॥ १-२॥ 

लोमहर्षणजी बोले--मुनियो! आपलोग महान्‌ 
वामनपुराणको श्रवण करें, जिसका श्रवण कर मनुष्य 
वामनभगवानूकी कृपासे मुक्ति पा लेता है। (एक समय) 
ब्रह्माके पुत्र सनत्कुमार महात्मा बालखिल्य आदि ऋषियोंके 
साथ स्थाणुबटके पास बैठे हुए थे। महर्षि मार्कण्डेयने 
उनके निकट जाकर नम्रतापूर्वक सरोवरके माहात्म्य, 
उसके विस्तार और स्थितिके विषयमें पूछा-- ॥ ३--५॥ 

मार्कण्डेयजीने कहा ( पूछा )--सर्वशास्त्रविशारद 
महाभाग ब्रह्मपुत्र (सनत्कुमार)! आप मुझसे सभी 
पापोंके नष्ट करनेवाले सरोवरके माहात्म्यको कहिये। 
द्विजश्रेष्ठ ! स्थाणुतीर्थक पास कौन-कौन-से तीर्थ दृश्य हैं 
और कौन-कौन-से अदृश्य और कौन-से लिड्ढ अत्यन्त 
पवित्र हैं, जिनका दर्शन कर मनुष्य मुक्ति प्राप्त करता 
है। मुने! आप स्थाणुवटके दर्शनसे होनेवाले पुण्य तथा 
उसकी उत्पत्तिके विषयमें भी कहिये--बताइये। इनकी 
प्रदक्षिणा करनेसे होनेवाले पुण्य, तीर्थमें स्नान करनेसे 
मिलनेवाले फल एवं गुप्त तीर्थों तथा प्रकट तीर्थोंके 
दर्शनसे मिलनेवाले पुण्यका भी वर्णन करें। प्रभो! 
सरोवरके मध्यमें देवाधिदेव स्थाणु (शिव) किस प्रकार 
स्थित हुए और किस कारणसे इन्द्रने इस तीर्थकों पुनः 
धूलिसे भर दिया ? आप स्थाणुतीर्थका माहात्म्य, चक्रतीर्थका 
फल एवं सूर्यतीर्थ तथा सोमतीर्थका माहात्म्य--इन 


२१८४ 


शंकरस्य च गुह्यानि विष्णो: स्थानानि यानि च। 
कथयस्व महाभाग सरस्वत्या: सविस्तरम्‌॥ १२ 


ब्रृहि देवाधिदेवस्य माहात्म्यं देव तत्त्वतः। 

विरिज्लस्य प्रसादेन विदितं सर्वमेव च॥ १३ 
लोमहर्षण उवाच 

मार्कण्डेयवच: श्रुत्वा ब्रह्मात्मा स महामुनि: । 

अतिभकत्या तु तीर्थस्य प्रवणीकृतमानस: ॥ १४ 


पर्यड्डूं शिधिलीकृत्वा नमस्कृत्वा महे श्वरम्‌ । 

कथयामास तत्सर्व यच्छुतं ब्रह्मण: पुरा॥ १५ 
सनत्कृुमार उवाच 

नमस्कृत्य महादेवमीशानं वरदं शिवम। 

उत्पत्ति चर प्रवक्ष्यामि तीर्थानां ब्रह्मभाषिताम्‌॥ १६ 


पूर्वमेकार्णते घोरे नष्टे स्थावरजड्ममे। 
बृहदण्डमभूदेक॑ प्रजानां बीजसम्भवम्‌॥ १७ 


तस्मिननण्डे स्थितो ब्रह्म शयनायोपचक्रमे | 
सहस्त्रयुगपर्यन्त॑ सुप्ता स॒ प्रत्यब॒ुध्यत॥ १८ 


सुप्तोत्थितस्तदा ब्रह्मा शून्यं॑ लोकमपश्यत। 
सृष्टि चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च॥ १९ 
रजः सुष्टिगुणं प्रोक्त सत्त्वं स्थितिगुणं विदु: । 
उपसंहारकाले च तमोगुण: प्रवर्तते॥ २० 


गुणातीतः स भगवान्‌ व्यापकः पुरुष: स्मृतः । 
तेनेदं सकल॑ व्याप्तं यत्किंचिज्जीवसंज्ञितम्‌॥ २१ 


स ब्रह्म स च गोविन्द ईश्वर: स सनातनः। 
यस्तं वेद महात्मानं स सर्व वेद मोक्षवित्‌॥ २२ 


किं तेषां सकलैस्तीर्थेराश्रमैर्वा प्रयोजनम्‌। 

येषामनन्तकं॑ चित्तमात्मन्येव व्यवस्थितम्‌॥ २३ 

आत्मा नदी संयमपुण्यतीर्था 
सत्योदका _ शीलसमाधियुक्ता। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४३ 


सबको मुझसे कहिये। महाभाग! सरस्वतीके निकट 
शंकर तथा विष्णुके जो-जो गुप्त स्थान हैं उनका भी 
आप विस्तारपूर्वक वर्णन करें। देव! देवाधिदेवके 
माहात्म्यफो आप भलीभाँति बतावें; क्‍योंकि ब्रह्माकी 
कृपासे आपको सब कुछ विदित है॥ ६--१३ ॥ 

लोमहर्षणने कहा (उत्तर दिया)--मार्कण्डेयके 
वचनको सुनकर ब्रह्मस्वरूप महामुनिका मन उस 
तीर्थके प्रति अत्यन्त भक्ति-प्रवण होनेसे गदगद हो 
गया। उन्होंने आसनसे उठकर भगवान्‌ शंकरको प्रणाम 
किया तथा प्राचीन कालमें ब्रह्मासे इसके विषयमें जो 
कुछ सुना था उन सबका वर्णन किया॥ १४-१५॥ 

सनत्कुमारने कहा--में कल्याणकर्ता, वरदानी 
महादेव ईशानको नमस्कार कर ब्रह्मासे कहे हुए तीर्थकी 
उत्पत्तिके विषयमें वर्णन करूँगा। प्राचीन कालमें जब 
महाप्रलय हो गया और सर्वत्र केवल जल-ही-जल हो 
गया एवं उसमें समस्त चर-अचर जगत नष्ट हो गया, 
तब प्रजाओंके बीजस्वरूप एक “अण्ड' उत्पन्न हुआ। 
ब्रह्मा उस अण्डमें स्थित थे। उन्होंने उसमें अपने 
सोनेका उपक्रम किया। फिर तो वे हजारों युगोंतक 
सोते रहे। उसके बाद जगे। ब्रह्मा जब सोकर उठे, तब 
उन्होंने संसारको शून्य देखा। (जब उन्होंने संसारमें कुछ 
भी नहीं देखा) तब रजोगुणसे आविष्ट हो गये और 
सृष्टिके विषयमें विचार करने लगे॥ १६--१९॥ 

रजोगुणको सृष्टिकारक तथा सत्त्वगुणको स्थिति- 
कारक माना गया है। उपसंहार करनेके समयमें 
तमोगुणकी प्रवृत्ति होती है। परंतु भगवान्‌ वास्तवमें 
व्यापक एवं गुणातीत हैं। वे पुरुष नामसे कहे जाते हैं। 
जीव नामसे निर्दिष्ट सारे पदार्थ उन्हींसे ओतप्रोत हैं। 
वे ही ब्रह्मा हैं, वे ही विष्णु हैं और वे ही सनातन 
महेश्वर हैं। मोक्षके ज्ञानी जिस प्राणीने उन महान्‌ 
आत्माको समझ लिया, उसने सब कुछ जान लिया। 
जिस मनुष्यका अनन्त (बहुमुखी) चित्त उन परमात्मामें 
ही भलीभाँति स्थित है, उनके लिये सारे तीर्थ एवं 
आश्रमोंसे क्‍या प्रयोजन 2॥ २०--२३॥ 


यह आत्मारूपी नदी शील और समाधिसे युक्त है। 
इसमें संयमरूपी पवित्र तीर्थ है, जो सत्यरूपी जलसे 


अध्याय ४३ ] 


स्रातः पुण्यकर्मा पुनाति 

न वारिणा शुद्धयति चान्तरात्मा॥ २४ 
पुरुषस्य कर्म 

यदात्मसम्बोधसुखे . प्रविष्टम्‌। 

तदेव प्रवदन्‍न्ति सन्‍्त- 

स्तत्प्राप्प देही विजहाति कामान्‌॥ २५ 


तस्यां 
एतत्प्रधानं 


ज्ञेयं 


नेताद्शं ब्राह्मणस्यास्ति वित्त 
यथेकता समता सत्यता च। 

शीले स्थितिर्दण्डविधानवर्जन- 
मक्रोधनश्लोपरम:. क्रियाभ्य:॥ २६ 


एतद्‌ ब्रह्म समासेन मयोक्त ते द्विजोत्तम। 
यज्ज्ञात्वा ब्रह्म परम॑ प्राप्स्थसि त्वं न संशय: ॥ २७ 
इदानीं श्रणु चोत्पत्तिं ब्रह्मण: परमात्मन:। 
इमं चोदाहरन्त्येव शलोकं॑ नारायणं प्रति॥ २८ 
आपो नारा वे तनव इत्येवं नाम शुश्रुमः। 
तासु शेते स यस्माच्च तेन नारायण: स्मृतः ॥ २९ 


विबुद्ध: सलिले तस्मिन्‌ विज्ञायान्तर्गत॑ जगत्‌ । 
अण्ड बिभेद भगवांस्तस्मादोमित्यजायत॥ ३० 


ततो भूरभवत्‌ तस्माद्‌ भुव इत्यपरः स्मृतः। 
स्व: शब्दश्व तृतीयो5भूद्‌ भूर्भुव: स्वेति संज्ञित: ॥ ३१९ 


तस्मात्तेज: समभवत्‌ तत्सवितुर्वरेण्यं यत्‌। 
उदक शोषयामास यत्तेजो5ण्डविनि:ःसृतम्‌॥ ३२ 
तेजसा शोषितं शेषं कललत्वमुपागतम्‌। 
कललाद्‌ बुदबुदं ज्ञेयं॑ तत: काठिन्यतां गतम्‌॥ ३३ 


काठिन्याद धरणी ज्ञेया भूतानां धारिणी हि सा। 
यस्मिन्‌ स्थाने स्थित हाण्ड तस्मिन्‌ संनिहितं सर: ॥ ३४ 
यदाद्य॑ निःसृतं तेजस्तस्मादादित्य उच्यते। 
अण्डमध्ये समुत्पन्नो ब्रह्मा लोकपितामह: ॥ ३५ 


उल्ब तस्याभवन्मेरुर्जरायु: पर्वता: स्मृता:। 
गर्भोदक॑ समुद्राश्ष तथा नद्यः सहस््रशः॥ ३६ 


स्थाणुतीर्थ, स्थाणुवट और सांनिहत्य सरोवरके सम्बन्धमें प्रश्न और लोमहर्षणका उत्तर 


१८५ 


परिपूर्ण है। जो पुण्यात्मा इस (नदी)-में स्नान करता है, 
वह पवित्र हो जाता है, (पिये जानेवाले सामान्य) जलसे 
अन्तरात्माकी शुद्धि नहीं होती। इसलिये पुरुषका मुख्य 
कर्तव्य है कि वह आत्मज्ञानरूपी सुखमें प्रविष्ट रहे। 
महात्मा लोग उसीको 'ज्ञेय” कहते हैं। शरीर धारण 
करनेवाला देही जब उसे पा लेता है, तब सभी 
इच्छाओंको छोड़ देता है। ब्राह्मणके लिये एकता, 
समता, सत्यता, मर्यादामें स्थिति, दण्ड-विधानका त्याग, 
क्रोध न करना एवं (सांसारिक) क्रियाओंसे विराग ही 
धन है, इनके समान उनके लिये कोई अन्य धन नहीं 
है। द्विजोत्तम! मैंने थोड़ी मात्रामें तुमसे यह जो ज्ञानके 
विषयमें कहा है, इसे जानकर तुम निःसंदेह परम 
ब्रह्मको प्राप्त करोगे। अब तुम परमात्मा ब्रह्मकी 
उत्पत्तिके विषयमें सुनो। उस नारायणके विषयमें लोग 
इस श्लोकका उदाहरण दिया करते हैं--॥ २४--२८॥ 
'आप्‌” (जल) ही को 'नार', (एवं परमात्मा)- 
को “तनु'--ऐसा हमने सुन रखा है। वे (परमात्मा) 
उसमें शयन करते हैं, जिससे वे (शब्दव्युत्पत्तिसे) 
“नारायण” शब्दसे स्मरण किये गये हैं। जलमें सोनेके 
बाद जाग जानेपर उन्होंने जगत्‌को अपनेमें प्रविष्ट 
जानकर अण्डको तोड़ दिया, उससे '३»” शब्दकी 
उत्पत्ति हुई। इसके बाद उससे (पहली बार) भू:, 
दूसरी बार भुवः एवं तीसरी बार स्वःकी उत्पत्ति 
(ध्वनि) हुई। इन तीनोंका नाम क्रमश: मिलकर 
' भूर्भुव:स्व:' हुआ। उस सविता देवताका जो वरेण्य 
तेज है, वह उसीसे उत्पन्न हुआ। अण्डसे जो तेज 
निकला, उसने जलको सुखा दिया॥ २९--३२॥ 
तेजसे जलके सोखे जानेपर शेष जल कललकी 
आकृतिमें बदल गया। कललसे बुद्बुद हुआ और उसके 
बाद वह कठोर हो गया। कठोर हो जानेके कारण वह 
बुद्‌बुद भूतोंको धारण करनेवाली धरणी बन गया। जिस 
स्थानपर अण्ड स्थित था, वहीं संनिहित नामका सरोवर 
है। तेजके आदिमें उत्पन्न होनेके कारण उसे 'आदित्य' 
नामसे कहा जाता है। फिर सारे संसारके पितामह ब्रह्मा 
अण्डके मध्यमें उत्पन्न हुएण। उस अण्डका उल्ब 
(गर्भका आवरण) मेरु पर्वत है एवं अन्य पर्वत उसके 
जरायु (झिल्ली) माने जाते हैं। समुद्र एवं सहस्नों नदियाँ 


५८६ 


नाभिस्थाने यदुदकं ब्रह्मणो निर्मल महत्‌। 
महत्सरस्तेन पूर्ण विमलेन वराम्भसा॥ ३७ 


तस्मिन्‌ मध्ये स्थाणुरूपी वटवृक्षो महामना: । 
तस्माद विनिर्गता वर्णा ब्राह्मणा: क्षत्रिया विश: ॥ ३८ 


शृद्राश्न॒ तस्मादुत्पन्ना: शुश्रूषार्थ द्विजन्मनाम्‌। 
ततश्चिन्तयतः सृष्टि ब्रह्मणो5व्यक्तजन्मन: । 
मनसा मानसा जाता: सनकाद्या महर्षयः:॥ ३९ 


पुऔनश्चिन्तयतस्तस्थ प्रजाकामस्थ धीमत:। 
उत्पन्ना ऋषय: सप्त ते प्रजापतयो5भवन्‌॥ ४० 


पुनश्चिन्‍्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्यथ च। 
बालखिल्या: समुत्पन्नास्तपःस्वाध्यायतत्परा: ॥ ४१ 
ते सदा स््राननिरता देवार्चनपरायणा:। 
उपवासेब्रतेस्तीत्रे: शोषयन्ति कलेवरम्‌॥ ४२ 


वानप्रस्थेन विधिना अग्निहोत्रसमन्विता:। , 
तपसा परमेणेह शोषयन्ति कलेवरम्‌॥ ४३ 


दिव्यं वर्षसहस्त्रं ते कृुशा धमनिसंतताः। 
आराधयन्ति देवेशं न चर तुष्यति शंकर: ॥ ४४ 


ततः कालेन महता उमया सह शांकरः। 
आकाशमार्गेण तदा दृष्टा देवी सुदुःखिता॥ ४५ 


प्रसाद्य देवदेवेशं शंकरं प्राह सुब्रता। 
क्लिश्यन्ते ते मुनिगणा देवदारुवनाश्रया: ॥ ४६ 
तेषां क्लेशक्षयं देव विधेहि कुरु मे दयाम्‌। 
किं वेदधर्मनिष्ठानामनन्तं देव दुष्कृतम्‌॥ ४७ 
नाद्यापि येन शुद्धयन्ति शुष्करनाय्वस्थिशोषिता: । 
तच्छुत्वा वचन देव्या: पिनाकी पातितान्धकः । 
प्रोबाच् प्रहसन्‌ मूर्धि चारुचन्द्रांशशोभितः ॥ ४८ 
श्रीमहादेव उवाच 
न वेत्सि देवि तत्त्वेन धर्मस्य गहना गतिः। 
नैते धर्म विजानन्ति न च कामविवर्जिता: ॥ ४९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४३ 


गर्भके जल हैं। ब्रह्माके नाभि-स्थानमें जो विशाल 
निर्मल जल राशि है, उस स्वच्छ श्रेष्ठ जलसे महान्‌ 
सरोवर भरा-पूरा है॥ ३३--३७॥ 

उस सरोवरके मध्यमें स्थाणुके आकारका महान्‌ 
विशाल एक वटवृक्ष है। ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य-- 
ये तीनों वर्ण उससे निकले और टद्विजोंकी शुश्रूषा 
करनेके लिये उसीसे शूद्रोंकी भी उत्पत्ति हुई। (इस 
प्रकार चारों वर्णोकी सृष्टि सरोवरके मध्यमें स्थाणुरूपसे 
स्थित वटवृक्षसे हुई।) उसके बाद सृष्टिकी चिन्ता करते 
हुए अव्यक्तजन्मा ब्रह्मके मनसे सनकादि महर्षियोंकी 
उत्पत्ति हुई। फिर प्रजाकी इच्छासे चिन्तन कर रहे 
मतिमान्‌ ब्रह्मासे सात ऋषि उत्पन्न हुए। वे प्रजापति 
हुए। रजोगुणसे मोहित होकर ब्रह्माने जब पुनः चिन्तन 
किया, तब तप एवं स्वाध्यायमें परायण बालखिल्य 
ऋषियोंकी उत्पत्ति हुई॥ ३८--४१॥ 

वे सर्वदा स्नान (शुद्धि) करनेमें निरत तथा 
देवताओंकी पूजा करनेमें विशेषरूपसे लगे रहते तथा 
उपवासों एवं तीव्र ब्रतोंसे अपने शरीरको सुखाये जा रहे 
थे। अग्रिहोत्रसे युक्त होकर वानप्रस्थकी विधिसे वे 
उत्कृष्ट तपस्या करते और अपने शरीर सुखाते जाते थे। 
वे लोग अत्यन्त दुर्बल एवं कंकाल-काय होकर सहस् 
दिव्य वर्षोतक देवेशकी उपासना करते रहे; परंतु 
भगवान्‌ शंकर प्रसन्‍न न हुए। उसके बहुत दिनोंके बाद 
उमाके साथ भगवान्‌ शंकर आकाश-मार्गसे भ्रमण कर 
रहे थे। धार्मिक कार्योंको करनेवाली उमा (बालखिल्योंकी) 
इस प्रकारकी दशा (कंकालमात्र) देखकर दुःखी हो 
गयीं और दुःखी होकर देवदेवेश शंकरको प्रसनन्‍नकर 
कहने लगीं--देव ! देवदारु-वनमें रहनेवाले वे मुनिगण 
क्लेश उठा रहे हैं। देव! मेरे ऊपर दया करें। आप 
उनके क्लेशका विनाश करें। देव! वैदिक धर्ममें निष्ठा 
रखनेवाले इन (तपस्वियों)-के कौन ऐसा अनन्त दुष्कृत 
है, जिससे ये क्ढजालमात्र होनेपर भी अबतक शुद्ध नहीं 
हुए? अन्धकको मार गिरानेवाले, चन्द्रमाकी मनोहर 
किरणोंसे सुशोभित सिरवाले पिनाकधारी शंकरजी उमाकी 
बातको सुनकर हँसते हुए बोले--॥ ४२--४८॥ 


श्रीमहादेवजी बोले--देवि | धर्मकी गति गहन होती 


है। तुम उसे तत्त्वतः नहीं जानती। ये लोग न तो धर्मज्ञ हैं 


अध्याय ४३ ] 


न च क्रोधेन निर्मुक्ता: केवलं मूढबुद्धय:। 
एतच्छुत्वाउब्नवीद्‌ देवी मा मैवं शंसितब्रतान्‌॥ ५० 


देव प्रदर्शयात्मानं परं कौतूहलं हि मे। 
स इत्युक्त उवाचेदं देवीं देवः स्मितानन: ॥ ५१ 


तिष्ठ त्वमत्र यास्यामि यजत्रैते मुनिपुंगवा:। 
साधयन्ति तपो घोरं दर्शयिष्यामि चेष्टितम्‌॥ ५२ 
इत्युक्ता तु ततो देवी शंकरेण महात्मना। 
गच्छस्वेत्याह मुदिता भर्त्तारिं भुवनेश्वरम्‌॥ ५३ 


यत्र ते मुनयः सर्वे काष्ठलोष्ठसमा: स्थिता:। 
अधीयाना महाभागा: कृताग्रिसदनक्रिया: ॥ ५४ 


तान्‌ विलोक्य ततो देवो नग्न: सर्वाड्रसुन्दर: । 
वनमालाकृतापीडो युवा भिक्षाकपालभृत्‌॥ ५५ 


आश्रमे पर्यटन्‌ भिक्षां मुनीनां दर्शन प्रति। 
देहि भिक्षां ततश्रोक्त्वा ह्याश्रमादाश्रमं ययौ॥ ५६ 
त॑ विलोक्याश्रमगतं योषितो ब्रह्मवादिनाम्‌। 
सकौतुकस्वभावेन तस्य रूपेण मोहिता:॥ ५७ 


प्रोचु: परस्परं नार्य एहि पश्याम भिक्षुकम्‌। 
परस्परमिति चोक्त्वा गृहा मूलफलं बहु॥ ५८ 
गृहाण भिक्षामूचुस्तास्तं देवं॑ मुनियोषित:। 
स तु भिक्षाकपालं तं प्रसार्य बहु सादरम्‌॥ ५९ 


देहि देहि शिवं वोउस्तु भवतीभ्यस्तपोवने। 

हसमानस्तु देवेशस्तत्र देव्या निरीक्षित:। 

तस्मै दत्त्वैव तां भिक्षां पप्रच्छुस्तं स्मरातुरा: ॥ ६० 
नार्य ऊचु: 


कोउ5सौ नाम ब्रतविधिस्त्वया तापस सेव्यते। 
यत्र नग्रेन लिड्रेन वनमालाविभूषित:। 
भवान्‌ वे तापसो हद्यो हद्या: स्मो यदि मन्यसे॥ ६१ 


स्थाणुतीर्थ, स्थाणुवट और सांनिहत्य सरोवरके सम्बन्धमें प्रश्न और लोमहर्षणका उत्तर 


१८७ 


और न कामशून्य। ये क्रोधसे मुक्त भी नहीं हैं और विचार- 
रहित हैं। यह सुनकर उमादेवीने कहा--नहीं, व्रत धारण 
करनेवाले इन लोगोंको ऐसा मत कहिये; (प्रत्युत) देव! 
आप अपनेको प्रकट करें | निश्चय ही मुझे बड़ा कौतूहल 
है। उमाके ऐसा कहनेपर शंकरने मुस्कुराकर देवीसे इस 
प्रकार कहा--अच्छा, तुम यहाँ रुको। ये मुनिश्रेष्ठ जहाँ 
घोर तपस्याकी साधना कर रहे हैं, वहाँ जाकर मैं इनकी 
चेष्टा कैसी है, उसे दिखलाता हूँ ॥ ४९--५२ ॥ 

जब महात्मा शंकरने देवी उमासे इस प्रकार कहा 
तब उमादेवी प्रसन्‍न हो गयीं और भुवनोंके पालन 
करनेवाले भुवनेश्वर शिवसे बोलीं--अच्छा, जिस स्थानपर 
लकड़ी और मिट्टीके ढेलेके समान निश्ैैष्ट, अग्रनिहोत्री 
एवं अध्ययनमें लगे हुए मुनिगण रहते हैं, उस स्थानपर 
आप जायें। (फिर उमाद्वारा इस प्रकार प्रेरित किये 
जानेपर शंकरजी मुनिमण्डलीकी ओर जानेके लिये 
प्रस्तुत हो गये) फिर शंकरने उस मुनिमण्डलीको 
देखकर वनमाला धारण कर लिया। तब वे सर्वाड्भसुन्दर 
(पर) नग्न-सुडोौल देह धारण कर युवाके रूपमें हो गये 
और भिक्षा-पात्र हाथमें लेकर मुनियोंके सामने भिक्षाके 
लिये भ्रमण करते हुए 'भिक्षा दो' यह कहते हुए एक 
आश्रमसे दूसरे आश्रममें जाने लगे॥५३--५६ ॥ 

एक आश्रमसे दूसरे आश्रममें घूम रहे उन नग्न 
युवाको देखकर ब्रह्मवादियोंकी स्त्रियाँ उत्सुकताके साथ 
स्वभाववश उनके रूपसे मोहित हो गयीं और परस्परमें 
कहने लगीं--आओ , भिक्षुकको देखा जाय। आपसमें 
इस प्रकार कहकर बहुत-सा मूल-फल लेकर मुनि- 
पत्नियोंने उन देवसे कहा--आप भिक्षा ग्रहण करें। 
उन्होंने भी अत्यन्त आदरसे उस भिक्षापात्रको फैलाकर 
(सामने दिखाकर) कहा--तपोवनवासिनियो।! (भिक्षा) 
दो, दो! आप सबका कल्याण हो। पार्वतीजी वहाँ हँसते 
हुए शंकरको देख रही थीं। कामातुर मुनिपत्नियोंने उस 
नग्न युवाको भिक्षा देकर उनसे पूछा--॥ ५७--६० ॥ 

मुनिपत्रियोंने पूछा--तापस! आप किस ब्रतके 
विधानका पालन कर रहे हैं, जिसमें वनमालासे 
विभूषित हृदयहारी तपस्वीका सुन्दर स्वरूप धारण कर 
नग्न-मूर्ति बनना पड़ा है? आप हमारे हृदयके आनन्दप्रद 


तापस हैं, यदि आप मानें तो हम भी आपकी 


२८८ 


इत्युक्तस्तापसीभिस्तु प्रोवाच हसितानन:। 
इदमीदूग्‌ ब्रतं किंचिन्न रहस्यं प्रकाश्यते॥ ६२ 


भ्रुण्वन्ति बहवो यत्र ततन्न व्याख्या न विद्यते। 
अस्य ब्रतस्य सुभगा इति मत्वा गमिष्यथ॥ ६३ 


एवमुक्तास्तदा तेन ताः प्रत्यूचुस्तदा मुनिम्‌। 
रहस्ये हि गमिष्यामो मुने न: कौतुकं॑ महत्‌॥ ६४ 
इत्युक्त्वा तास्तदा तं वे जगृहु: पाणिपल्लवै: | 
काचित्‌ कण्ठे सकन्दर्पा बाहुभ्यामपरास्तथा ॥ ६५ 


जानुभ्यामपरा नार्य: केशेषु ललितापरा:। 
अपरास्तु कटीरन्श्चे अपराः पादयोरपि॥ ६६ 


क्षोभं॑ विलोक्य मुनय आश्रमेषु स्वयोषिताम्‌। 
हन्यतामिति संभाष्य काष्ठपाषाणपाणय: ॥ ६७ 


पातयन्ति सम देवस्य लिड्रमुदधृत्य भीषणम्‌। 
पातिते तु ततो लिड्डे गतो3न्तर्धानमी श्वर: ॥ ६८ 
देव्या स भगवान्‌ रुद्र: कैलासं नगमाश्रित: । 
पतिते देवदेवस्थ लिड्रे नष्टे चराचरे॥ ६९ 
क्षोभो बभूव सुमहानृषीणां भावितात्मनाम्‌। 
एवं देवे तदा तत्र वर्तति व्याकुलीकृते॥ ७० 
उवाचैको मुनिवरस्तत्र बुद्धिमतां बरः। 
न वबयं विद्या: सद्धावं तापसस्य महात्मन: ॥ ७९ 
विरिद्धिं शरणं याम: स हि ज्ञास्यति चेष्टितम्‌। 
एवमुक्ता: सर्व एव ऋषयो लज्जिता भूशम्‌॥ ७२ 
ब्रह्मण: सदन जम्मुर्देव: सह निषेवितम्‌। 
प्रणिपत्याथ देवेशं लज्जया5धोमुखा: स्थिता: ॥ ७३ 


अथ तान्‌ दु:खितान्‌ दृष्टा ब्रह्मा वचनमन्रवीत्‌। 
अहो मुरधा यदा यूयं क्रोधेन कलुषीकृता: ॥ ७४ 


न धर्मस्य क्रिया काचिज्ज्ञायते मूढबुद्धयः। 
श्रूयतां धर्मसर्वस्व॑ तापसा: क्रूरचेष्टिता:॥ ७५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४३ 


मनोडनुकूल प्रिया हो सकती हैं। उन्होंने तपस्विनियोंके 
इस प्रकार कहनेपर हँसते हुए कहा-यह ब्रत ऐसा 
है कि इसका कुछ भी रहस्य प्रकट नहीं किया जा 
सकता। सौभाग्यशालिनियो! जहाँ बहुत-से सुननेवाले 
हों वहाँ इस ब्रतकी व्याख्या नहीं की जा सकती। 
इसलिये यह जानकर आप सभी चली जायाँ। उनके 
ऐसा कहनेपर उन्होंने मुनिसि कहा-मुने! हम सब 
(यह जाननेके लिये) एकान्तमें चलेंगी; (क्‍योंकि) हमें 
महान्‌ कौतृहल हो रहा है॥६१--६४॥ 

यह कहकर उन सभीने उनको अपने कोमल 
हाथोंसे पकड़ लिया। कुछ कामसे आतुर होकर 
कण्ठसे लिपट गयीं और कुछने उन्हें भुजाओंमें बाँध 
लिया; कुछ स्त्रियोंने उन्हें घुटनोंसे पकड़ लिया; कुछ 
सुन्दरी स्त्रियाँ उनके केश छूने लगीं; और कुछ उनकी 
कमरसे लिपट गयीं एवं कुछने उनके पैरोंकों पकड़ 
लिया। मुनियोंने आश्रममें अपनी स्त्रियोंकी अधीरता 
देख “मारो-मारो '--इस प्रकार कहते हुए हाथोंमें डंडा 
और पत्थर लेकर शिवके लिड्रको ही उखाड़कर 
फेंक दिया। लिड्गके गिरा दिये जानेपर भगवान्‌ शंकर 
अन्तहिंत हो गये॥ ६५--६८ ॥ 

वे भगवान्‌ रुद्र उमादेवीके साथ कैलास पर्वतपर 
चले गये। देवदेव शंकरके लिड्गके गिरनेपर प्राय: 
समस्त चर-अचर जगतू नष्ट हो गया। इससे आत्मनिष्ठ 
महर्षियोंको व्याकुलता हुई। इसी प्रकार देवके (भी) 
व्याकुल हो जानेपर एक अत्यन्त बुद्धिमान श्रेष्ठ मुनिने 
कहा--हम उन महात्मा तापसके सद्भाव (सदाशय)- 
को नहीं जानते। हम ब्रह्माकी शरणमें चलें। वे ही 
उनकी चेष्टा (रहस्य) समझ सकेंगे। ऐसा कहनेपर सभी 
ऋषि अत्यन्त लज्जित हो गये॥ ६९--७२॥ 

फिर, वे लोग देवताओंसे उपासित ब्रह्माके 
लोकमें गये। वहाँ देवेश (ब्रह्मा)-को प्रणाम कर 
लज्जासे मुख नीचा कर खड़े हो गये। उसके बाद 
ब्रह्माने उन्हें दुःखी देखकर यह वचन कहा--अहो, 
क्रोध करनेसे तुम सबका मन कलुषित हो गया है, 
इसलिये मूढ़ हो गये हो। मूढ बुद्धिवालो! तुम सब 
धर्मकी कोई वास्तविक क्रिया नहीं जानते। अप्रिय कर्म 
करनेवाले तापसो! धर्मक सारभूत रहस्यको सुनो, जिसे 


अध्याय ४३ ] 


विदित्वा यद्‌ बुध: क्षिप्रं धर्मस्य फलमाप्नुयात्‌। 
यो<सावात्मनि देहेउस्मिन्‌ विभुर्नित्यो व्यवस्थित: ॥ ७६ 


सो5नादि:ः स महास्थाणु: पृथक्त्वे परिसूचित: । 
मणिर्यथोपधानेन धत्ते वर्णोज्ज्वलोडपि वै॥ ७७ 


तनन्‍्मयो भवते तद्ददात्माईपि मनसा कृतः। 
मनसो भेदमाश्रित्य कर्मभिश्रोपचीयते॥ ७८ 


ततः कर्मवशाद्‌ भुड़े संभोगान्‌ स्वर्गनारकान्‌ । 
तनमन: शोधयेद धीमाउल्ञानयोगाद्युपक्रमै: ॥ ७९ 
तस्मिज्शुद्धे ह्ान्तरात्मा स्वयमेव निराकुल:। 
न शरीरस्य संक्लेशैरपि निर्दहनात्मकै:॥ ८० 


शुद्धिमाप्रोति पुरुष: संशुद्धं यस्य नो मनः। 
क्रिया हि नियमार्थाय पातके भ्य: प्रकीर्तिता: ॥ ८१९ 


यस्मादत्याविलं देहं न शीघ्र शुद्धघते किल। 
तेन लोकेषु मार्गोड्यं सत्पथस्य प्रवत्तित:॥ ८२ 


वर्णाश्रमविभागो<यं लोकाध्यक्षेण केनचित्‌ । 
निर्मितो मोहमाहात्म्यं चिह्न॑ चोत्तमभागिनाम्‌॥ ८३ 


भवन्तः क्रोधकामाभ्यामभिभूता श्रमे स्थिता: । 
ज्ञानिनामाश्रमो वेश्म अनाश्रममयोगिनाम्‌॥ ८४ 


क्क च न्यस्तसमस्तेच्छा क्त च नारीमयो भ्रम: । 
क्त क्रोधमीदृशं घोरं येनात्मानं न जानथ॥ ८५ 


यत्क्रोधनो यजति यच्च ददाति नित्य 

यद्‌ वा तपस्तपति यच्च जुहोति तस्य। 
प्राप़्ोति नेव किमपीह फल॑ं हि लोके 

मोघं फलं भवति तस्य हि क्रोधनस्य॥ ८६ 


स्थाणुतीर्थ, स्थाणुवट और सांनिहत्य सरोवरके सम्बन्धमें प्रश्न और लोमहर्षणका उत्तर 


२१८९ 


जानकर बुद्धिमान्‌ मनुष्य शीघ्र ही कर्मका फल प्राप्त 
करता है। हम सबके इस शरीरमें रहनेवाला जो नित्य 
विभु (परमेश्वर) है, वह आदि-अन्त-रहित एवं महा 
स्थाणु है। (विचार करनेपर) वह (देही) इस शरीरसे 
अलग प्रतीत होता है। जिस प्रकार उज्ज्वल 
वर्णकी मणि भी आश्रयके प्रभावसे उसी रूपकी 
भासती है, उसी प्रकार आत्मा भी मनसे संयुक्त 
होकर मनके भेदका आश्रय कर कमोसे ढक जाता 
है। उसके बाद कर्मवश वह स्वर्गीय तथा नारकीय 
भोगोंको भोगता रहता है। बुद्धिमान्‌ व्यक्तिको 
चाहिये कि ज्ञान तथा योग आदि उपायोंद्वारा मनका 
शोधन करे॥ ७३--७९ ॥ 

मनके शुद्ध होनेपर अन्तरात्मा अपने-आप निर्मल 
हो जाता है। जिसका मन शुद्ध नहीं है, ऐसा पुरुष 
शरीरको सुखानेवाले क्लेशोंके द्वारा शुद्ध नहीं होता। 
पापोंसे बचनेके लिये ही (धर्म्य) क्रियाओंका विधान 
हुआ है, अत: अत्यन्त पापपूर्ण शरीर (स्वतः) शीधघ्र 
शुद्ध नहीं होता। इसीलिये लोकमें सत्पथ--शास्त्रविहित 
क्रियाओंका यह मार्ग प्रवर्तित हुआ है। किसी दिव्यद्रष्टा 
लोक-स्वामीने उत्तम भाग्यवालोंके निमित्त मोह-माहात्म्यके 
प्रतीकस्वरूप इस वर्णाश्रम-विभागका निर्माण किया 
है ॥ ८०--८३॥ 

आपलोग आश्रममें रहते हुए भी क्रोध तथा 
कामके वशीभूत हैं। ज्ञानियोंके लिये घर ही आश्रम है 
और अयोगियों (अज्ञानियों)-के लिये आश्रम भी 
अनाश्रम है। कहाँ समस्त कामनाओंका त्याग और कहाँ 
नारीमय यह भ्रम-जाल। (कहाँ तप और) कहाँ तो इस 
प्रकारका क्रोध, जिससे तुमलोग अपने आत्मा 
(शिव)-को नहीं पहचान पाते। क्रोधी पुरुष लोकमें जो 
सदा यज्ञ करता है, जो दान देता है अथवा जो तप या 
हवन करता है, उसका कोई फल उसे नहीं मिलता। 
उस क्रोधीके सभी फल व्यर्थ होते हैं॥ ८४--८६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तैतालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४३ ॥ 


२९० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४४ 


चौवालीसवाँ अध्याय 


ऋषियोंसहित ब्रह्माजीका शंकरजीकी शरणमें जाना और स्तवन; स्थाण्वीश्वरप्रसड़ 
और हस्तिरूप शंकरकी स्तुति एवं लिड्रमें संनिधान 


सनत्कुमार उवाच 
ब्रह्मणो बचन॑ श्रुत्ता ऋषय: सर्व एवं ते। 
पुनरेव च पप्रच्छुर्जगतः श्रेयकारणम्‌॥ ९ 
ब्रह्मोवाच 
गच्छाम: शरणं देवं शूलपाणिं त्रिलोचनम्‌। 
प्रसादाद्‌ देवदेवस्य भविष्यथ यथा पुरा॥ २ 


इत्युक्ता ब्रहणा सार्ध कैलासं गिरिमुत्तमम्‌। 
ददूशुस्ते समासीनमुमया सहितं हरम्‌॥ ३ 


ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्मा लोकपितामह: । 

देवाधिदेवं वरदं त्रेलोक्यस्य प्रभुं शिवम्‌॥ ४ 
ब्रह्मोेवाच 

अनन्ताय नमस्तुभ्यं वरदाय पिनाकिने। 

महादेवाय देवाय स्थाणवे परमात्मने॥ ५ 


नमोस्तु भुवनेशाय तुभ्यं तारक सर्वदा। 
ज्ञानानां दायको देवस्त्वमेक: पुरुषोत्तम:॥ ६ 
नमस्ते पदागर्भाय पदोशाय नमो नमः। 
घोरशान्तिस्वरूपाय चण्डक्रोध नमोउस्तु ते॥ ७ 


नमस्ते देव विश्वेश नमस्ते सुरनायक। 
शूलपाणे नमस्ते5स्तु नमस्ते विश्वभावन॥ ८ 


एवं स्तुतो महादेवो ब्रह्मणा ऋषिभिस्तदा। 
उवाच मा भेवत्रजत लिड्“ं वो भविता पुनः॥ ९ 


क्रियतां मद्गबचः शीघ्र येन मे प्रीतिरुत्तमा। 
भविष्यति प्रतिष्ठायां लिड्डस्यात्र न संशय: ॥ १० 


ये लिड़ पूजयिष्यन्ति मामकं भक्तिमाश्रिता: । 
न तेषां दुर्लभ किंचिद्‌ भविष्यति कदाचन॥ ११ 


सनत्कुमारने कहा--उन सभी ऋषियोंने ब्रह्माकी 
इस वाणीको सुनकर संसारके कल्याणार्थ पुन: उपाय 
पूछा॥ १॥ 

ब्रह्माने कहा--(उत्तर दिया) (आओ), हम 
सभी लोग हाथमें शूल धारण करनेवाले, त्रिनेत्रधारी 
भगवान्‌ शंकरकी शरणमें चलें। तुम सब लोग उन्हीं 
देवदेवके प्रसादसे पहले-जेसे हो जाओगे। ब्रह्माके ऐसा 
कहनेपर वे लोग उनके साथ श्रेष्ठ पर्वत कैलासपर चले 
गये और वहाँ उन लोगोंने उमा (पार्वती)-के साथ बैठे 
हुए शंकरका दर्शन किया। उसके बाद संसारके पितामह 
ब्रह्माने देवोंके इष्टदेव, तीनों लोकोंके स्वामी वरदानी 
भगवान्‌ शंकरकी स्तुति करनी आरम्भ कौ-- ॥ २--४॥ 


पिनाक धारण करनेवाले वरदानी अनन्त महादेव! 
स्थाणुस्वरूप परमात्मदेव! आपको मेरा नमस्कार है। 
भुवनोंके स्वामी भुवनेश्वर तारक भगवान्‌! आपको सदा 
नमस्कार है। पुरुषोत्तम! आप ज्ञान देनेवाले अद्वितीय 
देव हैं। आप कमलगर्भ एवं पद्मेश हैं। आपको बारम्बार 
नमस्कार है। (प्रचण्ड) घोर-स्वरूप एवं शान्तिमूर्ति ! 
आपको नमस्कार है। विश्वके शासकदेव! आपको 
नमस्कार है। सुरनायक! आपको नमस्कार है। शूलपाणि 
शंकर! आपको नमस्कार है। (संसारके रचनेवाले) 
विश्वभावन! आपको मेरा नमस्कार है॥५--८॥ 


ऋषियों और ब्रह्माने जब इस प्रकार शंकरकौ 
स्तुति को तब महादेव शड्भूरने कहा--भय मत करो; 
जाओ (तुमलोगोंके कल्याणार्थ) लिड्र फिर भी 
(उत्पन्न) हो जायगा। मेरे वचनका शीघ्र पालन करो। 
लिड्गकी प्रतिष्ठा कर देनेपर निस्सन्देह मुझे अत्यन्त 
प्रसन्‍नता होगी। जो व्यक्ति भक्तिके साथ मेरे लिड्रकी पूजा 
करेंगे उनके लिये कोई भी पदार्थ कभी दुर्लभ न होगा। 


अध्याय ४४ ] 


सर्वेषामेव पापानां कृतानामपि जानता। 
शुद्धयते लिड्रपूजायां नात्र कार्या विचारणा॥ १२ 


युष्माभि: पातितं लिड्“| सारयित्वा महत्सर:। 
सांनिहत्यं तु विख्यातं तस्मिज्शीघ्रं प्रतिष्ठितम्‌॥ १३ 


यथाभिलपषघितं काम॑ ततः प्राप्स्यथ ब्राह्मणा: । 
स्थाणुर्नाम्ना हि लोकेषु पूजनीयो दिवौकसाम्‌॥ १४ 


स्थाण्वीश्वरे स्थितो यस्मात्स्थाण्वी श्वरस्तत: स्मृत: । 
ये स्मरन्ति सदा स्थाणु ते मुक्ता: सर्वकिल्बिषै: ॥ १५ 


भविष्यन्ति शुद्धदेहा दर्शनान्मोक्षगामिन: । 
इत्येबवमुक्ता देवेन ऋषयो ब्रह्मयणा सह॥ १९१६ 


तस्माद्‌ दारुवनाल्लिड्रं नेतुं समुपचक्रमु: । 
न त॑ चालयितुं शक्तासस्‍्ते देवा ऋषिभि: सह॥ १७ 
अ्रमेण महता युक्ता ब्रह्माणं शरणं ययु:। 
तेषां श्रमाभितप्तानामिदं ब्रह्माउन्नवीद्‌ वच: ॥ १८ 


कि वा अभ्रमेण महता न यूयं वहनक्षमा:। 
स्वेच्छया पातितं लिड्ठरं देवदेवेन शूलिना॥ १९ 


तस्मात्‌ तमेव शरणं यास्याम: सहिता: सुरा:। 
प्रसन्‍नश्च महादेव: स्वयमेव नयिष्यति॥ २० 


इत्येवमुक्ता ऋषयो देवाश्व ब्रह्मणा सह। 
कैलासं गिरिमासेदू रुद्रदर्शनकाड्नक्षिण: ॥ २१ 
न च पश्यन्ति तं देवं ततश्चिन्तासमन्विता:। 
ब्रह्मणमूचुर्मुमय: क्र स॒देवो महेश्वरः॥ २२ 
ततो ब्रह्मा चिरं ध्यात्वा ज्ञात्वा देवं महेश्वरम्‌। 
हस्तिरूपेण तिष्ठन्तं मुनिभिर्मानसै: स्तुतम्‌॥ २३ 
अथ ते ऋषय: सर्वे देवाश्व ब्रह्मणा सह। 
गता महत्सरः पुण्यं यत्र देव: स्वयं स्थित: ॥ २४ 
न च पश्यन्ति तं देवमन्विष्यन्तस्ततस्ततः। 
ततश्रिन्तान्विता देवा ब्रह्मणा सहिता: स्थिता: ॥ २५ 


ऋषियोंसहित ब्रह्माजीका शंकरजीकी शरणमें जाना और स्तवन 


१९१ 


जानकर किये गये समस्त पापोंकी भी शुद्धि लिड्रकी 
पूजा करनेसे हो जाती है; इसमें किसी प्रकारका अन्यथा 
विचार नहीं करना चाहिये॥ ९--१२॥ 

तुमलोगोंने लिड्रको गिरा दिया है, इसलिये शीघ्र 
ही उसे उठाकर प्रसिद्ध महान्‌ सांनिहत्य-सरोवरमें 
स्थापित करो। ब्राह्मणो! ऐसा करनेसे तुमलोग अपने 
इच्छानुकूल मनोरथोंको प्राप्त करोगे। सारे संसारमें उस 
लिड़की प्रसिद्धि स्थाणु नामसे होगी। देवताओंद्वारा 
(भी) वह पूज्य होगा। वह लिड्ड स्थाण्वीश्वरमें स्थित 
रहनेके कारण स्थाण्वीश्वर नामसे स्मरण किया जायगा। 
जो स्थाण्वीश्वरको सदा स्मरण करेंगे, उनके सारे पाप 
कट जायँगे और वे पवित्र-देह होकर मोक्षकी प्राप्ति 
करेंगे। जब शंकरने ऐसा कहा तब ब्रह्माके सहित 
ऋषिलोग लिड्रको उस दारुवनसे ले जानेका उद्योग 
करने लगे। किंतु ऋषियोंसहित वे सभी देवगण उसे 
हिलाने-डुलानेमें समर्थ न हो सके॥ १३--१७॥ 

(फिर) वे बहुत परिश्रम करके ब्रह्माकी शरणमें 
गये। ब्रह्माने परिश्रमसे श्रान्त-क्लान्त (संतप्त) हुए उन 
लोगोंसे यह वचन कहा-देवताओ! अत्यन्त कठोर 
परिश्रम करनेसे क्या लाभ ? तुमलोग इसे उठानेमें समर्थ 
नहीं हो। देवाधिदेव भगवान्‌ शंकरने अपनी इच्छासे इस 
लिड्गको गिराया है। अत: हे देवों! हम सभी एक साथ 
उन्हीं भगवान्‌ शंकरकी शरणमें चलें। महादेव सन्तुष्ट 
होकर अपने-आप ही (लिड्रको) ले जायँंगे। इस 
प्रकार ब्रह्मके कहनेपर सभी ऋषि और देवता ब्रह्माके 
साथ शंकरजीके दर्शनकी अभिलाषासे कैलासपर्वतपर 
पहुँचे॥ १८--२१॥ 

वहाँ उन लोगोंने शंकरजीको नहीं देखा। तब वे 
चिन्तित हो गये। फिर उन्होंने ब्रह्माजीसे पूछा (कि 
ब्रह्मन्‌) वे महेश्वरदेव कहाँ हैं? उसके बाद ब्रह्माने 
चिरकालतक ध्यान लगाया और देखा कि मुनियोंके अन्त:- 
करणसे स्तुत महेश्वर देव हाथीके आकारमें स्थित हैं। 
उसके पश्चात्‌ वे ऋषि और ब्रह्माके सहित सभी देवता 
उस पावन महान्‌ सरोवरपर गये जहाँ भगवान्‌ शंकर 
स्वयं उपस्थित थे। वे लोग वहाँ इधर-उधर चारों ओर 
उन्हें ढूँढ़ने लगे, फिर भी शंकरजीका दर्शन न पा सके। 
ब्रह्माके साथ दर्शन न पानेके कारण सभी देवता चिन्तित 


१९२ 
पश्यन्ति देवीं सुप्रीतां कमण्डलुविभूषिताम्‌ । 
प्रीयमाणा तदा देवी इदं वचनमत्रवीत्‌॥ २६ 


श्रमेण महता युक्ता अन्विष्यन्तो महेश्वरम्‌। 
पीयताममृतं देवास्ततो ज्ञास्थथ शड्डूरम्‌। 
एतच्छुत्वा तु वचन भवान्या समुदाहतम्‌॥ २७ 
सुखोपविष्टास्ते देवा: पपुस्तदमृतं शुचि। 
अनन्तरं सुखासीना: पप्रच्छ: परमेश्ररीम्‌॥ २८ 


क्र स॒ देव इहायातो हस्तिरूपधर: स्थित: । 
दर्शितश्च तदा देव्या सरोमध्ये व्यवस्थित: ॥ २९ 


दृष्ठा देवं हर्षयुक्ता: सर्वे देवा: सहर्षिभि:। 
ब्रह्माणमग्रत: कृत्वा इद वचनमन्नुवन्‌॥ ३० 
त्वया त्यक्तं महादेव लिड्डं त्रैलोक्यवन्दितम्‌। 
तस्य चानयने नान्‍्यः: समर्थ: स्यान्महेश्वर। ३९ 
इत्येवमुक्तो भगवान्‌ देवो ब्रह्मादिभिईरः। 
जगाम ऋषिभि: सार्द्ध देवदारुवनाश्रमम्‌॥ ३२ 
तत्र गत्वा महादेवो हस्तिरूपधरो हरः। 
करेण जग्राह ततो लीलया परमेश्वर:॥ ३३ 


तमादाय महादेव: स्तूयमानो महर्षिभि:। 
निवेशयामास तदा सरःपाश्वे तु पश्चिमे॥ ३४ 


ततो देवाः सर्व एब ऋषयश्चव तपोधना:। 
आत्मानं सफल दृष्ठा स्तवं चक्रुर्महेश्वरे।॥ ३५ 
नमस्ते परमात्मन्‌ अनन्तयोने लोकसाक्षिन्‌ 
परमेष्ठटिन्‌ भगवन्‌ सर्वज्ञ क्षेत्रज्ञ परावरज्ञ ज्ञानज्ञेय 
सर्वेश्रर महाविरिश्ञ महाविभूते महाशक्षेत्रज्ञ 
महापुरुष सर्वभूतावास मनोनिवास आदिदेव 
महादेव सदाशिव ईशान दुर्विज्ञेय दुराराध्य महाभूतेश्वर 
परमेश्वर महायोगे श्वर त््यम्बक महायोगिन्‌ परब्रह्मन्‌ 
परमज्योति ब्रह्मविदुत्तम 3#कार वषदट्कार 
स्वाहाकार स्वधाकार परमकारण सर्वगत सर्वदर्शिन्‌ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४४ 


हो गये। उसके बाद उन्होंने कमण्डलुसे सुशोभित 
देवीको अत्यन्त प्रसन्‍न देखा। उस समय प्रसन्न होती 
हुई देवी उनसे यह वचन बोलीं-- ॥ २२--२६॥ 

महेश्वरको ढूँढ़ते हुए तुमलोग अत्यन्त श्रान्त हो 
गये हो। देवो! तुम सब अमृतका पान करो। तब तुम 
सब शट्डूरको जान सकोगे। भवानीद्वारा कही हुई इस 
वाणीको सुनकर वे देवता सुखपूर्वक बैठ गये और 
उन्होंने उस पवित्र अमृतको पी लिया। उसके बाद 
सुखपूर्वक बेठे हुए उन देवताओंने परमेश्वरीसे पूछा-- 
देवि! हाथीके रूपको धारण किये हुए भगवान्‌ शंकर 
देव यहाँ किस स्थानपर आये हुए हैं ? देवताओंके इस 
प्रकार पूछनेपर देवीने सरोवरके बीचमें स्थित शंकरको 
उन्हें दिखला दिया। ऋषियोंके साथ सभी देवता उनका 
दर्शन पाकर हर्पित हो गये और ब्रह्माको आगे कर 
शंकरजीसे ये वचन बोले-- ॥ २७--३०॥ 

महेश्वर! आपने तीनों लोकोंमें वन्दित जिस 
लिड़को छोड़ दिया है, उसे ले आनेमें दूसरे किसीकी 
शक्ति नहीं है, उसे कोई दूसरा उठा नहीं सकता। इस 
प्रकार ब्रह्म आदि देवताओंने जब भगवान्‌ शंकरसे कहा, 
तब देवदेव शिवजी ऋषियोंके साथ देवदारुवनके आश्रममें 
चले गये। वहाँ जाकर हाथीका रूप धारण करनेवाले 
महादेव शिवने खेल-खेलमें (लिड्रको) अपने सूँडसे 
पकड़कर उठा लिया। शंकरजी महर्षियोंके द्वारा स्तुति 
किये जाते हुए उस लिड़को लाकर सरोवरके पास 
पश्चिम दिशामें स्थापित कर दिया। उसके बाद सभी 
देवता एवं तपस्वी ऋषियोंने अपनेको सफल समझा 
और वे भगवान्‌ शंकरकी स्तुति करने लगे॥ ३१--३५॥ 

परमात्मन्‌। अनन्तयोने! लोकसरक्षिन्‌! परमेष्ठिन्‌! 
भगवन्‌! सर्वज्ञ! क्षेत्रज्ञ! हे पर और अवरके ज्ञाता! 
ज्ञानज्ञेय! सर्वेश्वर! महाविरिद्व ! महाविभूते ! महाशक्षेत्रज्ञ! 
महापुरुष | हे सब भूतोंके निवास ! मनोनिवास ! आदिदेव! 
महादेव | सदाशिव ! ईशान! दुर्विज्ेय ! दुराराध्य ! महाभूतेश्वर! 
परमेश्वर! महायोगेश्वर! त््यम्बक ! महायोगिन्‌। परब्रह्मन्‌! 
परमज्योति! ब्रह्मविद्‌! उत्तम! 3“कार! वषट्कार! 


स्वाहाकार ! स्वधाकार ! परमकारण ! सर्वगत! सर्वदर्शिन्‌! 


अध्याय ४५ ] 


सर्वशक्ते सर्वदेव अज सहस्त्रार्थि पृषार्चि सुधामन्‌ 
हरधाम अनन्तधाम संवर्त संकर्षण वडवानल 
अग्रीषोमात्मक पवित्र महापवित्र महामेघ महामायाधर 
महाकाम कामहन्‌ हंस परमहंस महाराजिक महे श्वर 
महाकामुक महाहंस भवक्षयकर सुरसिद्धार्चित 
हिरण्यवाह हिरण्यरेता हिरण्यनाभ हिरण्याग्रकेश 
मुझकेशिन्‌ सर्वलोकवरप्रद सर्वानुग्रहकर कमलेशय 
कुशेशय हृदयेशय ज्ञानोदधे शम्भो विभो महायज्ञ 
महायाज्ञिक सर्वयज्ञमय सर्वयज्ञहददय सर्वयज्ञसंस्तुत 
निराशभ्रय समुद्रेशय अत्रिसम्भव भक्तानुकम्पिन्‌ 
अभग्रयोग योगधर वासुकिमहामणि विद्योतितविग्रह 
हरितनयन त्रिलोचन जटाधर नीलकण्ठ चन्द्रार्धधर 
उमाशरीरार्धहर गजचर्मधर दुस्तरसंसारमहासंहारकर 
प्रसीद भक्तजनवत्सल। 


एवं स्तुतो देवगणैः सुभक्‍त्या 
सब्रह्ममुख्येश्न पितामहेन। 


त्यक्ता तदा हस्तिरूप॑ महात्मा 


सांनिहितसर--स्थाणुतीर्थ, स्थाणुबट और स्थाणुलिड्रका माहात्म्य-वर्णन 


१९३ 


सर्वशक्ति! सर्वदेव! अज ! सहस्नार्चि! पृषार्चि! सुधामन्‌! 
हरधाम ! अनन्तधाम ! संवर्त ! संकर्षण ! वडवानल, अग्ि 
और सोमस्वरूप ! पवित्र ! महापवित्र ! महामेघ ! महामायाधर! 
महाकाम ! कामहन्‌ ! हंस ! परमहंस ! महाराजिक ! महेश्वर ! 
महाकामुक ! महाहंस ! भवक्षयकर ! हे देवों और सिद्धोंसे 
पूजित ! हिरण्यवाह ! हिरण्यरेता ! हिरण्यनाभ ! हिरण्याग्रकेश ! 
मुझकेशिन्‌! सर्वलोकवरप्रद ! सर्वानुग्रहकर ! कमलेशय ! 
कुशेशय ! हृदयेशय ! ज्ञानोदधे ! शम्भो! विभो! महायज्ञ ! 
महायाज्ञिक! सर्वयज्ञमय ! सर्वयज्ञहददय ! सर्वयज्ञसंस्तुत ! 
निराश्रय ! समुद्रेशय ! अत्रिसम्भव ! भक्तानुकम्पिन्‌! अभग्रयोग! 
योगधर! हे वासुकि और महामणिसे झूुतिमान्‌ 
शिव! हरितनयन! त्रिलोचन! जटाधर! नीलकण्ठ! 
चन्द्रार्धधर ! उमाशरीरार्धहर ! गजचर्मधर ! दुस्तरसंसारका 
महासंहार करनेवाले महाप्रलयंकर शिव! हमारा आपको 
नमस्कार है। भक्तजनवत्सल शद्भूर! आप हम सबपर 
प्रसन्‍न हों। 

इस प्रकार पितामह ब्रह्मा आदि श्रेष्ठ देवगणोंके 


साथ भक्तिपूर्वक स्तुति करनेपर उन महात्माने हस्तिरूपका 


लिड़े तदा संनिधानं चकार॥ ३६ | त्यागकर लिड्भमें सन्निधान (निवास) कर लिया॥ ३६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चौवालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४४॥ 


पेंतालीसवाँ अध्याय 


सांनिहितसर--स्थाणुतीर्थ, स्थाणुवट और स्थाणुलिड्रका माहात्म्य-वर्णन 


सनत्कुमार उवाच 
अथोवाच महादेवो देवान्‌ ब्रह्मपुरोगमान्‌। 
ऋषीणां चेैब प्रत्यक्ष तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम्‌॥ १ 
एतत्‌ सांनिहितं प्रोक्ते सरः पुण्यतमं महत्‌। 
मयोपसेवितं यस्मात्‌ तस्मान्मुक्तिप्रदायकम्‌॥ २ 
इह ये पुरुषा: केचिद्‌ ब्राह्मणा: क्षत्रिया विश: । 
लिड्रस्य दर्शनादेव पश्यन्ति परम॑ पदम्‌॥ ३ 
अहन्यहनि तीर्थानि आसमुद्ल्‍रसरांसि च। 
स्थाणुतीर्थ समेष्यन्ति मध्यं प्राप्त दिवाकरे॥ ४ 


सनत्कुमारने कहा--इसके बाद महादेवने ऋषियोंके 
सामने (ही) ब्रह्मा आदि देवोंसे परमश्रेष्ठ तीर्थके 
माहात्म्यको कहा। ऋषियो ! यह सांनिहित नामक सरोवर 
अत्यन्त पवित्र एवं महान्‌ कहा गया है। यत: मेरे द्वारा 
यह सेवित किया गया है, अतः यह मुक्ति प्रदान 
करनेवाला है। यहाँ ब्राह्मण, क्षत्रिय एवं वैश्य--सभी 
वर्णोंके पुरुष लिड्भरका दर्शन कर ही परम पदका दर्शन 
करते हैं। समुद्रसे लेकर सरोवरतकके तीर्थ प्रतिदिन 
भगवान्‌ सूर्यके आकाशके मध्यमें आ जानेपर (दोपहरमें) 
स्थाणुतीर्थमें आ जाते हैं॥१--४॥ 


१९४ 


स्तोत्रेणानेन च नरो यो मां स्तोष्यति भक्तितः । 
तस्याहं सुलभो नित्यं भविष्यामि न संशय:॥ ५ 


इत्युक्त्वा भगवान्‌ रुद्रो ह्ान्तर्धानं गतः प्रभु: । 
देवाश्व ऋषय: सर्वे स्वानि स्थानानि भेजिरे॥ ६ 


ततो निरन्तरं स्वर्ग मानुषैर्मिश्रितं कृतम्‌। 
स्थाणुलिड्रस्य माहात्म्यं दर्शनात्‌ स्वर्गमाप्रुयात्‌।। ७ 


ततो देवा: सर्व एवं ब्रह्माणं शरणं ययु:। 
तानुवाच तदा ब्रह्मा किमर्थमिह चागता:॥ ८ 
ततो देवा: सर्व एव इदं वचनमन्रुवन्‌। 
मानुषेभ्यो भयं तीब्रं रक्षास्मांक॑ं पितामह॥ ९ 


तानुवाच तदा ब्रह्मा सुरांस्त्रिदशनायक:। 
पांशुना पूर्यतां शीघ्रं सरः शक्रे हितं कुरू॥ १० 


ततो ववर्ष भगवान्‌ पांशुना पाकशासन:। 
सप्ताहं पूरयामास सरो देवैस्तदा वृतः:॥ १९ 


त॑ दृष्ठा पांशुवर्ष च देवदेवो महेश्वरः। 
करेण धारयामास लिड्डं तीर्थवर्टं तदा॥१२ 
तस्मात्‌ पुण्यतमं तीर्थमाद्यं यत्रोदक॑ स्थितम्‌। 
तस्मिन्‌ स्त्रातः सर्वतीर्थे: स्नातो भवति मानव: ॥ १३ 


यस्तत्र कुरुते श्राद्धं वटलिड्रस्य चान्तरे। 
तस्य प्रीताश्च पितरो दास्यन्ति भुवि दुर्लभम्‌॥ १४ 


पूरितं च ततो दृष्ठटा ऋषयः सर्व एवं ते। 
पांशुना सर्वगात्राणि स्पृशन्ति श्रद्धया युता:॥ १५ 


तेडपि निर्धृतपापास्ते पांशुना मुनयो गताः। 
पूज्यमानाः सुरगणैः: प्रयाता ब्रह्मण: पदम्‌॥ १६ 
ये तु सिद्धा महात्मानस्ते लिड्रं पूजयन्ति च। 
ब्रजन्ति परमां सिद्धि पुनरावृत्तिदुर्लभाम्‌॥ १७ 
एवं ज्ञात्वा तदा ब्रह्मा लिड्/ं शैलमयं तदा। 
आइलिड़ं तदा स्थाप्य तस्योपरि दधार तत्‌॥ १८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४५ 


जो मनुष्य इस स्तोत्रसे भक्तिपूर्वक मेरा स्तवन 
करेगा, उसके लिये मैं सदा सुलभ होऊँगा--इसमें कोई 
संदेह नहीं है। यह कहकर भगवान्‌ शंकर अदृश्य हो 
गये। सभी देवता तथा ऋषिगण अपने-अपने स्थानको 
चले गये। उसके बाद पूरा--सारा-का-सारा स्वर्ग 
मनुष्योंसे भर गया; क्योंकि स्थाणुलिड्गरका यह माहात्म्य 
है कि उसका दर्शन करनेसे ही स्वर्ग प्राप्त हो जाता 
है। फिर सभी देवता ब्रह्माकी शरणमें गये, तब त्रह्माने 
उनसे पूछा-देवताओ! आपलोग यहाँ किस कार्यसे 
आये हैं 2॥ ५--८ ॥ 

तब सभी देवताओंने यह वचन कहा-पितामह ! 
हमलोगोंको मनुष्योंसे बहुत भारी भय हो रहा है। आप 
हम सबको रक्षा करें। उसके बाद देवताओंके नेता 
ब्रह्माने उन देवोंसे कहा--इन्द्र ! सरोवरको शीघ्र धूलिसे 
पाट दो और इस प्रकार इन्द्रका कल्याण करो। ब्रह्माके 
इस प्रकार समझानेपर पाक नामके राक्षसको मारनेवाले 
(पाकशासन) भगवान्‌ इन्द्रने देवताओंके साथ सात 
दिनतक धूलिकी वर्षा की और सरोवरको धूलिसे पाट 
दिया। देवदेव महेश्वरने देवताओंद्वारा बरसायी गयी इस 
धूलिकी वर्षाको देखकर लिड्ग और तीर्थव॒टको अपने 
हाथमें ले लिया॥ ९--१२॥ 


इसलिये पहले जिस स्थानपर जल था, वह तीर्थ 
अत्यन्त पवित्र है। उसमें स्नान करनेवाला मनुष्य 
सभी तीर्थोमें स्नान करनेका फल प्राप्त कर लेता है। जो 
मनुष्य वट और लिड्डके बीचमें श्राद्ध करता है उसके 
पितर उसपर संतुष्ट होकर उसे पृथ्वी (भर)-में दुर्लभ 
वस्तु सुलभ कर देते हैं--ऐसा सुनकर वे सभी ऋषि 
धूलिसे भरे हुए सरोवरको देखकर श्रद्धासे अपने सभी 
अड्जोंमें धूलि मलने लगे। वे मुनि भी धूलि मलनेके 
कारण निष्पाप हो गये और देवताओंसे पूरजित होकर 
ब्रह्मलोक चले गये॥१३--१६॥ 


जो सिद्ध महात्मा पुरुष लिड्गरकी पूजा करते वे 
आवागमनसे रहित होकर परमसिद्धिको प्राप्त करने 
लगे। ऐसा जानकर तब ब्रह्माने उस आद्यलिड्रको नीचे 
रख उसके ऊपर पाषाणमय लिड्डको स्थापित कर दिया। 


अध्याय ४५ ] 


ततः कालेन महता तेजसा तस्य रक्ितम्‌। 
तस्यापि स्पर्शनात्‌ सिद्ध: परं पदमवाप्नुयात्‌॥ १९ 


ततो देवै: पुनर्त्रह्मा विज्ञप्तो द्विजसत्तम। 
एते यान्ति परां सिद्धि लिड्रस्य दर्शनाननरा: ॥ २० 


तच्छृत्वा भगवान्‌ ब्रह्मा देवानां हितकाम्यया। 
उपर्युपरि लिड्रानि सप्त तत्र चकार ह॥२९१ 
ततो ये मुक्तिकामाश्व सिद्धा: शमपरायणा: । 
सेव्यं पांशुं प्रयत्लेन प्रयाताः परमं॑ पदम्‌॥ २२ 
पांशवो5पि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिता:। 
महादुष्कृतकर्माणं प्रयान्ति परमं पदम्‌॥ २३ 
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्त्रियो वा पुरुषस्य वा। 
नश्यते दुष्कृतं सर्व स्थाणुतीर्थप्रभावत: ॥ २४ 
लिड्डस्य दर्शनान्मुक्ति: स्पर्शनाच्च वटस्य च। 
तत्संनिधौ जले स्त्रात्वा प्राप्रोत्यभिमतं फलम्‌॥ २५ 
पितृणां तर्पणं यस्तु जले तस्मिन्‌ करिष्यति। 
बिन्दौ बिन्दौ तु तोयस्य अनन्तफलभाग्भवेत्‌॥ २६ 
यस्तु कृष्णतिलै: सार्द्ध लिड्डस्य पश्चिमे स्थित: । 
तर्पयेच्छुद्धया युक्त: स प्रीणाति युगत्रयम्‌॥ २७ 
यावन्मन्वन्तरं प्रोक्ते यावल्लिड्रस्य संस्थिति: । 
तावत्प्रीताश्ष पितर: पिबन्ति जलमुत्तमम्‌॥ २८ 
कृते युगे सान्निहत्यं त्रेतायां वायुसंज्ञितम्‌। 
कलिद्दापरयोम॑ध्ये कूपं रुद्रहदं स्मृतम्‌॥ २९ 
चैत्रस्य कृष्णपक्षे च चतुर्दश्यां नरोत्तम:। 
स्रात्वा रुद्रहदे तीर्थ परं पदमवाप्नुयात्‌॥ ३० 
यस्तु बटे स्थितो रात्रि ध्यायते परमेश्वरम्‌। 
स्थाणोर्वटप्रसादेन मनसा चिन्तितं फलम्‌॥ ३१ 


सांनिहितसर--स्थाणुतीर्थ, स्थाणुव॒ट और स्थाणुलिड्रका माहात्म्य-वर्णन 


२१९५ 


कुछ समय बीत जानेपर उसके (आइ्य लिड्ढके) 
तेजसे (वह पाषाण-मूर्ति-लिड्र भी) रज्जित हो गया। 
सिद्ध-समुदाय उसका भी स्पर्श करनेसे परमपदको 
प्राप्त करने लगा। द्विजश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ देवताओंने पुनः 
ब्रह्मको बतलाया ब्रह्मन्‌! ये मनुष्य लिड्रका दर्शन 
करके परम सिद्धिको प्राप्त करनेका लाभ उठा रहे हैं। 
देवताओंसे यह सुनकर भगवान्‌ ब्रह्माने देवताओंके 
मंगलकी इच्छासे एकके ऊपर एक, इस प्रकार सात 
लिड्रोंको स्थापित कर दिया॥ १७--२१॥ 

उसके बाद मुक्तिके अभिलाषी शम (दमादि)- 
में लगे रहनेवाले सिद्धगण यलत्रपूर्वक धूलिका सेवनकर 
परमपदको प्राप्त करने लगे। (वस्तुत:) कुरुक्षेत्रमें 
वायुके चलनेसे उड़ी हुई धूल भी बड़े-बड़े पापियोंको 
मुक्ति दे देती है। किसी स्त्री या पुरुषने चाहे जानेमें या 
अनजानेसे पाप किया हो तो उसके सारे पाप स्थाणु- 
तीर्थके प्रभावसे नष्ट हो जाते हैं। लिड्रका दर्शन करनेसे 
और वटका स्पर्श करनेसे मुक्ति प्राप्त होती है और 
उसके निकट जलमें स्नान करनेसे मनुष्य मनचाहे 
फलको प्राप्त करता है। उस जलमें पितरोंका तर्पण 
करनेवाला व्यक्ति जलके प्रत्येक बिन्दुमें अनन्त फलको 
प्राप्त करता है॥ २२--२६॥ 

लिड़से पश्चिम दिशामें काले तिलोंसे श्रद्धापूर्वक 
तर्पण करनेवाला व्यक्ति तीन युगोंतक (पितरोंको) 
तृप्त करता है। जबतक मन्वन्तर है और जबतक 
लिड्गकी संस्थिति है, तबतक पितृगण संतुष्ट होकर 
उत्तम जलका पान करते हैं। सत्ययुगमें 'सान्निहत्य' 
सर, त्रेतामें 'वायु” नामका हृ॒द, कलि एवं द्वापरमें 
*रुद्रहद” नामके कूप सेवनीय माने गये हैं। चैत्रके 
कृष्णपक्षकी चतुर्दशीके दिन “रुद्रहद” नामक तीर्थमें 
स्रान करनेवाला उत्तम पुरुष परमपद--मुक्तिको प्राप्त 
करता है। रात्रिके समय वटके नीचे रहकर परमेश्वरका 
ध्यान करनेवालेको स्थाणुवटके अनुग्रह (दया)-से 
मनोवाज्छित फल प्राप्त होता है॥ २७--३१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पेंतालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४५ ॥ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४६ 


छियालीसवाँ अध्याय 


स्थाणुलिड्रके समीप असंख्य लिड्रोंकी स्थापना और उनके दर्शन-अर्चनका माहात्म्य 


सनत्कुमार उवाच 
स्थाणोर्वटस्योत्तरत: शुक्रतीर्थ प्रकीर्तितम्‌ | 
स्थाणोर्वटस्य पूर्वण सोमतीर्थ द्विजोत्तम॥ ९ 
स्थाणोर्वटं दक्षिणतो दक्षतीर्थमुदाहतम्‌। 
स्थाणोर्वटात्‌ पश्चिमतः स्कन्दतीर्थ प्रतिष्ठितम्‌॥ २ 
एतानि पुण्यतीर्थानि मध्ये स्थाणुरिति स्मृतः। 
तस्य दर्शनमात्रेण प्राप्पोति परमं॑ पदम्‌॥ ३ 
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां यस्त्वेतानि परिक्रमेत्‌। 
पदे पदे यज्ञफलं स प्राप्नोति न संशय: ॥ ४ 
एतानि मुनिभिः साध्यैरादित्यैर्वसुभिस्तदा। 
मरुद्भिर्वह्मिभिक्षेव सेवितानि प्रयत्नत:॥ ५ 


अन्ये ये प्राणिन: केचित्‌ प्रविष्टा: स्थाणुमुत्तमम्‌ । 
सर्वपापविनिर्मुक्ता: प्रयान्ति परमां गतिम्‌॥ ६ 


अस्ति तत्संनिधौ लिड्ढ/ं देवदेवस्य शूलिनः। 
उमा च लिड्रूपेण हरपार्श न मुझ्जति॥ ७ 


तस्य दर्शनमात्रेण सिद्धि प्राप्रोति मानवः। 
वबटस्य॒ उत्तरे पाश्वे तक्षेकेण महात्मना।॥ ८ 


प्रतिष्ठित महालिड्/ं सर्वकामप्रदायकम्‌ | 
बटस्य॒ पूर्वदिग्भागे विश्वकर्मकृतं॑ महत्‌॥ ९ 


लिड्डं प्रत्यड्मुखं दृष्ठा सिद्धिमाप्रोति मानव: । 
तत्रैव लिड्ररूपेण स्थिता देवी सरस्वती॥ १० 
प्रणम्य तां प्रयलेन बुद्धि मेधां च विन्द॒ति। 
वबटपार्श्वे स्थितं लिड्ढ ब्रह्मणा तत्‌ प्रतिष्ठितम॥ ११ 
दृष्ठा बटेश्वर॑ देवं॑ प्रयाति परम॑ पदम्‌। 
ततः स्थाणुवर्ट दृष्ट्वा कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌॥ १२ 
प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा। 
स्थाणो: पश्चिमदिग्भागे नकुलीशो गण: स्मृत: ॥ १३ 


सनत्कुमारने कहा--द्विजोत्तम ! स्थाणुवटकी उत्तर 
दिशामें 'शुक्रतीर्थ' और स्थाणुवटकी पूर्व दिशामें 
'सोमतीर्थ' कहा गया है। स्थाणुवटके दक्षिण “दक्षतीर्थ' 
एवं स्थाणुवटके पश्चिममें 'स्कन्दतीर्थ” स्थित है। इन 
परम पावन तीर्थोंके बीचमें 'स्थाणु" नामका तीर्थ है। 
उसका दर्शन करनेमात्रसे परमपद (मोक्ष)-की प्राप्ति होती 
हैं। जो मनुष्य अष्टमी और चतुर्दशीको इनकी प्रदक्षिणा 
करता है, वह एक-एक पगपर यज्ञ करनेका फल प्राप्त 
करता है--इसमें कोई सन्देह नहीं है॥ १--४॥ 

मुनियों, साध्यों, आदित्यों, वसुओं, मरुतों एवं 
अग्नियोंने इन तीर्थोका यत्रपूर्वक सेवन किया है। जो 
भी अन्य कोई प्राणी उस उत्तम स्थाणुतीर्थमें प्रवेश करते 
हैं वे भी सभी पापोंसे मुक्त होकर परम गतिको प्राप्त 
करते हैं। उसीके निकट त्रिशूल धारण करनेवाले 
देवदेव भगवान्‌ शंकरका लिड्भ है। उमादेवी वहाँपर 
लिड्ररूपमें रहनेवाले शंकरजीके पासमें ही रहती हैं; 
वे उनकी बगलसे अलग नहीं होतीं। उस लिड्ढरके 
दर्शन करनेमात्रसे मनुष्य सिद्धिको प्राप्त करता है। 
वटके उत्तरी भागमें महात्मा तक्षकने सभी कामनाओंको 
सिद्ध करनेवाले महालिड्गको प्रतिष्ठित किया है। वटकी 
पूर्व दिशाकी ओर विश्वकममके द्वारा निर्मित किया गया 
महान्‌ लिजड्ग है। पश्चिमकी ओर रहनेवाले लिड्डका 
दर्शन कर मानवको सिद्धि प्राप्त होती है। वहींपर देवी 
सरस्वती लिड्भररूपसे स्थित हैं॥५--१०॥ 

मनुष्य उन्हें प्रयत्न ( श्रद्धा-विधि)-पूर्वक प्रणाम 
कर बुद्धि एवं तीब्र मेधा प्राप्त करता है। वटकी बगलनमें 
ब्रह्माके द्वारा प्रतिष्ठापित बटेश्वर-लिड्रका दर्शन करके 
मनुष्य परम पदको प्राप्त करता है। तत्पश्चात्‌ जिसने 
स्थाणुवटका दर्शन और प्रदक्षिणा कर ली उसकी वह 
मानो सातों द्वीपवाली पृथ्वीकी की हुई प्रदक्षिणा हो 
जाती है। स्थाणुकी पश्चिम दिशाकी ओर 'नकुलीश' 


अध्याय ४६ ] 


तमभ्यर्च्य प्रयल्लेन सर्वपापै: प्रमुच्यते । 


तस्य दक्षिणदिग्भागे तीर्थ रुद्रकरं स्मृतम्‌॥ १४ 


तस्मिन्‌ स्त्रातः सर्वतीर्थे स्नातो भवति मानव: । 
तस्य चोत्तरटिग्भागे रावणेन महात्मना॥ १५ 


प्रतिष्ठित महालिड्“रें गोकर्ण नाम नामतः। 
आषाढमासे या कृष्णा भविष्यति चतुर्दशी । 
तस्यां योउर्चति गोकर्ण तस्य पुण्यफलं श्रूणु॥ १६ 


कामतो5कामतो वापि यत्‌ पापं तेन संचितम्‌। 
तस्माद्‌ विमुच्यते पापात्‌ पूजयित्वा हर॑ शुचि: ॥ १७ 


कौमारब्रह्मचर्येण यत्पुण्यं प्राप्यते नरें:। 
तत्पुण्यं सकल॑ तस्य अष्ट्रम्यां योउर्चयेच्छिवम्‌॥ १८ 
यदीच्छेत्‌ परमं रूपं सौभाग्यं धनसंपदः। 
कुमारेश्वरमाहात्म्यात्‌ सिद्धबते नात्र संशय:॥ १९ 


तस्य चोत्तरदिग्भागे लिड्ढं पूज्य विभीषण:। 
अजरश्चामरश्वेव" कल्पयित्वा बभूव ह॥२० 


आषाढस्य तु मासस्य शुक्ला या चाष्टमी भवेत्‌। 
तस्यां पूज्य सोपवासो ह्ममृतत्वमवाप्रुयात्‌॥ २१ 


खरेण पूजितं लिड्डं तस्मिन्‌ स्थाने द्विजोत्तम। 
त॑ पूजयित्वा यत्नेन सर्वकामानवाप्रुयात्‌॥ २२ 
दूषणस्त्रिशिराक्षेव तत्र पूज्य महेश्वरम्‌। 
यथाभिलषितान्‌ कामानापतुस्तौ मुदान्वितौ॥ २३ 


चैत्रमासे सिते पक्षे यो नरस्तत्र पूजयेत्‌। 
तस्य तौ वरदौ देवो प्रयच्छेतेषडभिवाउिछतम्‌॥ २४ 


स्थाणोर्वटस्य पूर्वेण हस्तिपादेश्वरः शिव: । 
तं॑ दृष्टी मुच्यते पापैरन्यजन्मनि संभवै:॥ २५ 


तस्य दक्षिणतो लिड़ं हारीतस्यथ ऋषे: स्थितम्‌। 
यत्‌ प्रणम्य प्रयत्रेन सिद्धि प्राप्रोति मानव: ॥ २६ 


स्थाणुलिड्रके समीप असंख्य लिड्रोंकी स्थापना और उनके दर्शन-अर्चनका माहात्म्य 


१९७ 


नामके गण स्थित हैं | विधिपूर्वक उनकी पूजा करनेवाला 
मनुष्य सभी प्रकारके पापोंसे छूट जाता है। उनकी 
दक्षिण दिशामें 'रुद्रकरतीर्थ” है॥ ११--१४॥ 

जिसने उस (रुद्रकरतीर्थ )-में स्नान कर लिया 
मानो उसने सभी तीर्थोमें स्नान कर लिया। उसकी उत्तर 
दिशाकी ओर महात्मा रावणने गोकर्ण नामका प्रसिद्ध 
महालिड़ स्थापित किया है। आषाढ़्मासके कृष्णपक्षकी 
चतुर्दशी तिथिमें जो गोकर्णकी अर्चना करता है उसके 
पुण्यफलको सुनो। यदि किसीने अपनी इच्छा या 
अनिच्छासे भी पापसंचय कर लिया है तो वह भगवान्‌ 
शंकरकी पूजा करके पवित्र हो जाता है और वह संचित 
पापसे छूट जाता है। जो अष्टमी तिथिमें शिवका पूजन 
करता है उसे कौमार-अवस्था (जन्मसे १६ वर्षकी 
अवस्था) -में ब्रह्मचर्य-पालनसे जो फल प्राप्त होता है 
वह सम्पूर्ण पुण्य-फल उसे प्राप्त होता है॥ १५--१८ ॥ 

यदि मनुष्य उत्तम सौन्दर्य, सौभाग्य या धन- 
सम्पत्ति चाहता है तो (उसे कुमारेश्वरकी आराधना करनी 
चाहिये; क्‍योंकि) कुमारेश्वरके माहात्म्यसे उसे निस्सन्देह 
उन सबकी सिद्धि प्राप्त होती है। उन (कुमारेश्वर)- 
के उत्तर भागमें विभीषणने शिव-लिज्गको स्थापित कर 
उसकी पूजा की, जिससे वे अजर और अमर हो गये। 
आषाढ़ महीनेके शुक्लपक्षकी अष्टमी तिथिको उपवास 
रहकर उसकी पूजा करनेवाला मनुष्य देवत्व प्राप्त कर 
लेता है। द्विजोत्तम! खरने वहाँपर लिड्रकी पूजा की थी। 
उस लिड्रकी विधिपूर्वक पूजा करनेवालेकी सभी 
कामनाएँ सिद्ध हो जाती हैं॥ १९--२२॥ 

दूषण एवं त्रिशिराने भी वहाँ महेश्वरकी पूजा की 
और वे प्रसन्‍न हो गये। उन दोनोंने अभिवाज्छित 
मनोरथ प्राप्त कर लिये। चैत्र महीनेके शुक्लपक्षमें जो 
मनुष्य वहाँ पूजन करता है, उसकी समस्त इच्छाएँ वे 
दोनों देव पूरी कर देते हैं। 'हस्तिपादेश्वर' शिव स्थाणुवटकी 
पूर्व दिशामें हैं। उनका दर्शन करके मनुष्य अन्य जन्मोंमें 
बने पापोंसे छूट जाता है। उसके दक्षिणमें हारीत नामके 
ऋषिद्वारा स्थापित किया हुआ लिड्र है, जिसको 
विधिपूर्वक प्रणाम करनेसे (ही) मनुष्य सिद्धि प्राप्त 
कर लेता है॥ २३--२६॥ 


२१९८ 


तस्य दक्षिणपा्शव तु वापीतस्य महात्मन:। 
लिड्ं त्रेलोक्यविख्यातं सर्वपापहरं शिवम्‌॥ २७ 


कड्ढठालरूपिणा चापि रुद्रेण सुमहात्मना। 
प्रतिष्ठित महालिड्रं.. सर्वपापप्रणाशनम्‌॥ २८ 


भुक्तिदं मुक्तिदं प्रोक्त सर्वकिल्बिषनाशनम्‌। 
लिड्रस्य दर्शनाच्चेव अग्निष्टोमफलं लभेत्‌॥ २९ 


तस्य पश्चिमदिग्भागे लिड्ढं सिद्धप्रतिष्ठितम्‌। 
सिद्धेश्वर॑ं तु विख्यातं सर्वसिद्द्धप्रदायकम्‌॥ ३० 
तस्य दक्षिणदिग्भागे मृकण्डेन महात्मना। 
तत्र प्रतिष्ठितं लिड्7“ं दर्शनात्‌ सिद्धिदायकम्‌॥ ३९ 


तस्य पूर्वे च दिग्भागे आदित्येन महात्मना। 
प्रतिष्ठित लिड्रवरं सर्वकिल्बिषनाशनम्‌॥ ३२ 


चित्राड्दस्तु गन्धर्वों रम्भा चाप्सरसां वरा। 
परस्पर सानुरागौ स्थाणुदर्शनकाड्क्षिणौं॥ ३३ 


दृष्ठा स्थाणुं पूजयित्वा सानुरागौ परस्परम्‌। 
आराध्य वरदं देवं प्रतिष्ठाप्प महेश्वरम्‌॥ ३४ 
चित्राड्देश्वरं॑ दृष्ठा तथा रम्भेश्वरं द्विज। 
सुभगो दर्शनीयश्व कुले जन्म समाप्रुयात्‌॥ ३५ 


तस्य दक्षिणतो लिड्ढं वजच्रिणा स्थापितं पुरा। 
तस्य प्रसादात्‌ प्राप्रोति मनसा चिन्तितं फलम्‌॥ ३६ 


पराशरेण मुनिना तथेवाराध्य शंकरम्‌। 
प्राप्त॑ कवित्व॑ परमं॑ दर्शनाच्छेकरस्थ च॥ ३७ 


वेदव्यासेन मुनिना आराध्य परमेश्वरम्‌। 
सर्वज्ञत्व॑ ब्रह्मज्ञानं प्राप्त॑ देवप्रसादतः ॥ ३८ 
स्थाणो: पश्चिमदिग्भागे वायुना जगदायुना। 
प्रतिष्ठितं महालिड्रं दर्शनात्‌ पापनाशनम्‌॥ ३९ 


तस्यापि दक्षिणे भागे लिड्ढं हिमवतेश्वरम्‌। 
प्रतिष्ठितं पुण्यकृतां दर्शनात्‌ सिद्धिकारकम्‌॥ ४० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४६ 


उसके निकट दक्षिण भागमें महात्मा वापीतके द्वारा 
संस्थापित सभी पापोंका हरण करनेवाला कल्याणकर्ता 
लिड़ है जो तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध है। कंकालके रूपमें 
रहनेवाले महात्मा भगवान्‌ रुद्रने भी समस्त पापोंका नाश 
करनेवाला महालिल्ल प्रतिष्ठित किया है। महात्मा रुद्रद्वारा 
प्रतिष्ठापित वह लिज्ग भुक्ति एवं मुक्तिका देनेवाला तथा 
सभी पापोंको नष्ट करनेवाला है। उस लिड्भका दर्शन 
करनेसे ही अग्रिष्टोम-यज्ञके फलकी प्राप्ति हो जाती है। 
उसकी पश्चिम दिशामें सिद्धोंद्वारा प्रतिष्ठित सिद्धेश्वर 
नामसे विख्यात लिड्ड है। वह सर्वसिद्धिप्रदाता है॥ २७--३० ॥ 

उसकी दक्षिण दिशामें महात्मा मृकण्डने (शिव) 
लिड्भरकी स्थापना की है। उस लिड्भके दर्शन करनेसे 
सिद्धि प्राप्त होती है। उसके पूर्व भागमें महात्मा 
आदित्यने सम्पूर्ण पापोंको नष्ट करनेवाले श्रेष्ठ लिड्रको 
प्रतिष्ठापत किया है। अप्सराओंमें श्रेष्ठ रम्भा और 
चित्राड्भद नामके गन्धर्व--इन दोनोंने परस्परमें प्रेमपूर्वक 
स्थाणु भगवान्‌के दर्शन किये; फिर उनका पूजन किया 
और तब वरदानी देवकी स्थापनाकर आराधना की। 
(उनसे स्थापित लिड्रोंका नाम हुआ चित्राड्भद और 
रम्भेश्वर) ॥ ३१--३४ ॥ 

द्विज! चित्राड्रदेश्वर एवं रम्भेश्वरका दर्शन करके 
मनुष्य सुन्दर और दर्शनीय (रूपवाला) हो जाता है एवं 
सत्कुलमें जन्म ग्रहण करता है। उसके दक्षिण भागमें 
इन्द्रने प्राचीन कालमें लिड्रकी स्थापना की थी। इन्द्रद्वारा 
प्रतिष्ठापित लिड्रके प्रसादसे मनुष्य मनोवाब्छित फल 
प्राप्त कर लेता है। उसी प्रकार पराशर मुनिने शंकरकी 
आराधना की और भगवान्‌ शंकरके दर्शनसे उत्तकृष्ट 
कवित्वको प्राप्त किया। वेदव्यास मुनिने परमेश्वर 
(शंकर)-की आराधना की और उनकी कृपासे सर्वज्ञता 
तथा ब्रह्मज्ञान प्राप्त किया॥ ३५--३८ ॥ 


स्थाणुके पश्चिम भागमें जगत्‌के प्राण-स्वरूप 
(जगत्प्राण) वायुने महालिड्गको प्रतिष्ठित किया है, जो 
दर्शनमात्रसे ही पापका विनाश कर देता है। उसके भी 
दक्षिण भागमें हिमवतेश्वर लिड् प्रतिष्ठित है। पुण्यात्माओंने 
उसे प्रतिष्ठित किया है। उसका दर्शन सिद्धि देनेवाला है। 


अध्याय ४६ ] 


तस्यापि पश्चिमे भागे कार्तवीर्येण स्थापितम्‌। 
लिड्/॑ पापहरं सद्यो दर्शनात्‌ पुण्यमाप्रुयात्‌॥ ४१ 


तस्याप्युत्तरदिग्भागे सुपाश्चें स्थापितं पुनः। 
आराध्य हनुमांश्वाप सिद्धि देवप्रसादत:॥ ४२ 


तस्यैव पूर्वदिग्भागे विष्णुना प्रभविष्णुना। 
आरशाध्य वरदं देवं चक्र लब्धं॑ सुदर्शनम्‌॥ ४३ 


तस्यापि पूर्वदिग्भागे मित्रेण वरुणेन च। 
प्रतिष्ठिताो लिड्रवरा सर्वकामप्रदायकौ ॥ ४४ 


एतानि मुनिभि: साध्यरादित्यैर्वसुभिस्तथा। 
सेवितानि प्रयत्लेन सर्वपापहराणि वै॥ ४५ 


स्वर्णलिड्डस्य पश्चात्तु ऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभि: । 
प्रतिष्ठितानि लिड्डानि येषां संख्या न विद्यते॥ ४८६ 


तथा हयुत्तरतस्तस्य यावदोघवती नदी। 
सहस्त्रमेक॑े लिड्रानां देवपश्चिमतः स्थितम्‌॥ ४७ 
तस्यापि पूर्वदिग्भागे बालखिल्येमहात्मभि: । 
प्रतिष्ठिता रुद्रकोटियावत्संनिहितं सर: ॥ ४८ 


दक्षिणेन तु देवस्य गन्धर्वेर्यक्षकिन्नरे: । 
प्रतिष्ठितानि लिड्भरानि येषां संख्या न विद्यते॥ ४९ 


तिरत्र: कोट्यो<र्थकोटी च लिड्डानां वायुरब्रवीत्‌। 
असंख्याता: सहस्त्राणि ये रुद्रा: स्थाणुमाश्रिता: ॥ ५० 


एतमज्ज्ञात्वा श्रद्दधान: स्थाणुलिड्डं समा श्रयेत्‌। 
यस्य प्रसादात्‌ प्राप्रोति मनसा चिन्तितं फलम्‌॥ ५१ 
अकामो वा सकामो वा प्रविष्ट: स्थाणुमन्दिरम्‌। 
विमुक्त: पातकैधघोेरै: प्राप्नोति परमं पदम्‌॥ ५२ 


चैत्रमासे त्रयोदश्यां दिव्यनक्षत्रयोगतः । 
शुक्रार्कचन्द्रसंयोगे दिने पुण्यतमे शुभे॥ ५३ 


स्थाणुलिड्रके समीप असंख्य लिड्रोंकी स्थापना और उनके दर्शन-अर्चनका माहात्म्य 


१९९ 


उसके पश्चिम भागमें कार्तवीर्यने (एक) लिड्रकी स्थापना 
की है। (यह लिड्ग) पापका तत्काल हरण करनेवाला 
है। (इसके) दर्शन करनेसे पुण्यकी प्राप्ति होती है। 
उसके भी उत्तरकी ओर बिलकुल निकट स्थानमें (एक) 
लिड्रकी स्थापना हुई है; हनुमानने उस 
लिड्रकी आराधना कर शंकरकी कृपासे सिद्धि प्राप्त 
की ॥ ३९--४२ ॥ 

उसके भी पूर्वी भागमें प्रभावशाली विष्णुने 
वरदाता महादेवकी आराधना कर सुदर्शनचक्र प्राप्त 
किया था। उसके भी पूर्वी भागमें मित्र एवं वरुणने सभी 
अभिलाषाओंकी पूर्ति करनेवाले दो लिड्रोंकी स्थापना 
की है। ये दोनों लिड्र सभी प्रकारके पापोंका विनाश 
करनेवाले हैं। मुनियों, साध्यों, आदित्यों एवं वसुओंद्वारा 
इन लिड्डोंकी उत्साहपूर्वक सेवा की गयी है। तत्त्वदर्शी 
ऋषियोंने स्वर्णलिड्रके पीछेकी ओर जिन लिड्रोंको 
प्रतिष्ठित किया है, उनकी संख्या नहीं गिनी जा सकती। 
उसी प्रकार स्वर्णलिड्रके उत्तर ओघवती नदीतक 
पश्चिमकी ओर महादेवके एक हजार लिज्ग़ स्थित 
हैं ॥ ४३--४७॥ 

उस (नदी)-के पूर्वी भागमें महात्मा बालखिल्योंने 
संनिहित सरोवरतक करोड़ों रुद्रोंकी स्थापना की है। 
गन्धर्वों, यक्षों एवं किन्‍नरोंने दक्षिण दिशाकी ओर 
भगवान्‌ शंकरके असंख्य लिड्रोंकी स्थापना की है। 
वायुका कहना है कि साढ़े तीन करोड़ लिज्ञोंकी 
स्थापना हुई है। स्थाणुतीर्थमें अनन्त सहस््न रुद्र-लिड्र 
विद्यमान हैं। मनुष्यको चाहिये कि श्रद्धाके साथ स्थाणु- 
लिड्रका आश्रय ले। इससे स्थाणु-लिड्रकी दयासे 
मनोवाज्छित फल मिलता है॥४८--५१॥ 

जो मनुष्य निष्काम या सकामभावसे स्थाणु- 
मन्दिरमें प्रवेश करता है, वह घोर पापोंसे छुटकारा 
पाकर परम पदको प्राप्त करता है। जब चैत्र महीनेकी 
त्रयोदशी तिथिमें दिव्य नक्षत्रोंका योग हुआ और 
उसमें शुक्र, सूर्य, चन्द्रका (शुभ) संयोग हुआ तब 


२०० 


प्रतिष्ठितं स्थाणुलिड्डं ब्रह्मणा लोकधारिणा। 
ऋषिभिर्देवसंघेश्व पूजितं शाश्वती: समा: ॥ ५४ 


तस्मिन्‌ काले निराहारा मानवा: श्रद्धयान्विता: । 
पूजयन्ति शिवं ये वे ते यान्ति परमं पदम्‌॥ ५५ 


तदारूढमिदं ज्ञात्वा ये कुर्वन्ति प्रदक्षिणम्‌। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४७ 


अतीव पवित्र शुभ दिनमें जगत्‌का धारण और पोषण 
करनेवाले ब्रह्माने स्थाणुलिड्रको प्रतिष्ठापित किया। 
ऋषियों एवं देवताओंके द्वारा अनन्त वर्षोतक अर्थात्‌ 
सदेव इसकी अर्चना होती रहेगी। जो मनुष्य उस 
समय निराहार रहते हुए ब्रत करके श्रद्धासे शिवकी 
पूजा करते हैं, वे परम पदको प्राप्त करते हैं। जिन 
मनुष्योंने स्थाणुलिज्रको शिवसे आरूढ़ (निदिष्ट) 
मानकर उसकी प्रदक्षिणा की, उन्होंने मानो सात 


प्रदक्षिणीकृता तैस्तु सप्तद्वीपा वसुन्धरा॥ ५६ | द्वीपवाली पृथिवीकी प्रदक्षिणा कर ली॥५२--५६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवागनपुराणमें छियालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४६ ॥ 


सैंतालीसवाँ अध्याय 
स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु-जन्म और उनका अभिषेक, वेनके 
उद्धारके लिये पृथुका प्रयतत और वेनकी शिव-स्तुति 


मार्कण्डेय उवाच 
स्थाणुतीर्थप्रभाव॑ तु श्रोतुमिच्छाम्यहं मुने। 
केन सिद्धिरथ प्राप्ता सर्वपापभयापहा॥ ९१ 


सनत्कुमार उवाच 
श्रुणु सर्वमशेषेण स्थाणुमाहात्म्यमुत्तमम्‌। 
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति मानवः॥ २ 
एकार्णवे जगत्यस्मिन्‌ नष्टे स्थावरजड्मे। 
विष्णोर्नाभिसमुदभूत॑. पद्दामव्यक्तजन्मन: । 
तस्मिन्‌ ब्रह्मा समुद्धृत: सर्वलोकपितामहः ॥ ३ 
तस्मान्मरीचिरभवन्मरीचे: कश्यप: सुतः। 
कश्यपादभवद्‌ भास्वांस्तस्मान्मनुरजायत ॥ ४ 
मनोस्तु क्षुवतः पुत्र उत्पन्नो मुखसंभव:। 
पृथिव्यां चतुरन्तायां राजासीद्‌ धर्मरक्षिता॥ ५ 
तस्य पत्नी बभूवाथ भया नाम भयावहा। 
मृत्यो: सकासादुत्पन्ना कालस्य दुहिता तदा॥ ६ 


तस्यां समभवद्‌ वेनो दुरात्मा वेदनिन्दकः। 
स दृष्ठा पुत्रवदनं कुद्धो राजा वन ययौ॥७ 


मार्कण्डेयजीने कहा--मुने! अब में आपसे 
स्थाणुतीर्थके प्रभावको सुनना चाहता हूँ। इस तीथ्थमें 
किसने सभी प्रकारके पापों एवं भयोंको दूर करनेवाली 
सिद्धि प्राप्त कौ ?॥ १॥ 

सनत्कुमारने कहा (उत्तर दिया)--मार्कण्डेय ! 
तुम स्थाणुके उत्तम माहात्म्यको पूर्णतया सुनो, जिसको 
सुनकर मनुष्य सभी पापोंसे बिलकुल छूट जाता है। इस 
अचर-सचर संसारके प्रलयकालीन समुद्रमें विलीन हो 
जानेपर अव्यक्तजन्मवाले विष्णुकी नाभिसे एक कमल 
उत्पन्न हुआ। उससे समस्त लोकोंके पितामह ब्रह्मा 
उत्पन्न हुए। उनसे मरीचि हुए और मरीचिके पुत्र हुए 
कश्यप। कश्यपसे सूर्य उत्पन्न हुए एवं उनसे उत्पन्न 
हुए मनु। मनुके छींकनेपर उनके मुँहसे एक पुत्रकी 
उत्पत्ति हुई। वह सारी पृथ्वीके धर्मकी रक्षा करनेवाला 
राजा हुआ। उस राजाकी भया नामकी पत्नी हुई, जो 
(सचमुच) भय उत्पन्न करनेवाली थी। वह कालकी 
कन्या थी और मृत्युके गर्भसे उत्पन्न हुई थी॥ २--६॥ 

(फिर तो) उससे वेनने जन्म लिया जो दुष्टत्मा 
था तथा वेदोंकी निन्दा करनेवाला था। उस पुत्रके मुखको 
देखकर राजा क्कुद्ध हो गया और वनमें चला गया। 


अध्याय ४७ ] 


तत्र कृत्वा तपो घोरं धर्मेणावृत्य रोदसी। 
प्राप्तानू._ ब्रह्मसदनं पुनरावृत्तिदुर्लभम्‌॥ ८ 


बेनो राजा समभवत्‌ समस्ते क्षितिमण्डले। 
स॒ मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मज:॥ ९ 


घोषयामास नगरे दुरात्मा वेदनिन्दकः। 
न दातव्यं न यप्टव्यं न होतव्यं कदाचन॥ १० 


अहमेको5त्र वै वन्द्यः पूज्योडह॑ भवतां सदा। 
मया हि पालिता यूयं निवसध्व॑ यथासुखम्‌॥ ११ 


तन्मत्तोउन्यो न देवो5स्ति युष्माकं यः परायणम्‌। 
एतच्छुत्वा तु वचनमृषय: सर्व एवं ते॥१२ 


परस्परं समागम्य राजान॑ वाक्यमनत्रुवन्‌। 
श्रुति: प्रमाणं धर्मस्य ततो यज्ञ: प्रतिष्ठित: ॥ १३ 


यज्ञेविना नो प्रीयन्ते देवा: स्वर्गनिवासिन:ः | 
अप्रीता न प्रयच्छन्ति वृष्टि सस्यस्य वृद्धये॥ १४ 


तस्माद्‌ यज्लैश्व देवैश्व धार्यते सचराचरम्‌। 
एतच्छुत्वा क्रोधदृष्टिवेन: प्राह पुनः पुनः॥ १५ 


न यष्टव्यं न दातव्यमित्याह क्रोधमूरच्छित:। 
ततः क्रोधसमाविष्टा ऋषय: सर्व एवं ते॥ १६ 


निजसल्नुर्मन्त्रपूतैस्ते कुशैर्वज़समन्वितै: । 
ततस्त्वराजके लोके तमसा संवृते तदा॥ १७ 


दस्युभिः पीछामानास्तान्‌ ऋषीस्ते शरणं ययु: । 
ततस्ते ऋषय: सर्वे ममन्थुस्तस्य वै करम्‌॥ १८ 


सव्यं तस्मात्‌ समुत्तस्थौ पुरुषो हस्वदर्शन:। 
तमूचुऋ्रषय: सर्वे निषीदतु भवानिति॥ १९ 


स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु-जन्म और उनका अभिषेक 


२०१ 


उसने वहाँ घोर तपस्या की तथा पृथ्वी एवं 
आकाशके बीचके स्थानको धर्मसे व्याप्तकर नहीं 
लौटनेवाले स्थान उस ब्रह्मलोकको प्राप्त कर लिया। 
(और इधर) वेन सम्पूर्ण भूमण्डलका राजा हो गया। 
अपने नानाके उस दोषके कारण कालकन्या भयाके 
उस दुष्टात्मा वेद-निन्दक पुत्रने नगरमें यह घोषणा 
करा दी कि कभी भी (कोई) दान न दे, यज्ञ न 
करे एवं हवन न करे--(दान, यज्ञ, हवन करना 
अपराध माना जायेगा)॥७--१०॥ 

इस संसारमें एकमात्र मैं ही आपलोगोंका वन्दनीय 
और पूजनीय हूँ। आपलोग मुझसे रक्षित रहकर आनन्दपूर्वक 
निवास करें। मुझसे भिन्‍न कोई दूसरा देवता नहीं है, 
जो आपलोगोंका उत्तम आश्रय हो सके। वेनके इस 
वचनको सुननेके पश्चात्‌ सभी ऋषियोंने आपसमें मिलकर 
(निश्चय किया और) राजासे यह वचन कहा--राजन्‌ ! 
धर्मके विषयमें वेद (-शास्त्र) ही प्रमाण हैं। उन्हींसे 
यज्ञ विहित हैं, प्रतिष्ठित हैं--विष्णुरूपमें मान्य हैं। 
(उन) यज्ञोंके किये बिना स्वर्गमें रहनेवाले देवता सन्तुष्ट 
नहीं होते और बिना सन्तुष्ट हुए वे अन्नकी वृद्धिके 
लिये जलकी वृष्टि नहीं करते। अत: विष्णुमय यज्ञों 
और देवताओंसे ही चर-अचर समस्त संसारका धारण 
और पोषण होता है। यह सुनकर वेन क्रोधसे आँखें 
लालकर बार-बार कहने लगा--॥ ११--१५॥ 

क्रोधसे झललाकर (तिलमिलाकर) उसने 'न यज्ञ 
करना होगा और न दान देना होगा '--ऐसा कहा। उसके 
बाद ऋषियोंने भी क्रुद्ध होकर मन्त्रद्वारा वज्रमय कुशोंसे 
उसे मार डाला। उसके (मर जानेके) बाद (राजासे रहित) 
संसारमें अराजकता छा गयी, जिससे सर्वत्र अशान्ति 
फैल गयी। चोरों-डाकुओंने लोकजनोंको पीड़ित कर 
डाला। दस्युदलोंसे त्रस्त जनवर्ग उन ऋषियोंकी शरणमें 
गया, जिस ऋषिवर्गने उस वेनको मार डाला था। उसके 
बाद उन सभी ऋषियोंने उसके बायें हाथको मथित 
किया। उससे एक पुरुष निकला जो छोटा बौना दीख 
रहा था। सभी ऋषियोंने उससे कहा--'निषीदतु भवान्‌' 
अर्थात्‌ आप बैठें॥ १६--१९॥ 


२०२ 


तस्मान्निषादा उत्पन्ना वेनकल्मषसंभवा: | 
ततस्ते ऋषय: सर्वे ममन्थुर्दक्षिणं करम्‌॥ २० 


मथ्यमाने करे तस्मिन्‌ उत्पन्न: पुरुषो5पर:। 
ब॒हत्सालप्रतीकाशो.. दिव्यलक्षणलक्षित: ॥ २१९ 


धनुर्बाणादड्वितकरश्चक्र ध्वजसमन्वित: । 
तमुत्पन्न॑ तदा दृष्ठा सर्वे देवा: सवासवा:॥ २२ 


अभ्यषिद्जन्‌ पृथिव्यां तं राजानं भूमिपालकम्‌। 
ततः स रज्जयामास धर्मेण पृथिवीं तदा॥ २३ 
पित्राउपपरस्चिता तस्य तेन सा परिपालिता। 
तत्र राजेतिशब्दो5स्य पृथिव्या रख्ननादभूत्‌॥ २४ 


स राज्यं प्राप्य तेभ्यस्तु चिन्तयामास पार्थिव: । 
पिता मम अधर्मिष्ठो यज्ञव्युच्छित्तिकारकः॥ २५ 


कर्थं तस्य क्रिया कार्या परलोकसुखावहा। 
इत्येव॑ चिन्तयानस्य नारदो5भ्याजगाम ह॥ २६ 


तस्मै स चासन॑ दत्त्वा प्रणिपत्य च पृष्टवान्‌। 
भगवन्‌ सर्वलोकस्य जानासि त्वं शुभाशुभम्‌॥ २७ 


पिता मम दुराचारो देवब्राह्मणनिन्दकः। 
स्वकर्मरहितो विप्र परलोकमवाप्तवान्‌॥ २८ 


ततोउब्नवीन्नारदस्तं ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा। 
म्लेच्छमध्ये समुत्पन्न॑ क्षयकुष्ठसमन्वितम्‌॥ २९ 


तच्छुत्वा बचने तस्य नारदस्य महात्मन:। 
चिन्तयामास दु:खार्त्त: कथ्थं कार्य मया भवेत्‌॥ ३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४७ 


उस बायें हाथके मथनेसे निकले हुए बौने पुरुषसे 
ऋषियोंद्वारा 'निषीदतु भवान्‌' कहनेके कारण “निषीदतु' 
के आधारपर निषादोंकी उत्पत्ति हुई जो वेनकी पापमूर्ति 
थे। इसके बाद उस बाने पुरुषको राज्यकार्यसंचालनमें 
अनुपयुक्त समझकर उन सभी ऋषियोंने (पुनः मरे हुए) 
बवेनके दायें हाथकों मथा। उस हाथके मथे जानेपर बड़े 
शालवृक्षकी भाँति और दिव्य लक्षणोंसे युक्त एक दूसरा 
पुरुष निकला। उसके हाथमें धनुष, बाण, चक्र और 
ध्वजाकी रेखाएँ थीं। उस समय उसे उत्पन्न हुआ देखकर 
इन्द्रके सहित सभी देवताओंने उसको पृथ्वीमें भूलोकका 
पालन करनेवाले राजाके रूपमें (राजपदपर) अभिषिक्त 
कर दिया। उसके बाद उसने पृथिवीका धर्मपूर्वक रञझन 
किया--प्रजाको प्रसन्‍न रखा॥ २०--२३॥ 

उसके पिताने जिस जनताको अपने कुकृत्योंसे 
अपरागवाली बना दिया था उसी जनताको उसने 
भलीभाँति पालित किया। सारी पृथ्वीका रञ्ञन करनेके 
कारण ही उसे यथार्थरूपमें 'राजा' शब्दसे सम्बोधित 
किया जाने लगा। वह पृथ्वीपति राजा उनसे राज्य प्राप्त 
कर चिन्तन करने लगा कि मेरे पिता अधर्मी, पाप-मति 
और यज्ञका विशेषतया उच्छेद करनेवाले थे। इसलिये 
कौन-सी क्रिया की जाय जो उन्हें परलोकमें सुख 
देनेवाली हो। (उसी समय) इस प्रकार चिन्तन करते 
हुए उसके पास नारदजी आ गये। उसने उन नारदजीको 
बैठनेके लिये आसन दिया और साष्टाड़' प्रणाम कर 
पूछा-- भगवन्‌! आप सारे संसारके प्राणियोंक शुभ और 
अशुभको जानते हैं; (देखें,) मेरे पिता देवताओं और 
ब्राह्मणोंकी निन्‍दा करनेवाले दुराचारी थे। विप्रदेव ! वे 
अपने कर्तव्य कर्मसे रहित थे और अब वे परलोक 
चले गये हैं (उनकी गतिके लिये मुझे कौन-सी क्रिया 
करनी चाहिये 2) ॥ २४--२८ ॥ 

उसके बाद नारदभगवान्‌ अपनी दिव्य दृष्टिसे देखकर 
उससे बोले--राजन्‌! तुम्हारे पिता म्लेच्छोंके बीचमें 
जन्मे हैं। उन्हें क्षयरोग और कुष्ठरोग हो गया है। महात्मा 
नारदके ऐसे वचनको सुनकर वह राजा दुःखी हो गया 


और विचारने लगा कि अब मुझे क्‍या करना चाहिये। 


अध्याय ४७ ] 


इत्येव॑ चिन्तयानस्य मतिर्जाता महात्मन: | 
पुत्र: स कथ्यते लोके य: पितृस्त्रायते भयात्‌॥ ३१ 


एवं संचिन्त्य स तदा नारदं पृष्टवान्‌ मुनिम्‌। 
तारणं मत्पितुस्तस्य मया कार्य कर्थं मुने॥३२ 
नारद उवाच 

गच्छ त्वं तस्य त॑ देहं तीर्थेषु कुरु निर्मलम्‌। 

यत्र स्थाणोर्महत्तीर्थ सरः संनिहितं प्रति॥ ३३ 

हे अं त्वा तु वचन नारदस्य महात्मन:ः। 
राज्यमाधाय राजा स तु जगाम ह॥ ३४ 

स गत्वा चोत्तरां भूमिं म्लेच्छमध्ये दरदर्श ह। 

कुष्ठरोगेण महता क्षयेण च समन्वितम्‌॥ ३५ 

ततः शोकेन महता संतप्तो वाक्यमन्नवीत्‌। 

हे म्लेच्छा नौमि पुरुषं स्वगुृहं च नयाम्यहम्‌॥ ३६ 

तत्राहमेन॑ निरुजं॑ करिष्ये यदि मन्यथ। 

तथेति सर्वे ते म्लेच्छा: पुरुषं तं दयापरम्‌॥ ३७ 


ऊचुः प्रणतसर्वाड्रा यथा जानासि तत्कुरु। 
तत आनीय पुरुषाज्शिविकावाहनोचितान्‌॥ ३८ 


दत्त्वा शुल्कं च द्विगुणं सुखेन नयत द्विजम्‌। 
ततः श्र॒ुत्वा तु वचन तस्य राज्ञों दयावतः॥ ३९ 
गृहीत्वा शिविकां क्षिप्रं कुरुक्षेत्रेण यान्ति ते। 
तत्र नीत्वा स्थाणुतीर्थे अवतार्य च ते गता: ॥ ४० 
ततः स राजा मध्याद्वे तं सन्रापपति वे तदा। 
ततो वायुरन्तरिक्षे इदं वचनमन्नवीत्‌॥ ४१ 


मा तात साहसं कार्षीस्तीर्थे रक्ष प्रयत्नतः। 
अय॑ पापेन घोरेण अतीव परिवेष्टित:॥ ४२ 


वेदनिन्दा महत्पापं यस्यान्तो नेव लभ्यते। 
सो<यं रत्रानान्महत्तीर्थ नाशयिष्यति तत्क्षणात्‌ ॥ ४३ 


एतद्‌ वायोर्वच: श्रुत्वा दुःखेन महताउन्वित: । 
उवाच शोकसंतप्तस्तस्य दुःखेन दुःखितः। 
एब घोरेण पापेन अतीव परिवेष्टित: ॥ ४४ 


स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु-जन्म और उनका अभिषेक 


२०३३ 


इस प्रकार सोचते-विचारते उस महात्मा राजाको बुद्धि 
उत्पन्न हुई कि संसारमें पुत्र उसको कहते हैं जो पितरोंको 
नरकके भयसे तार दे। इस प्रकार विचार करके उस 
राजाने नारदमुनिसे पूछा--मुने ! मेरे उस दिवंगत पिताके 
उद्धारके लिये मुझे क्या करना चाहिये 2॥ २९--३२ ॥ 

नारदजीने कहा--तुम स्थाणु भगवान्‌के महान्‌ 
तीर्थस्वरूप संनिहित नामके सरोवरकी ओर जाओ एवं 
उसकी उस देहको तीर्थोमें शुद्ध करो। वह राजा महात्मा 
नारदजीकी यह बात सुन करके मन्त्रीके ऊपर राज्य- 
भार सौंपकर वहाँ चला गया। उसने उत्तर दिशामें जाकर 
म्लेच्छोंके बीच महान्‌ कुष्ठ और क्षयरोगसे पीड़ित अपने 
पिताको देखा। तब महान्‌ शोकसे सन्तप्त होकर उसने 
कहा कि म्लेच्छो ! मैं इस पुरुषको प्रणाम करता हूँ और 
इसे अपने घर ले जाता हूँ॥ ३३--३६॥ 

यदि तुमलोग उचित समझो तो मैं इस 
पुरुषको वहाँ ले जाकर रोगसे मुक्त करूँ। वे सभी 
म्लेच्छ उस दयालु पुरुषसे साष्टाड़ प्रणाम करते 
हुए बोले--ठीक है; जैसा समझो, वैसा करो। उसके 
बाद उसने पालकी ढोनेवाले योग्य पुरुषोंको बुलाकर 
और उन्हें दुगुना पारिश्रमिक देकर कहा--इस 
द्विजको सुखपूर्वक ले चलो। उस दयालु राजाकी 
बात सुनकर वे लोग पालकी उठाकर शीतघ्रतासे 
कुरुक्षेत्र होते हुए स्थाणुतीर्थमें ले जाकर और (उसे) 
उतारकर (स्वस्थान) चले गये॥ ३७ --४०॥ 

स्थाणुतीर्थमें पहुँचनेपर जब वह राजा म्लेच्छोंके 
बीच उत्पन्न हुआ एवं क्षय और कुष्ठरोगसे आक्रान्त 
अपने पिताकी देहको मध्याह्न कालमें स्नान कराने लगा 
तो अन्तरिक्षमें वायुरूपसे देवताओंने यह वचन कहा कि 
तात! इस प्रकारका साहस मत करो। तीर्थकी प्रयत्रपूर्वक 
रक्षा करो। यह अत्यन्त घोर पाप कर चुका है, 
(इसका) रोम-रोम पापसे भरा है, घिरा है। वेदकी 
निन्‍्दा करना महान्‌ पाप है, जिसका अन्त नहीं होता। 
अतएव यह स्रान करके इस महान्‌ तीर्थको तत्काल नष्ट 
कर देगा। वायुरूपी देवताओंके इस वचनको सुनकर 
दुःखी एवं शोकसे सन्तप्त हुए राजाने कहा--देवताओ ! 
यह घोर पापसे अत्यन्त परिव्याप्त है॥४१--४४॥ 


२०४ 


प्रायश्चित्तं करिष्ये5हं॑ यद्‌ वदिष्यन्ति देवता: । 
ततस्ता देवताः सर्वा इद वचनमन्रुवन्‌॥ ४५ 


स्नात्वा ज्नात्वा च तीर्थेषु अभिषिज्ञस्व वारिणा | 
ओजसा चुलुकं यावत्‌ प्रतिकूले सरस्वतीम्‌॥ ४६ 


र्नात्वा मुक्तिमवाप्नोति पुरुष: श्रद्धयान्वित: । 
एष  स्वपोषणपरो  देवदूषणतत्पर: ॥ ४७ 


ब्राह्मणैश्व परित्यक्तो नैष शुद्धयति कहिचित्‌ । 
तस्मादेनं समुद्दिश्य रत्रात्वा तीर्थेषु भक्तित: ॥ ४८ 


अभिषिशज्ञस्व तोयेन ततः पूतो भविष्यति। 
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा कृत्वा तस्याश्रमं ततः॥ ४९ 


तीर्थयात्रां ययौ राजा उद्दिश्य जनकं स्वकम्‌। 
स तेषु प्लावनं कुर्वस्तीर्थैषु च दिने दिने॥ ५० 


अभ्यषिज्ञत्‌ स्वपितरं तीर्थतोयेन नित्यश:। 
एतस्मिन्नेव काले तु सारमेयो जगाम ह॥ ५१ 


स्थाणोर्मठे कौलपतिर्देवद्रव्यस्य रक्षिता। 
परिग्रहस्य द्रव्यय्य परिपालयिता सदा॥ ५२ 


प्रियश्षच॒ सर्वलोकेषु_ देवकार्यपरायण: | 
तस्थैवं वर्त्तमानस्य धर्ममार्गे स्थितस्य च॥ ५३ 


कालेन चलिता बुद्धदर्देवद्रव्यस्य नाशने। 
तेनाधर्मेंण युक्तस्य परलोकगतस्य च।॥ ५४ 


दृष्ठा यमोउब्रवीद्‌ वाक्‍्यं श्रयोनिं ब्रज मा चिरम्‌। 
तद्वाक्यानन्तरं जात: श्वा वे सौगन्धिके बने॥ ५५ 
तत: कालेन महता श्रयूथपरिवारित:। 
परिभूत: सरमया दुःखेन महता वृतः॥ ५६ 


त्यक्त्वा द्वैतवनं पुण्यं सान्निहत्यं ययौ सरः। 
तस्मिन्‌ प्रविष्टमात्रस्तु स्थाणोरेव प्रसादत:॥ ५७ 
अतीव तृषया युक्त: सरस्वत्यां ममज्ज ह। 
तत्र संप्लुतदेहस्तु विमुक्तः सर्वकिल्बिषे:॥ ५८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय '४७ 


(परन्तु) देवगण! आपलोग इसके लिये जो 
प्रायश्चित्त कहेंगे, उसे मैं करूँगा। उसके ऐसा कहनेपर 
उन सभी देवताओंने यह बात कही--तीर्थमें बार-बार 
(स्नान करके) तीर्थ-जलद्वारा इसे बार-बार सींचो। 
सरस्वतीके तटपर ' ओजसतीर्थ 'से 'चुलुक 'पर्यन्त हर- 
एक तीर्थमें स्नान करनेवाला श्रद्धालु पुरुष मुक्तिको प्राप्त 
करता है। यह अपना ही पालन-पोषण करनेमें लगा 
रहता था एवं देवताओंकी निन्दा करनेमें तत्पर रहता 
था। ब्राह्मणोंने इसको पाप करनेके कारण त्याग दिया 
था। यह कभी भी शुद्ध नहीं हो सकता। इसलिये 
(इसकी यदि शुद्धि चाहते हो तो) इसके उद्देश्यसे 
तीर्थोमें जाकर भक्तिपूर्वक स्रान करके तीर्थ-जलसे इसे 
अभिषिक्त करो। इससे यह पवित्र हो जायगा। उसके 
बाद राजा देवताओंके इन वचनोंके सुननेके बाद वहाँ 
अपने पिताके लिये एक आश्रमका निर्माण कराकर 
उसके उद्देश्यसे तीर्थयात्रा करने चला गया। वह प्रतिदिन 
उन तीथ्थोमें स्नान करते हुए तीर्थजलसे अपने पिताको 
अभिषिक्त करने लगा। इसी समय वहाँ एक कुत्ता आ 
गया। (कुत्तेका इतिहास इस प्रकार है--) पूर्वकालमें 
वह कुत्ता स्थाणुतीर्थमें स्थित मठमें देव-द्रव्योंकी रक्षा 
करनेवाला--दानमें प्राप्त द्रव्यका सदा पालन करनेवाला-- 
सर्वजनप्रिय एवं देवकृत्यमें रत कौलपति नामका महन्त 
था। इस प्रकार वह अपना जीवनयापन कर रहा था। 
एक बार धर्ममार्गमें स्थित रहते हुए भी उस कौलपतिकी 
बुद्धि कुछ समयके बाद धर्ममार्गसे हट गयी। वह 
देवद्रव्यका नाश (दुरुपयोग) करने लगा। वह अधर्मी 
(बना) कौलपति जब मरकर परलोकमें गया, तब 
यमराजने उसे (उसके कर्मविपाकको) देखकर कहा-- 
तुम कुत्तेकी योनिमें जाओ, देर मत करो। उनके 
कहनेके पश्चात्‌ वह महन्त सौगन्धिक वनमें कुत्तेकी 
योनिमें उत्पन्न हुआ॥ ४५-५५ ॥ 

उसके बाद बहुत समय व्यतीत होनेतक वह कुत्ता 
कुत्तोंके झुंडसे घिरा रहता था; फिर भी कुतियासे अपमानित 
होनेके कारण अत्यन्त दु:ःखित रहता था। इसलिये वह 
द्वैतवनको छोड़कर पवित्र सान्निहत्य-सरोवरमें चला गया। 
उसमें प्रवेश करते ही स्थाणु भगवान्‌की ही कृपासे अत्यन्त 
प्यासा होकर उसने सरस्वती नदीमें डुबकी लगायी। उसमें 
स्नान करनेसे ही वह समस्त पापोंसे विमुक्त हो गया। 


अध्याय ४७ ] 


आहारलोभेन तदा प्रविवेश कुटीरकम्‌। 
प्रविशन्तं तदा दृष्टा श्वानं भयसमन्वितः॥ ५९ 


स तं पस्पर्श शनकै: स्थाणुतीर्थ ममज्ज ह। 
पतत: पूर्वतीर्थेषु विप्रुषे: परिषिज्ञतः॥ ६० 


शुनो5स्य गात्रसम्भूतैरब्बिन्दुभि: स सिद्धचित: । 
विरक्तदृष्टिश्च शुनः क्षेपेण चर ततः परम्‌॥ ६१ 


स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यात्‌ स पुत्रेण च तारित: । 

नियतस्तत्क्षणाज्जाता दिव्यदेहसमन्वित: । 

प्रणिपत्य तदा स्थाणा स्तुतिं कर्तु प्रचक्रमे ॥ ६२ 
वन उवाच 

प्रप्यचे देवमीशानं त्वामजं चन्द्रभूषणम्‌ | 

महादेवं महात्मानं विश्वस्थ जगत: पतिम्‌॥ ६३ 


नमस्ते देवदेवेश  सर्वशत्रुनिषूदन। 
देवेश बलिविष्टम्भ देवदैत्यैश्व पूजित॥ ६४ 


विरूपाक्ष सहस्त्राक्ष त्र्यक्ष यक्षेश्ररप्रिय। 
सर्वतः पाणिपादान्त सर्वतो$क्षिशिरोमुख ॥ ६५ 


सर्वत: श्रुतिमललोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि। 
शट्डुकर्ण महाकर्ण कुम्भकर्णारणवालय॥ ६६ 
गजेन्द्रकर्ण गोकर्ण पाणिकर्ण नमोउस्तु ते। 
शतजिह्ू शतावर्त शतोदर  शतानन॥ ६७ 
गायन्ति त्वां गायत्रिणो ह्ार्चयन्त्यक्कमर्चिण: । 
ब्रह्माणं त्वा शतक्रतो उद्धंशमिव मेनिरे॥ ६८ 
मूर्तों हि ते महामूर्ते समुद्राम्बुधरास्तथा। 
देवता: सर्व एवात्र गोष्ठे गाव इवासते॥ ६९ 
शरीरे तव पश्यामि सोममग्मिं जलेश्वरम्‌। 
नारायणं तथा सूर्य ब्रह्माणं च बृहस्पतिम्‌॥ ७० 
भगवान्‌ कारणं कार्य क्रियाकरणमेव तत्‌। 
प्रभव:ः प्रलयश्षेव सदसच्चापि देवतम्‌॥ ७१ 
नमो भवाय शर्वाय वरदायोग्ररूपिणे। 
अन्धकासुरहन्त्रे च पशूनां पतये नमः॥ ७२ 


स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु-जन्म और उनका अभिषेक 


२०५ 


उसके बाद आहारके लोभसे उसने कुटीमें प्रवेश किया। 
उस कुत्तेको प्रवेश करते देखकर भयभीत होकर उस 
(वेन)-ने उसका धीरेसे स्पर्श किया। स्पर्श करनेके 
बाद स्थाणुतीर्थमें उसने स्रान किया। पूर्वतीर्थोमें स्नान 
करनेके बाद तीर्थके जलबिन्दुओंसे सिश्चित करनेवाले 
पुत्रसे एवं उस कुत्तेके शरीरसे निकले जलबिन्दुओंसे 
सिश्चित होने तथा कुत्तेके भयसे स्थाणुतीर्थमें गिर जानेके 
कारण स्नान हो जानेके माहात्म्यसे उसकी दृष्टि विरक्त 
हो गयी। पुत्रने स्थाणुतीर्थके माहात्म्यसे अपने पिताका 
उद्धार कर दिया और संयतेन्द्रिय होकर उसने तत्काल 
दिव्य देह धारण कर भगवान्‌ स्थाणुको प्रणाम किया 
और स्तुति करना प्रारम्भ किया॥ ५६--६२ ॥ 

बेन स्तुति करने लगा--मैं अजन्मा चन्द्रमाके 
शिरोभूषणवाले, ईशानदेव, महात्मा, सारे संसारका पालन 
करनेवाले आप महादेवकी शरण ग्रहण करता हूँ। 
देवदेवेश! समस्त शत्रुओंके निषूदन! देवेश! बलिको 
निरुद्ध करनेवाले! देवों एवं दैत्योंसे पूजित! आपको 
नमस्कार है। हे (विरूप आँखवाले) विरूपाक्ष! हे 
(हजारों आँखोंवाले) सहस्लाक्ष ! हे तीन नेत्रोंवाले! हे 
यक्षेश्वरप्रिय ! हे चारों ओरसे (हाथ-पैरवाले) पाणिपादयुक्त ! 
हे चारों ओर आँख एवं मुखवाले! आपको नमस्कार 
है। आप सर्वत्र सुन सकनेवाले और सभी स्थानोंपर 
व्याप्त हैं। संसारमें आपने सभीको आवृत कर (ढक) 
रखा है। हे शड्कुकर्ण ! हे महाकर्ण ! हे कुम्भकर्ण ! हे 
समुद्र-निवासी! आपको नमस्कार है॥ ६३--६६॥ 

हे गजेन्द्रकर्ण ! हे गोकर्ण | हे पाणिकर्ण ! हे शतजिह्न! 
हे शतावर्त ! हे शतोदर ! हे शतानन ! आपको नमस्कार है। 
गायत्रीका जप करनेवाले विद्वान्‌ आपकी ही महिमा गाते 
हैं। सूर्यकी पूजा करनेवाले सूर्यरूपसे आपकी ही पूजा 
करते हैं। आपको ही सभी लोग इन्द्रसे श्रेष्ठ वंशवाला 
ब्रह्मा मानते हैं। महामूर्ते ! आपकी मूर्तिमें समुद्र, मेघ और 
समस्त देवता ऐसे स्थित हैं जैसे गोशालामें गौएँ रहती हैं । 
मैं आपके शरीरमें सोम, अग्रि, वरुण, नारायण, सूर्य, 
ब्रह्मा और बृहस्पतिको देख रहा हूँ॥ ६७--७० ॥ 

आप भगवान्‌, कारण, कार्य, क्रियाके करण, 
प्रभव, प्रलय, सत्‌, असत्‌ एवं दैवत हैं। भव, शर्व, 
वरद, उग्र-रूप धारण करनेवाले, अन्धकासुरको 


मारनेवाले और पशुओंके पति पशुपतिको नमस्कार है। 


२०६ 


त्रिजटाय त्रिशीर्षाय त्रिशूलासक्तपाणये। 
ज्यम्बकाय त्िनेत्राय त्रिपुरध्न नमोउस्तु ते॥ ७३ 


नमो मुण्डाय चण्डाय अण्डायोत्पत्तिहेतवे। 
डिण्डिमासक्तहस्ताय डिण्डिमुण्डाय ते नम: ॥ ७४ 
नमोर्ध्वकेशदंष्टाय शुष्काय विकृताय च। 
धूप्रलोहितकृष्णाय नीलग्रीवाय ते नमः॥ ७५ 
नमो>स्त्वप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च। 
सूर्यममालाय  सूर्याय फस्वरूपध्वजमालिने॥ ७६ 
नमो मानातिमानाय नमः पटुतराय ते। 
नमो गणेन्द्रनाथाय वृषस्कन्धाय धन्विने॥ ७७ 
संक्रन्दनाय चण्डाय पर्णधारपुटाय च। 
नमो हिरण्यवर्णाय. नमः कनकवर्चसे॥ ७८ 
नमः स्तुताय स्तुत्याय स्तुतिस्थाय नमोस्तु ते। 
सर्वाय सर्वभक्षाय सर्वभूतशरीरिणे॥ ७९ 
नमो होत्रे च हन्त्रे च सितोदग्रपताकिने। 
नमो नम्याय नम्राय नमः: कटकटाय च॥ ८० 
नमोस्तु कृशनाशाय शयितायोत्थिताय च। 
स्थिताय धावमानाय मुण्डाय कुटिलाय च॥ ८९ 
नमो नर्त्तजनशीलाय लयवादित्रशालिने। 
नाट्योपहारलुब्धाय_ मुखवादित्रशालिने॥ ८२ 
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलातिबलघातिने। 
कालनाशाय कालाय संसारक्षयरूपिणे॥ ८३ 


हिमवददुहितु: कानन्‍त भेरवाय नमोअस्तु ते। 
उग्राय च नमो नित्यं नमोउ5स्तु दशबाहवे॥ ८४ 


चितिभस्मप्रियायेैव. कपालासक्तपाणये। 
विभीषणाय भीष्याय भीमब्रतधराय च॥ ८५ 


नमो विकृतवक्त्रायः नमः पूतुोग्रदृष्टये। 
पक्काममांसलुब्धाय तुम्बिवीणाप्रियाय च॥ ८६ 
नमो वृषाड्डवृक्षाय गोवृषाभिरुते नमः। 
कटड्डूटाय भीमाय नमः परपराय च॥ ८७ 
नमः सर्ववरिष्ठाधय वराय वरदायिने। 
नमो विरक्तरक्ताय. भावनायाक्षमालिने॥ ८८ 


विभेदभेदभिन्‍ननाय छायाये तपनाय च। 
अधघोरधोररूपाय. घोरघोरतराय. च॥ ८९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४७ 


हे त्रिपुरनाशक! तीन जटावाले, तीन सिरवाले, हाथमें 
त्रिशूल लिये रहनेवाले त्र्यम्बक एवं त्रिनेत्र (कहलानेवाले ) 
आपको नमस्कार है। हे मुण्ड, चण्ड और अण्डकी 
उत्पत्तिके हेतु, डिण्डिमपाणि एवं डिण्डिमुण्ड! आपको 
नमस्कार है ॥ ७१--७४ ॥ 

हे ऊर्ध्वकेश, ऊर्ध्वदंष्ट, शुष्क, विकृत, धूम्र, लोहित, 
कृष्ण एवं नीलग्रीव! आपको नमस्कार है। अप्रतिरूप, 
विरूप, शिव, सूर्यमाल, सूर्य एवं स्वरूपध्वजमालीको 
नमस्कार है। मानातिमानको नमस्कार है। आप पटुतरको 
नमस्कार है । गणेन्द्रनाथ, वृषस्कन्ध एवं धन्वीको नमस्कार 
है। संक्रन्दन, चण्ड, पर्णधारपुट एवं हिरण्यवर्णको नमस्कार 
है। कनकवर्चसको नमस्कार है ॥ ७५--७८ ॥ 

स्तुत किये गये तथा स्तुतिके योग्य (आप)-को 
नमस्कार है। स्तुतिमें स्थित, सर्व, सर्वभक्ष एवं सर्वभूतशरीरी 
आपको नमस्कार है। होता, हन्‍ता तथा सफेद और ऊँची 
पताकावालेको नमस्कार है। नमन करनेयोग्य एवं नग्रको 
नमस्कार है। आप कटकटको नमस्कार है। कृशनाश, 
शयित, उत्थित, स्थित, धावमान, मुण्ड एवं कुटिलको 
नमस्कार है| नर्तनशील, लय वाद्यशाली, नाट्यके उपहारके 
लोभी एवं मुखोंमें बम-बम-जैसे मुँहसे बोले जानेवाले 
वाद्य-प्रेमीको नमस्कार है ॥ ७९--८२॥ 

ज्येष्ठ, श्रेष्ठ बलवानूसे भी बलवानूको नष्ट करनेवाले, 
कालनाश, कालस्वरूप एवं संसारक्षयस्वरूप आपको 
नमस्कार है। हे हिमालयकी पुत्रीके पति--पार्वतीपति ! 
आप भेरवको नमस्कार है और उग्ररूप आपको नित्य 
नमस्कार है। दस बाहुओंवाले (शिव)-को नमस्कार 
है। चिताके भस्मको प्रिय माननेवाले, कपालपाणि 
अत्यधिक भयंकर भयरूप (भीष्म) एवं ब्रतधर 
(आप) -को (नमस्कार) है। विकृत मुँहवाले (आप)- 
को नमस्कार है। पवित्र तेजस्विनी दृष्टिवाले, कच्चे- 
पक्के फलके गूदेको प्रिय माननेवाले, तुम्बी एवं 
वीणाको प्रिय माननेवालेको नमस्कार है॥ ८३--८६॥ 

वृषाड्डवृक्षको नमस्कार है। गोवृषाभिरुतको 
नमस्कार है। कटड्डूट, भीम एवं परसे भी परको 
नमस्कार है। सर्ववरिष्ठ, वर एवं वरदायीको नमस्कार है। 
विरक्त एवं रक्तरूप,, भावन एवं अक्षमालीको 
नमस्कार है। विभेद एवं भेदसे भिन्न, छाया, तपन, 
अघोर तथा घोररूप एवं घोरघोरतर रूपको नमस्कार है। 


अध्याय ४७ ] 
नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततमाय च। 


बहुनेत्रकपालाय एकमूर्त्ते नमोउस्तु ते॥। ९० 


नम: श्षुद्राय लुब्धाय यज्ञभागप्रियाय च। 
पञ्नालाय सिताड्राय नमो यमनियामिने॥ 
नमश्रित्रोऱुषण्टाय घण्टाघण्टनिघण्टिने। 
सहस्त्रशतघण्टाय.. घण्टामालाविभूषिणे॥ 
प्राणसंघड़गर्वाय॒ नम: किलिकिलिवप्रिये। 
हुंहुकाराय पाराय हुंहुंकारप्रियाय च॥ 
नमः: समसमे नित्यं गृहवृक्षनिकेतिने। 
गर्भमांसश्ुुगालाय. तारकाय तराय च॥ 
नमो यज्ञाय यजिने हुताय प्रहुताय च। 
यज्ञवाहाय हव्याय तप्याय तपनाय च॥ 
नमस्तु पयसे तुभ्यं तुण्डानां पतये नमः। 
अन्नदायाननपतये नमो नानाननभोजिने॥ 
नम: सहस्त्रशीर्षाषय सहस्त्रचररणाय च। 
सहस्त्रोौद्यशूलाय. सहस्त्राभणाय च॥ 
बालानुचरगोप्ने च बाललीलाविलासिने। 
नमो बालाय वृ॒द्धाय क्षुब्धाय क्षोभणाय च॥ 
गड्राललुलितकेशाय मुझ्लकेशाय वे नमः। 
नमः पषट्कर्मतुष्टाय त्रिकर्मनिरताय च॥ ९९ 
नग्रप्राणाय चण्डाय कृशाय स्फोटनाय च। 

धर्मार्थकाममोक्षाणां कथ्याय कथनाय च॥ १०० 
साह्डुद्याय साडडब्यमुख्याय साह्डुययोगमुखाय च। 

नमो विरथरथ्याय चतुष्पधरथाय च॥ १०१ 
कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने। 

वक्त्रसंधानकेशाय हरिकेश नमोस्तु ते। 

त्यम्बिकाम्बिकनाथाय व्यक्ताव्यक्ताय वेधसे॥ १०२ 
कामकामदकामध्न तृप्तातृप्तविचारिणे। 


नमः सर्वद पापघ्न कल्पसंख्याविचारिणे॥ १०३ 


९१ 
९२ 
९३ 
९४ 
९५ 
९६ 
९७ 


९८ 


महासत्त्व महाबाहो महाबल नमोउस्तु ते। 
महामेघ महाप्रख्य महाकाल महाद्युते॥ १०४ 


मेघावर्त्त युगावर्तत चन्द्राकपतये नम:। 
त्वमननमन्नभोक्ता च पक्रभुक्‌ पावनोत्तम॥ १०५ 


जरायुजाण्डजाश्वेव स्वेदजोद्धिदजाश्व ये। 
त्वमेव देवदेवेश भूतग्रामश्चतुर्विध:॥ १०६ 


स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु-जन्म और उनका अभिषेक 


२०७ 


शिव एवं शान्तको नमस्कार है। शान्ततम, बहुनेत्र 
एवं कपालधारीको नमस्कार है। हे एकमूर्ति! आपको 
नमस्कार है ॥ ८७--९० ॥ 

क्षुद्र, लुब्ध, यज्ञभागप्रिय, पञ्माल एवं सिताड्भको 
नमस्कार है। यमके नियमनकर्ताको नमस्कार है। चित्रोरुघण्ट, 
घण्टाघण्टनिघण्टीको नमस्कार है। सहसर्नशतघण्ट एवं 
घण्टामालाविभूषितको नमस्कार है। प्राणसंघट्टगर्व, 
किलिकिलिप्रिय, हुंहुंकाय, पार एवं हुंहुंकारप्रियको 
नमस्कार है। समसम, गृहवृक्षनिकेती, गर्भमांसश्रुगाल, 
तारक एवं तरको नित्य नमस्कार है॥ ९१--९४॥ 

यज्ञ, यजी, हुत, प्रहुत, यज्ञवाह, हव्य, तप्य और 
तपनको नमस्कार है। पयसरूप आपको नमस्कार है। 
तुण्डोंके पतिको नमस्कार है। अन्नद, अन्नपति एवं 
अनेक प्रकारके अन्नभोजीको नमस्कार है। हजारों 
सिरवाले, हजारों चरणवाले, हजारों शूलको उठाये हुए 
और हजारों आभूषणवालेको नमस्कार है। बालानुचरकी 
रक्षा करनेवाले, बाललीलामें विलास करनेवाले, बाल, 
वृद्ध, क्षुब्ध एवं क्षोभणको नमस्कार है॥ ९५--९८ ॥ 

गड्डालुलितकेश और मुझकेशको नमस्कार है। 
छ: कमेसे संतुष्ट तथा तीन कर्मोमें लगे रहनेवाले 
(आप)-को नमस्कार है। नग्नप्राण, चण्ड, कृश, स्फोटन 
तथा धर्म, अर्थ, काम और मोक्षके कथ्य और कथनको 
नमस्कार है। सांख्य, सांख्यमुख्य, सांख्ययोगमुख, 
विरथरथ्य तथा चतुष्पथरथको नमस्कार है। काले 
मृगचर्मके उत्तरीयवाले, साँपके जनेऊवाले, वक्त्रसंधानकेश, 
ज्यम्बिकाम्बिकनाथ, दृश्य एवं अदृश्य और वेधास्वरूप 
हे हरिकेश! आपको नमस्कार है॥९९--१०२॥ 

हे काम! हे कामद! हे कामको नष्ट करनेवाले ! 
आप तृप्त और अतृप्तविचारीको नमस्कार है। हे सर्वद! 
हे पाप दूर करनेवाले! आप कल्पसंख्याविचारीको 
नमस्कार है। हे महासत्त्व! हे महाबाहु! हे महाबल! हे 
महामेघ! हे महाप्रख्य! हे महाकाल एवं हे महाद्युति! 
आपको नमस्कार है। हे मेघावर्त्त! हे युगावर्त्त! आप 
चन्द्राकपतिको नमस्कार है। आप ही अन्न, अन्नके 
भोक्ता, पक्कभुक्‌ एवं पतित्रोंमें श्रेष्ठ हैं। हे देवदेवेश ! 
आप ही जरायुज, अण्डज, स्वेदज, उद्भिज्ज--चतुर्विध 
भूतसमुदाय हैं॥ १०३--१०६ ॥ 


२०८ 


स्त्रश्ा चराचरस्यास्य पाता हन्ता तथेव च। 
त्वामाहुर्रेहा विद्वांसो ब्रह्म ब्रह्मविदां गतिम्‌॥ १०७ 


मनस: परमज्योतिस्त्वं वायुज्योतिषामपि। 
हंसवृक्षे मधुकरमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिन: ॥ १०८ 


यजुर्मयो ऋडग्मयस्त्वामाहु: साममयस्तथा। 
पठ्यसे स्तुतिभिर्नित्यं वेदोपनिषदां गणै:॥ १०९ 


ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शुद्रा वर्णावराश्च ये। 
त्वमेव मेघसंघाश्व विद्युतोडइशनिगर्जितम्‌॥ ११० 
संवत्सरस्त्वमृतवो मासो मासार्धमेव च। 
युगा निमेषा: काष्टाश्व नक्षत्राणि ग्रहा: कला: ॥ १११ 
वृक्षाणां ककुभो5सि त्वं गिरीणां हिमवान्‌ गिरि: । 
व्याप्रो मृगाणां पततां ताक्ष्यो5नन्तश्च भोगिनाम्‌॥ ११२ 
क्षीरोदो5स्युदधीनां च यन्त्राणां धनुरेव च। 
वजद्र॑ प्रहरणानां च ब्रतानां सत्यमेव च॥ ११३ 
त्वमेव द्वेष इच्छा च रागो मोह: क्षमाक्षमे। 
व्यवसायो धृतिलोंभि: कामक्रोधौ जयाजयौ ॥ ११४ 
त्वं शरी त्वं गदी चापि खट्वाड़ी च शरासनी। 
छेत्ता भेत्ता प्रहर्ताइसि मन्‍्ता नेता सनातन: ॥ ११५ 


दशलक्षणसंयुक्तो धर्मो5र्थ: काम एवं च। 
समुद्रा: सरितो गड्ढा पर्वताश्च सरांसि च॥ ११६ 


लतावलल्‍ल्यस्तृणौषध्य: पशवो मृगपश्षचिण: । 
द्रव्यकर्मगुणारम्भ:_ कालपुष्पफलप्रद: ॥ ११७ 


आदिदश्चान्तश्न वेदानां गायत्री प्रणवस्तथा। 
लोहितो हरितो नील: कृष्ण: पीत: सितस्तथा॥ ११८ 


कद्ुुश्ष कपिलश्वैव कपोतो मेचकस्तथा। 
सवर्णश्चाप्यवर्णश्र कर्त्ता हर्त्ता त्वमेव हि॥ ११९ 
त्वमिन्द्रश्न यमश्चेव वरुणो धनदोउनिल:। 
उपप्लवश्चित्रभानु: स्वर्भानुर्भानुरेव च॥ १२० 
शिक्षाहौत्रं त्रिसौपर्ण यजुषां शतरुद्रियम्‌। 
पवित्र च पवित्राणां मड्रलानां च मड्भरलम्‌॥ १२१ 
तिन्दुको गिरिजो वृक्षो मुदं चाखिलजीवनम्‌। 
प्राणा: सत्तवं रजश्नेव तमश्न प्रतिपत्पति:॥ १२२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४७ 


आप इस चराचरकी सृष्टि करनेवाले, पालन 
करनेवाले एवं संहार करनेवाले हैं। विद्वज्जन आपको 
ब्रह्म एवं ज्ञानियोंकी (कैवल्य) गति कहते हैं। आप 
मनकी परमज्योति हैं और ज्योतियोंके ( धारण करनेवाले) 
वायु हैं। ब्रह्मवगादीजन आपको हंसवृक्षपर रहनेवाला 
भ्रमर कहते हैं। वे आपको यजुर्मय, ऋड्मय एवं 
साममय कहते हैं। वेद और उपनिषदोंके समूह 
स्तुतियोंद्वारा आपका ही नित्य पाठ करते हैं। आप ही 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र और अन्य अवर वर्ण, 
मेघसमूह, विद्युत्‌ तथा मेघगर्जन भी हैं ॥ १०७ --११०॥ 

आप युग, नक्षत्र, ग्रह, संवत्सर, ऋतु, मास, पक्ष, 
निमेष, काष्ठा तथा कला हैं। आप वृक्षोंमें अर्जुन वृक्ष, 
पर्वतोंमें हिमालय, पशुओंमें व्याप्न, पक्षियोंमें गरुड़ और 
साँपोंमें शेषनाग हैं। आप समुद्रोंमें क्षीरसागर, यन्त्रोंमें 
धनुष, आयुधोंमें वज्र और ब्रतोंमें सत्य हैं। आप हो द्वेष, 
इच्छा, राग, मोह, क्षमा, अक्षमा, व्यवसाय, धेर्य, लोभ, 
काम, क्रोध, जय और पराजय हैं॥ १११--११४॥ 

आप बाण धारण करनेवाले, गदा धारण करनेवाले, 
खट्वाड़ धारण करनेवाले एवं धनुर्धारी हैं। आप 
विदारण करनेवाले, प्रहार करनेवाले, अवबोधन (सतर्क) 
करनेवाले, प्राप्त करानेवाले और सनातन हैं। आप दस 
लक्षणोंसे संयुक्त धर्म, अर्थ एवं काम तथा समस्त 
समुद्र, नदियाँ, 5 और ५ पर्वत एवं सरोवर हैं। समस्त 
लताए, , तृण, ओषधियाँ; पशु, मृग, पक्षी; 
पृथ्वी, अप्‌ आदि नवों द्रव्यों; उत्क्षेपण-आक्षेपण आदि 
पाँच कर्मों; रूप, रस, गन्ध आदि चौबीस गुणोंके 
आरम्भक भी आप ही हैं। आप ही समयपर फूल एवं 
फल देनेवाले हैं। आप वेदोंके आदि और अन्त हैं, 
गायत्री तथा प्रणण भी आप ही हैं। आप ही लोहित, 
हरित, नील, कृष्ण, पीत, सित, कद्रु, कपिल, कपोत, 
मेचक, सवर्ण, अवर्ण, कर्ता एवं हर्त्ता हैं॥ ११५५--११९॥ 


आप इन्द्र, यम, वरुण, कुबेर, पवन, उपप्लव, 
चित्रभानु, स्वर्भानु एवं भानु हैं। आप शिक्षा, होत्र, 
त्रिसौपर्ण, यजुर्वेदका शतरुद्रिय, पवित्रोंमें पवित्र एवं 
मड़लोंमें मज़्ल हैं। आप तिन्दुक, शिलाजतु, वृक्ष, मुद्र, 
सबके जीवन, प्राण, सत्त्व, रज, तम तथा प्रतिपत्पति हैं। 


अध्याय ४७ ] 


प्राणो5पान: समानश्च उदानो व्यान एव च। 
उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुतं जुम्भितमेव च॥ १२३ 
लोहितान्तर्गतो दृष्टिमहावक्त्रो महोदरः:। 
शुचिरोमा हरिश्मश्रुरूध्वकेशश्रलाचल: ॥ १२४ 


गीतवादित्रनृत्यज्ञो. गीतवादित्रकप्रिय: । 
मत्स्यो जालो जलौकाश्व काल: केलिकला कलि:॥ १२५ 


अकालश्च विकाल श्च दुष्काल: काल एव च। 
मृत्युश्च मृत्युकर्ता च यक्षो यक्षभयंकर:॥ १२६ 


संवर्त्तकोडन्तकश्लेव संवर्त्तकबलाहक: । 
घण्टा घण्टी महाघण्टी चिरी माली च मातलि: ॥ १२७ 
ब्रह्यकालयमाग्नीनां दण्डी मुण्डी त्रिमुण्डधुक्‌ । 
चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चातुहंत्रप्रवर्त्तक: ॥ १२८ 


चातुराश्रम्यनेता च चातुर्वण्यकरस्तथा। 
नित्यमक्षप्रियो धूर्तों गणाध्यक्षो गणाधिप: ॥ १२९ 


रक्तमाल्याम्बरधरो गिरिको गिरिकप्रिय: | 
शिल्पं च शिल्पिनां श्रेष्ठ: सर्वशिल्पप्रवर्त्तक: ॥ १३० 


भगनेत्राडुग्कुश श्वण्ड: पूष्णो दन्‍तविनाशन: । 
स्वाहा स्वधा वषट्कारो नमस्कारो नमो नम: ॥ १३१९ 
गूढत्रतो._गुह्मतपास्तारकास्तारकामय: | 
धाता विधाता संधाता पृथिव्या धरणो5पर: ॥ १३२ 


ब्रह्मा तपश्च सत्यं च ब्रतचर्यमथार्जवम्‌। 
भूतात्मा भूतकृद भूतिर्भूतभव्यभवोद्धव: ॥ १३३ 


भूर्भुव: स्वर्क्न्‌त॑ चैव श्रुवो दान्तो महेश्वरः । 
दीक्षितोडदीक्षित: कान्तो दुर्दान्तो दान्तसम्भव: ॥ १३४ 


चन्द्रावर्तों युगावर्त्त: संवर्त्तकप्रवरतकः । 
बिन्दु: कामो हाणु: स्थूल: कर्णिकारस्त्रजप्रिय: ॥ १३५ 


नन्दीमुखो भीममुख: सुमुखो दुर्मुखस्तथा। 
हिरण्यगर्भ: शकुनिर्महोरगपतिरविराद्‌॥ १३६ 


स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृथु-जन्म और उनका अभिषेक 


२०९ 


आप हो प्राण, अपान, समान, उदान, व्यान, उन्सेष, 
निमेष, छींक एवं जँभाई हैं॥ १२०--१२३॥ 

आप लोहितके अन्‍न्तःस्थित, दृष्टि, बड़े मुँहवाले, 
भारी पेटवाले, पवित्र रोमावलीवाले, हरिश्मश्रु, ऊर्ध्वकेश 
एवं चल तथा अचल हैं। आप गाने, बजाने, नृत्यकलाके 
विद्वान्‌ हैं तथा गाना-बजाना करनेवालोंके भी आप प्रिय 
हैं। आप मत्स्य, जाल, जलौका, काल तथा केलिकला 
एवं कलह हैं। आप अकाल, विकाल, दुष्काल और 
कालस्वरूप हैं। आप मृत्यु, मृत्युकर्ता, यक्ष तथा यक्षको 
भी भय देनेवाले हैं। आप संवर्तक, अन्तक एवं संवर्तक 
नामक बादल हैं। आप घण्टा, घण्टी, महाघण्टी, चिरी, 
माली और मातलि भी हैं॥ १२४--१२७॥ 

आप ब्रह्मा, काल, यम और अग्निको दण्ड 
देनेवाले, मुण्डी एवं त्रिमुण्डधारी हैं। आप चतुर्युग, 
चतुर्वेद एवं चातुर्होत्रके प्रवर्तक हैं। आप चारों आश्रमोंके 
नेता तथा चारों वर्णोकी सृष्टि करनेवाले हैं। आप 
नित्यद्यूतप्रिय, (धर्म्य) धूर्तईके भी प्रयोक्ता, गणाध्यक्ष 
और गणोंके स्वामी हैं। आप लाल माला और लाल वस्त्र 
धारण करनेवाले हैं तथा गिरिक, गिरिकप्रिय, शिल्प, 
शिल्पिश्रेष्ठ तथा हर प्रकारके शिल्पोंके प्रवर्तक हैं। आप 
भगनेत्राइकुश, चण्ड एवं पूषाके दाँतोंके विनाशक हैं। 
आप स्वाहा, स्वधा, वषट्कार और नमस्कार हैं। 
आपको बारम्बार नमस्कार है॥ १२८--१३१॥ 

आप गूढ़ब्रतवाले, गुप्ततपस्यावाले, तारक और 
तारकामय हैं। आप धाता, विधाता, संधाता और 
पृथ्वीके श्रेष्ठ धारण और पोषण करनेवाले हैं। आप 
ब्रह्मा, तप, सत्य, ब्रत-चर्या और सरल एवं शुद्ध हैं। 
आप (पञ्चञ) भूतस्वरूप ऐश्वर्य और प्राणियोंके उत्पत्ति- 
स्थान हैं। आप भू:, भुवः, स्व:ः, ऋतः, ध्रुव, कोमल 
तथा महेश्वर हैं। आप दीक्षित, अदीक्षित, कान्त, दुर्दान्त 
(उग्र) और दान्तसे उत्पन्न हैं। आप चन्द्रावर्त, युगावर्त, 
संवर्तक और प्रवर्तक हैं। आप बिन्दु, काम, अणु, स्थूल 
तथा कनेरकी मालाके प्रेमी हैं॥ १३२--१३५॥ 


आप नन्दीमुख, भीममुख, सुमुख तथा दुर्मुख हैं। 
आप हिरण्यगर्भ, शकुनि, महासर्पपति तथा विराट हैं। 


२१० 


अधर्महा महादेवो दण्डधारो गणोत्कटः। 
गोनदों गोप्रतारश्च॒ गोवृषेश्वरवाहन: ॥ १३७ 
त्रैलोक्यगोप्ता गोविन्दो गोमार्गों मार्ग एव च। 
स्थिर: श्रेष्ठश्न स्थाणुश्च विक्रोश: क्रोश एव च॥ १३८ 
दुर्वारणो दुर्विषहो दुःसहो दुरतिक्रम:। 
दुर्द्धर्षो दुष्प्रकाशश्व दुर्दर्शों दुर्जयो जय:॥ १३९ 
शशाड्रानलशीतोष्ण: क्षुत्तृष्णा च निरामय: । 
आधयो व्याधयश्वेव व्याधिहा व्याधिनाशन: ॥ १४० 


समूहश्च समूहस्य हन्ता देवः सनातनः। 
शिखलण्डी पुण्डरीकाक्ष: पुण्डरकीकवनालय: ॥ १४१९ 


तज््यम्बको दण्डधारश्व उग्रदंष्ट: कुलान्तकः । 
विषापह: सुरक्रेष्ठ: सोमपास्त्व॑ मरुत्पते। 
अमृताशी जगनन्‍नाथो देवदेव गणेश्वर:॥ १४२ 


मधुश्च्युतानां मधुपो ब्रह्मवाक्‌ त्वं घृतच्युत। 
सर्वलोकस्य भोक्ता त्वं सर्वलोकपितामह: ॥ १४३ 


हिरण्यरेताः पुरुषस्त्वमेकः 
त्वं स्त्री पुमांस्त्वं हि नपुंसकं च। 
बालो युवा स्थविरोीं देवदंष्टा 


त्वन्नो गिरिविश्वकृद्‌ विश्वरर्ता॥ १४४ 
त्वं वे धाता विश्वकृतां वरेण्य- 

स्त्वां पूजयन्ति प्रणता: सदेव। 
चन्द्रादित्याौ चक्षुषी ते भवान्‌ हि 

त्वमेव चाग्नमि: प्रपितामहश्च । 
आराध्य त्वां सरस्वतीं वाग्लभन्ते 

अहोरात्रे. निममिषोन्मेषकर्त्ता ॥ १४५ 
न ब्रह्मा न च गोविन्द: पौराणा ऋषयो न ते। 
माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन शंकर॥ १४६ 
पुंसां शतसहस््राणि यत्समावृत्य तिष्ठति। 
महतस्तमस:ः पारे गोप्ता मन्‍्ता भवान्‌ सदा॥ १४७ 


यं बिनिद्रा जितश्वासा: सत्त्वस्था: संयतेन्द्रिया: । 
ज्योतिः पश्यन्ति युझ्ञानास्तस्मै योगात्मने नम: ॥ १४८ 


या मूर्तयश्च सूक्ष्मास्ते न शक्‍्या या निदर्शितुम्‌। 
ताभिर्मा सततं रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम्‌॥ १४९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४७ 


आप अधर्मका नाश करनेवाले महादेव, दण्डधार, 
गणोत्कट, गोनर्द, गोप्रतार तथा गोवृषेश्वर-वाहन हैं। 
आप त्रैलोक्यरक्षक, गोविन्द, गोमार्ग तथा मार्ग हैं। आप 
स्थिर, श्रेष्ठ, स्थाणु, विक्रोश तथा क्रोश हैं | आप दुर्वरिण, 
दुर्विषह, दुःसह, दुरतिक्रम, दुर्धर्प, दुष्प्रकाश, दुर्दर्श, 
दुर्जय तथा जय हैं॥ १३६-१३९॥ 

आप चन्द्र, अनल, शीत, उष्ण, क्षुधा, तृष्णा, 
निरामय, आधिव्याधि, व्याधिहन्ता एवं व्याधियोंको नष्ट 
करनेवाले हैं। आप समूह हैं और समूहके हन्ता तथा 
सनातन देव हैं। आप शिखण्डी, पुण्डरीकाक्ष तथा 
पुण्डरीकवनके आश्रय हैं। मरुत्पति! हे देवदेव! आप 
तीन नेत्रवाले, दण्डधारी, भयंकर दाँतवाले, कुलके 
अन्त करनेवाले, विषको नष्ट करनेवाले, सुरश्रेष्ठ, सोमरस 
पीनेवाले, अमृताशी, जगत्‌के स्वामी तथा गणेश्वर हैं। 
आप मधुसंग्रह करनेवालोंमें मधुप, वाणियोंमें ब्रह्मवाक्‌, 
घृतच्युत, समस्त लोकोंका पालन-पोषण और उपसंहार 
करनेवाले एवं सर्वलोकके पितामह हैं ॥ १४०--१४३॥ 

आप हिरण्यरेता तथा अद्वितीय पुरुष हैं। आप स्त्री, 
पुरुष तथा नपुंसक भी हैं। आप ही बालक, युवक, वृद्ध, 
देवदंष्टा, गिरि, संसारके रचयिता तथा संसारके संहार 
करनेवाले भी हैं। आप विश्व रचनेवालोंमें वरणीय धाता 
हैं। विनयी जन सदैव आपकी पूजा करते हैं | चन्द्रमा एवं 
सूर्य आपके नेत्रस्वरूप हैं। आप ही अग्नि एवं प्रपितामह 
हैं। सरस्वतीरूप आपकी आराधना कर लोग (प्राझल) 
वाणीकी प्राप्ति करते हैं। आप दिन और रात्रि हैं और 
निमेष एवं उन्मेषके कर्त्ता हैं। हे शंकर! ब्रह्मा, गोविन्द 
तथा प्राचीन ऋषि भी आपकी महिमाको ठीक-ठीक नहीं 
जान सकते। आप (अपनेमें) लाखों पुरुषोंको समावृत 
कर स्थित हैं। आप सदा महान्‌ तमसे परे रहनेवाले परम 
रक्षक एवं (सबके) अवबोधक हैं॥ १४४--१४७॥ 

निद्रारहित (अत: सदा जागरूक), श्वासपर विजय 
प्राप्त करनेवाले, सत्तवगुणमें सदा स्थित एवं संयतेन्द्रिय 
योगिजन जिस ज्योतिका दर्शन करते हैं, उस योगात्मक 
(आप)-को नमस्कार है। सूक्ष्म होनेके कारण आपको 
जो मूर्तियाँ प्रदर्शित नहीं की जा सकतीं उनके द्वारा आप 
सदा मेरी इस प्रकार रक्षा करें जैसे पिता अपने औरस 


अध्याय ४७ ] 


रक्ष मां रक्षणीयो5हं तवानघ नमोअस्तु ते। 
भक्तानुकम्पी भगवान्‌ भक्तश्चाहं सदा त्वयि॥ १५० 


जटिने दण्डिने नित्यं लम्बोदरशरीरिणे। 
कमण्डलुनिषड्राय तस्मै रुद्रात्मने नमः:॥ १५१ 
यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाज्भसन्धिषु। 
कुक्षौ समुद्राश्वत्वारस्तस्मे तोयात्मने नम:॥ १५२ 


संभक्ष्य सर्वभूतानि युगान्ते पर्युपस्थिते। 
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्ये 3म्बुशायिनम्‌॥ १५३ 


प्रविश्य बदनं राहोर्य: सोम॑ पिबते निशि। 
ग्रसत्यर्क च स्वर्भानू रक्षितस्तव तेजसा॥ १५४ 


ये चात्र पतिता गर्भा रुद्रगन्धस्य रक्षणे। 
नमस्ते5स्तु स्वधा स्वाहा प्राप्रुवन्ति तदद्भुते ॥ १५५ 
येडड्डष्ठमात्रा: पुरुषा देहस्था: सर्वदेहिनाम्‌। 
रक्षन्तु ते हि मां नित्यं ते मामाप्याययन्तु वेै॥ १५६ 


ये नदीषु समुद्रेषु पर्वतेषु गुहासु च। 
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च॥ १५७ 
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च। 
हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च॥ १५८ 


ये च पञ्ञसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च। 
चन्द्रार्कयोर्मध्यगता ये च चन्द्रार्करश्मिषु॥ १५९ 


रसातलगता ये च ये च तस्मातू परं गताः | 
नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यश्व नित्यश: ॥ १६० 
येषां न विद्यते संख्या प्रमाणं रूपमेव च। 
असंख्येयगणा रुद्रा नमस्तेभ्यो5स्तु नित्यश: ॥ १६१ 
प्रसीद मम भद्रं ते तब भावगतस्य च। 
त्वयि मे हृदयं देव त्वयि बुद्धिर्मतिस्त्वयि॥ १६२ 


स्तुत्वेवे स महादेवं विरराम द्विजोत्तम:॥ १६३ 


स्थाणुतीर्थके सन्दर्भमें राजा वेनका चरित्र, पृुथु-जन्म और उनका अभिषेक 


२२११ 


पुत्रकी रक्षा करता है। पुण्यात्मन्‌! आप मेरी रक्षा करें। 
मैं आपका रक्षणीय हूँँ। आपको नमस्कार है। आप 
भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले भगवान्‌ हैं; मैं सदा आपका 
भक्त हूँ। जटी, दण्डी, लम्बोदरशरीरी तथा कमण्डलुनिषड्ध 
रुद्रात्माको नमस्कार है॥ १४८--१५१॥ 

जिनके केशोंमें बादल, समस्त अड्भोंकी सन्धियोंमें 
नदियाँ एवं कुक्षिमें चारों समुद्र हैं, उन तोयात्मा 
भगवान्‌को नमस्कार है। प्रलयकाल उपस्थित होनेपर 
भूतोंको अपने उदरमें स्थित रखकर जो जलके मध्यमें 
शयन करते हैं उन जलशायी (विष्णु)-की मैं शरण 
लेता हूँ। रात्रिमें आप जो राहुके मुखमें प्रवेश कर 
सोमको पीते हैं तथा आपके तेजसे रक्षित राहु सूर्यको 
ग्रस लेता है, ऐसे आपको नमस्कार है। रुद्रगन्धकी 
रक्षामें जो यहाँ गर्भ (वाष्पराशि) गिरे, आपके ही तेजसे 
गिरे; अत: आपको नमस्कार है; उन्हीं अद्भुत (तेजों)- 
में स्वाहा तथा स्वधाको वे प्राप्त करते हैं॥ १५२--१५५॥ 

सभी देहधारियोंको देहमें स्थित अज्जुष्ठमात्रमें 
निवास करनेवाले जो पुरुष हैं, वे नित्य मेरी रक्षा करें 
तथा वे मुझे सर्वदा संतृप्त करें। जो नदियों, समुद्रों, 
पर्वतों, गुहाओं, वृक्षकी जड़ों, गायोंके रहनेके स्थानों, 
घने जंगलों, चौराहों, गलियों, चबूतरों, सभाओं, 
हथसारों, घुड़सारों और रथशालाओं, जीर्ण बाग- 
बगीचों, आलयों, पञ्ञभूतों, पूर्व, पश्चिम, उत्तर तथा 
दक्षिण दिशाओं एवं अग्निकोण, नेर्ऋ्रत्यकोण, वायव्यकोण 
एवं ईशानकोणोंमें स्थित हैं। जो चन्द्र और सूर्यके 
बीचमें रहनेवाले, चन्द्र तथा सूर्यकी किरणोंमें स्थित, 
रसातलमें रहनेवाले एवं उससे भी आगे पहुँचे हुए हैं, 
उनको नित्य बारम्बार नमस्कार है; नमस्कार है; 
नमस्कार है॥ १५६--१६० ॥ 

जिनकी कोई संख्या नहीं है और न प्रमाण तथा 
रूप ही है, उन अनगिनत रुद्रगणोंको सदा नमस्कार है। 
आपका कल्याण हो। आपके भक्तिभावमें स्थित मेरे 
ऊपर आप प्रसन्न हों। हे देव! आपहीमें मेरा हृदय, मेरी 
बुद्धि एवं मति है। द्विजोत्तमने इस प्रकार महादेवकी 
स्तुति करके विराम ले लिया॥ १६१--१६३ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सैंतालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४७ ॥ 


२१२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४८ 


अड़तालीसवाँ अध्याय 
वेन-कृत शिव-स्तुति एवं स्थाणुतीर्थका माहात्म्य, वेन आदिकी सुगतिका वर्णन 


सनत्कुमार उवाच 


अथेनमब्रवीद देव्स्त्रैलोक्याधिपतिर्भव: । 
आश्वासनकरं चास्य वाक्यविद्‌ वाक्यमुत्तमम्‌॥ ९ 


अहो तुष्टोडस्मि ते राजन्‌ स्तवेनानेन सुब्रत। 
बहुनाउत्र किमुक्तेन मत्समीपे वसिष्यसि॥ २ 
उषित्वा सुचिरं कालं मम गात्रोद्धव: पुनः। 
असुरो हान्धको नाम भविष्यसि सुरान्तकृत्‌॥ ३ 
हिरण्याक्षगृहे जन्म प्राप्य वृद्धिं गमिष्यसि। 
पूर्वारर्भेग घोरेण वेदनिन्दाक्तन. च॥ ४ 
साभिलाषो जगमन्मातुर्भविष्यसि यदा तदा। 
देह शूलेन हत्वाहं पावयिष्यामि समार्बुदम्‌॥ ५ 


तत्राप्यकल्मषो भूत्वा स्तुत्वा मां भक्तितः पुनः । 
ख्यातो गणाधिपो भूत्वा नाम्ना भृड्डिरिटि: स्मृत: ॥ ६ 


मत्सन्निधाने स्थित्वा त्वं तत: सिद्धि गमिष्यसि। 
बेनप्रोक्त स्तवमिमं कीर्त्तयेद्‌ यः श्रेणोति च॥ ७ 


नाशुभं प्राप्रुयात्‌ किंचिद्‌ दीर्घमायुरवाप्रुयात्‌। 
यथा सर्वेषु देवेषु विशिष्टो भगवाडज्शिव:॥ ८ 
तथा स्तवो वरिष्ठोउ्यं स्तवानां वेननिर्मितः। 


यशो  राज्यसुखैश्वर्यथनमानाय कीत्तित: ॥ ९ 


श्रोतव्यों भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्र यत्रत: । 
व्याधितो दुःखितो दीनश्रौरराजभयान्वित: ॥ १० 


राजकार्यविमुक्तो वा मुच्यते महतो भयात्‌। 
अनेनैव तु देहेन गणानां श्रेष्ठतां त्रजेत्‌॥११ 


तेजसा यशसा चैव युक्तो भवति निर्मल: । 
न राक्षसा: पिशाचा वा न भूता न विनायका:॥ १२ 


सनत्कुमारने कहा--इसके बाद किसीकी किसी 
प्रकारकी भी उक्तिके अभिप्रायकों भलीभाँति जाननेवाले 
तीनों लोकोंके स्वामी शंकरभगवान्‌ने उस (वेन)-को 
आश्वासन देनेवाला उत्तम वचन कहा--राजन्‌ ! सुब्रत! 
तुम्हारी इस स्तुतिसे मैं संतुष्ट हँ। इस विपयमें अधिक 
कहनेसे कया लाभ है; तुम मेरे निकट (में ही सदा) 
निवास करोगे। बहुत दिनोंतक निवास करनेके बाद तुम 
फिर देवोंको नष्ट करनेवाले अन्धक नामक असुर 
होकर मेरे शरीरसे उत्पन्न होओगे और वेदकी निन्दा 
करनेसे पूर्वकालिक प्रचण्ड पापके कारण पुन: हिरण्याक्षके 
घरमें उत्पन्न होकर बड़े होगे--सयाने होगे॥ १--४॥ 

जब तुम जगतूकी माता (पार्वती )-की अभिलाषा 
करोगे तब में शूलद्वारा तुम्हारी देहका हनन करके दस 
करोड़ वर्षोतकके लिये (तुम्हें) पवित्र करूंगा। उसके 
बाद वहाँ पापसे रहित होकर पुन: मेरी स्तुति करोगे 
और तब तुम भड्विरिटि नामसे प्रसिद्ध गणाधिप बनोगे। 
फिर मेरी संनिधिमें रहकर तुम सिद्धिको प्राप्त करोगे। 
जो मनुष्य वेनके द्वारा कही हुई इस स्तुतिका कीर्तन 
करेगा या इसे सुनेगा, वह कभी अशुभ (अकल्याण)- 
को नहीं प्राप्त होगा और दीर्घ आयु प्राप्त करेगा। जैसे 
सभी देवताओंमें भगवान्‌ शिवकी विशिष्टता है, वैसे ही 
वेनसे निर्मित यह स्तव सभी स्तवोंमें श्रेष्ठ (विशिष्ट) है। 
इसका कीर्तन यश, राज्य, सुख, ऐश्वर्य, धन एवं मानका 
देनेवाला है॥ ५--९॥ 

विद्याकी इच्छा रखनेवालेको श्रद्धासहित यत्रपूर्वक 
इस स्तुतिको सुनना चाहिये। व्याधिसे ग्रस्त, दुःखित, 
दीन, चोर या राजासे भयभीत अथवा राजकार्यसे अलग 
किया गया पुरुष (इस स्तुतिके द्वारा) महान्‌ भयसे मुक्त 
होकर इसी देहसे गणोंमें श्रेष्ठता प्राप्त करता है एवं 
निर्मल होकर तेज एवं यशसे युक्त होता है। जिस गृहमें 
इस स्तवका पाठ होता है उसमें राक्षस, पिशाच, भूत या 
विनायकगण विध्न नहीं करते। पतिकी आज्ञा प्राप्त कर 


अध्याय ४८ ] 


विघ्न॑ कुर्यु्गहे तत्र यत्रायं पठ्यते स्तवे:। 
श्रुणुयाद्‌ या स्तवं नारी अनुज्ञां प्राप्य भर्तृत: ॥ १३ 
मातृपक्षे पितु: पक्षे पूज्या भवति देववत्‌। 
श्रणुयाद्‌ यः स्तवं दिव्यं कीर्तयेद्‌ वा समाहित: ॥ १४ 
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धि गच्छन्ति नित्यश: । 
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाउनुकीर्तितम्‌॥ १५ 


सर्व सम्पद्यते तस्य स्तवनस्यानुकीरत्तनात्‌ू। 
मनसा कर्मणा वाचा कृतमेनो विनश्यति। 


वरं॑ वरय भद्रं ते यत्त्वया मनसेप्सितम्‌॥ १६ 
वेन उवाच 


अस्य लिड्डस्य माहात्म्यात्‌ तथा लिड्डस्य दर्शनात्‌। 
मुक्तोडह॑ पातके: सर्वेस्तव दर्शनतः किल॥ १७ 
यदि तुष्टोडसि मे देव यदि देयो वरो मम। 
देवस्वभक्षणाज्जातं श्रयोनौ तव सेवकम्‌॥ १८ 
एतस्यापि प्रसादं त्वं कर्तुमहसि शंकर। 
एतस्यथापि भयान्मध्ये सरसो5हं निमज्जित:॥ १९ 
देवर्निवारित: पूर्व तीर्थ5स्मिन्‌ स्नानकारणात्‌ । 
अयं कृतोपकारश्वच एतदर्थ वृणोम्यहम्‌॥ २० 
तस्यैतद्‌ वचन श्रुत्वा तुष्ट: प्रोवाच शंकर: । 
एषो5पि पापनिर्मुक्तो भविष्यति न संशय: ॥ २१ 
प्रसादान्मे महाबाहों शिवलोकं॑ गमिष्यति। 
तथा स्तवमिमं श्रुत्वा मुच्यते सर्वपातकै:॥ २२ 
कुरुक्षेत्रस्य माहात्म्य॑ सरसो5स्य महीपते। 
मम लिड्डस्य चोत्पत्तिं श्रुत्वा पापै: प्रमुच्यते॥ २३ 
सनत्कुमार उवाच 
इत्येवमुक्त्वा भगवान्‌ सर्वलोकनमस्कृत: | 
पश्यतां सर्वलोकानां तत्रैवान्तरधीयत॥ २४ 


सच श्रा तत्क्षणादेव स्मृत्वा जन्म पुरातनम्‌। 
दिव्यमूत्तिधरो भूत्वा त॑ राजानमुपस्थित:॥ २५ 


कृत्वा रत्नानं ततो वैन्य: पितृदर्शनलालस: | 
स्थाणुतीर्थ कुटीं शून्यां दृष्ट्वा शोकसमन्वित: ॥ २६ 
दृष्ठा वेनोउब्रवीद वाक्य हर्षेण महताउन्वित: । 
सत्पुत्रेण त्वया वत्स त्रातो5ह॑ नरकार्णवात्‌॥ २७ 


बेन-कृत शिव-स्तुति एवं स्थाणुतीर्थका माहात्म्य 


२१३ 


इस स्तवका श्रवण करनेवाली नारी मातृपक्ष एवं 
पितृपक्षमें देवताके समान पूजनीया हो जाती है। जो 
मनुष्य समाहित होकर इस दिव्य स्तवको सुनेगा या 
कीर्तन करेगा, उसके सभी कार्य नित्य सिद्ध होंगे। इस 
स्तवका कीर्तन करनेवाले मनुष्यके मनमें चिन्तित तथा 
वचनके द्वारा कथित सभी कार्य सम्पन्न होते जायूँगे 
और मानसिक, वाचिक तथा कार्मिक--सारे पाप विनष्ट 
हो जायँगे। तुम्हारे मनमें जो अभीष्ट हो उस वरको माँग 
लो; तुम्हारा कल्याण हो॥ १०--१६॥ 

वेनने कहा--इस लिड्गभके माहात्म्यसे, इसके 
तथा आपके दर्शनसे में समस्त पापोंसे निश्चित रूपसे 
छूट गया हूँ। देव! यदि आप मुझपर प्रसन्न हैं और मुझे 
वर देना चाहते हैं तो हे शड्भगर! अपने उस सेवकपर 
कृपा करें जो देवद्रव्यका भक्षण करनेके कारण कुत्तेकी 
योनिमें उत्पन्न हुआ है। पहले इस तीर्थमें स्नान करनेके 
लिये देवोंके मना करनेपर भी इस (कुत्ते)-के भयसे 
मैंने सरोवरमें स्नान किया। इसने मेरा उपकार किया है। 
अतएव मैं इसके लिये वर माँगता हूँ। उस (वेन)-के 
इस वचनको सुनकर शंकर सन्तुष्ट होकर बोले-- 
महाबाहो ! यह भी मेरी कृपासे नि:सन्देह सभी पापोंसे 
बिलकुल छूट जायगा और शिवलोकको प्राप्त करेगा। 
इस स्तवकों सुनकर मनुष्य सभी पापोंसे मुक्त हो 
जायगा। राजन्‌! इस कुरुक्षेत्र तथा इस सरोवरका 
माहात्म्य और मेरे लिड्गकी उत्पत्तिका वर्णन सुननेसे 
मनुष्य पापसे बिलकुल छूट जाता है॥ १७--२३॥ 

सनत्कुमारने कहा--इस प्रकार कहकर समस्त 
लोकोंद्वारा नमस्कृत भगवान्‌ सभी लोगोंके देखते हुए 
वहीं अन्तर्हिंत हो गये। वह कुत्ता भी उसी समय 
पूर्वजन्मका स्मरण करके दिव्य शरीर धारणकर उस 
राजाके सामने उपस्थित हुआ। उसके बाद वेनका पुत्र 
पृथु स्नान करके पितृदर्शनकी अभिलाषासे स्थाणु- 
तीर्थमें आनेपर कुटीको सूनी देख चिन्तित हो गया। वेन 
उसे देखकर बड़ी प्रसननतापूर्वक बोला--वत्स! तुमने 
नरक-सागरमें जानेसे मेरी रक्षा कर ली, अत: तुम 
सत्पुत्र सिद्ध हुए॥ २४--२७॥ 


२१४ 


त्वयाभिषिश्ञितो नित्यं तीर्थस्य पुलिने स्थित: । 
अस्य साधो: प्रसादेन स्थाणोर्देवस्य दर्शनात्‌ ॥ २८ 


मुक्तपापश्च स्वलोंकं यास्ये यत्र शिव: स्थित: । 
इत्येवमुक्त्वा राजानं प्रतिष्ठाप्प महेश्वरम्‌॥ २९ 


स्थाणुतीर्थ ययौ सिद्धि तेन पुत्रेण तारित:। 
सच श्रा परमां सिद्धि स्थाणुतीर्थप्रभावत: || ३० 


विमुक्त: कलुषै: सर्वेर्जनाम भवमन्दिरम्‌। 
राजा पितृऋणैर्मुक्त: परिपाल्य वसुन्धराम्‌॥ ३१ 


पुत्रानुत्पाद्य धर्मेण कृत्वा यज्ञ निरर्गलम्‌। 
दत्त्वा का्मांश्व विप्रेभ्यो भुक्वा भोगान पृथग्विधान।। ३२ 
सुहृदो5थ ऋणैर्मुक्त्वा काम: संतर्प्य च स्त्रिय: । 
अभिषिच्य सुतं राज्ये कुरुक्षेत्र ययौ नृपः॥ ३३ 
तत्र तप्त्वा तपो घोरं पूजयित्वा च शड्भूरम्‌। 
आत्मेच्छया तनु त्यक्त्वा प्रयात: परमं पदम्‌॥ ३४ 


एतत्प्रभावं तीर्थस्य स्थाणोर्य: श्रुणुयाननरः। 
सर्वपापविनिर्मुक्त: प्रयाति परमां गतिम्‌॥ ३५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४९ 


तीर्थके तटपर रहने एवं तुम्हारे द्वारा नित्य अभिषिश्चित 
होनेके कारण तथा इस साधुके अनुग्रह एवं स्थाणुदेवके 
दर्शन करनेसे मैं पापोंसे छूटकर उस स्वर्गलोकको जा रहा 
हूँ, जहाँ शिवजी (स्वयं) स्थित हैं। राजा पृथुसे ऐसा 
कहनेके पश्चात्‌ उस पुत्रद्वारा (पापनिर्मुक्त) तारित वेनने 
स्थाणुतीर्थमें महेश्वरको प्रतिष्ठापित करके सिद्धि प्राप्त 
कर ली। स्थाणुतीर्थके प्रभावसे वह कुत्ता भी पापसे 
रहित होकर परम सिद्धिको प्राप्त हुआ और शिवलोकको 
चला गया। राजा पृथु पितृ-ऋणसे मुक्त हो गये और 
पृथ्वीका पालन करते हुए उन्होंने धर्मपूर्वक पुत्रोंको 
उत्पन्न करके बाधारहित होकर यज्ञ (यज्ञानुष्ठान) किया। 
उन्होंने ब्राह्मगोंको मनोइभिलषित पदार्थोका दान दिया 
तथा भाँति-भाँतिके भोगोंका उपभोग किया ॥ २८--३२॥ 

मित्रोंकी (भी) ऋणसे मुक्त तथा स्त्रियोंके 
मनोरथोंको संतुष्टि प्रदान करनेके पश्चात्‌ पुत्रको राज्यपर 
अभिषिक्त कर पृथु राजा कुरुक्षेत्रमें चले गये। वहाँ घोर 
तपस्या तथा शड्डरका पूजन करके अपनी इच्छासे 
शरीरका त्याग कर उन्होंने परमपदको प्राप्त किया। जो 
मनुष्य स्थाणुतीर्थक इस प्रभावको सुनेगा, वह सभी पापोंसे 
छूट जायगा और परम गतिको प्राप्त करेगा॥ ३३--३५॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अड़तालीसवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४८ ॥ 


उनचासवाँ अध्याय 


चार मुखोंकी उत्पत्ति-कथा, ब्रह्म-कृत शिवकी स्तुति और स्थाणुतीर्थका माहात्म्य 


मार्कण्डेय उवाच 


चतुर्मुखानामुत्पत्ति विस्तरेण_ ममानघ। 
तथा ब्रह्मेश्रराणां च श्रोतुमिच्छा प्रवर्तते॥ ९ 


सनत्कुमार उवाच 
श्रुणु सर्वमशेषेण कथयिष्यामि तेडउनघ। 
ब्रह्मण: सत्रष्टकामस्य यद्‌ वृत्तं पद्मजन्मन:॥ २ 


उत्पन्न एवं भगवान्‌ ब्रह्मा लोकपितामहः। 
ससर्ज सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च॥ ३ 


मार्कण्डेयने कहा--निष्पाप! चार मुखों और 
ब्रह्मेश्वरोंकी उत्पत्तिको विस्तारपूर्वक सुननेकी मेरी 
इच्छा हो रही है (अत: आप उसे सुनानेकी 
कृपा करें)॥ १॥ 

सनत्कुमार बोले--अनघ! सृष्टिकी कामना 
करनेवाले एवं कमलसे उत्पन्न होनेवाले ब्रह्माका जो 
वृत्तान्त है, उसे मैं तुमसे पूर्णत: कहता हूँ, सुनो। 
लोकपितामह भगवान्‌ ब्रह्माने उत्पन्न होते ही पहले 
अचर और चररूप सम्पूर्ण भूतोंकी रचना की। 


अध्याय ४९ ] 


पुनश्चित्तयत: सृष्टि जज्ञे कन्या मनोरमा। 
नीलोत्पलदलश्यामा तनुमध्या सुलोचना॥ ४ 


तां दृष्ठाभिमतां ब्रह्मा मैथुनायाजुहाव ताम्‌। 
तेन पापेन महता शिरोञशीर्यत वेधस:॥ ५ 
तेन शीर्णेन स ययौ तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम्‌। 
सान्निहत्यं सर: पुण्यं सर्वपापक्षयावहम्‌ ॥ ६ 
तत्र पुण्ये स्थाणुतीर्थ ऋषिसिद्धनिषेविते। 
सरस्वत्युत्ते तीरे प्रतिष्ठाप्प चतुर्मुखम्‌॥ ७ 
आराधयामास॒ तदा  धीपैर्गन्धैर्मनोरमै:। 
उपहारैस्तथा हो रौद्रसूक्ते्दिने दिने॥ ८ 
तस्येव॑ भक्तियुक्तस्थ शिवपूजापरस्थ च। 
स्वयमेवाजगामाथ भगवान्‌ नीललोहितः ॥ ९ 
तमागतं शिवं दृष्ठा ब्रह्मा लोकपितामह:ः। 


प्रणम्य शिरसा भूमौ स्तुतिं तस्थ चकार ह॥ १० 
ब्रह्मेवाच 


नमस्ते5स्तु महादेव भूतभव्य भवाश्रय। 
नमस्ते स्तुतिनित्याय नमस्त्रैलोक्यपालिने॥ ११ 


नमः पवित्रदेहाय सर्वकल्मषनाशिने। 
चराचरगुरो गुहागुह्मानां च प्रकाशकृत्‌॥ १२ 
रोगा न यान्ति भिषजेः: सर्वरोगविनाशन। 
रौरवाजिनसंवीत वीतशोक नमोअस्तु ते॥ १३ 
वारिकल्लोलसंक्षुब्धमहाबुद्धिविघड्चिने._। 
त्वन्नामजापिनो देव न भवन्ति भवाश्रया:॥ ५४ 
नमस्ते नित्यनित्याय नमस्त्रेलोक्यपालन। 
शंकरायाप्रमेयाय. व्याधीनां शमनाय च॥ १५ 


परायापरिमेयाय. सर्वभूतप्रियाय. च। 
योगेश्वराय देवाय सर्वपापक्षयाय च॥ १५६ 


नमः स्थाणवे सिद्धाय सिद्धवन्दिस्तुताय च। 
भूतसंसारदुर्गाय विश्वरूपाय ते नमः॥ १७ 


चार मुखोंकी उत्पत्ति-कथा, ब्रह्म-कृत शिवकी स्तुति 


२१९९ 


पुन: उनके सृष्टिकी चिन्ता करनेपर एक नीले कमल- 
दलके समान श्याम, पतले मध्य भागवाली, सुलोचना, 
मनो-मोहिनी कन्या उत्पन्न हुई। उस मनोहर कन्याको 
देखकर ब्रह्माने उसे संतानोत्पत्ति हेतु बुलाया। (बस, ) 
उस महान पापसे ब्रह्माका मस्तक गिर गया॥ २--५॥ 

वे (ब्रह्माजी) उस गिरे मस्तकको लेकर सभी 
पापोंका विनाश करनेवाले तीनों लोकोंमें विख्यात 
सान्निहत्यसर नामके तीर्थमें गये। ऋषि और सिद्धोंसे 
सेवित उस पवित्र स्थाणुतीर्थमें सरस्वतीके उत्तरी तटपर 
चतुर्मुख (चार मुखवाले शिवलिड्र)-को स्थापित कर 
प्रतिदिन मनोरम धूप, गन्ध, सुन्दर उपहारों एवं रुद्र- 
सूक्तोंसें उसकी उपासना करने लगे। उनके इस प्रकार 
भक्तिपूर्वक शिवपूजामें तन्‍्मय हो जानेपर भगवान्‌ 
नीललोहित (शंकरजी) स्वयं ही वहाँ आ गये। 
लोकपितामह ब्रह्माने उन आये हुए शिवको देखकर 
सिर झुकाकर प्रणाम किया और पुन: वे (ब्रह्माजी) उन 
(शिव)-की स्तुति करने लगे॥ ६--१०॥ 

ब्रह्माने कहा--- भूत, भव्य तथा भवके आश्रयस्वरूप 
महादेवजी ! आपको नमस्कार है। नित्य-स्तुति किये 
जानेवाले और तीनों लोकोंके रक्षक! आपको नमस्कार 
है। सभी पापोंको नष्ट करनेवाले एवं पवित्र देहवाले! 
आपको नमस्कार है। चर और अचरके गुरु! आप रहस्योंके 
भी रहस्यको (गुप्त-से-गुप्त तत्त्वको) प्रकाशित करनेवाले 
हैं। वैद्योंकी दवाओंसे दूर न होनेवाले सभी रोगोंका 
विनाश करनेवाले ! रुरुमृगचर्मधारी ! शोकसे रहित शिव! 
आपको नमस्कार है। जलकी उत्ताल तरज्ञोंसे महाबुद्धिके 
विघटन करनेमें (स्वयं भी) संक्षुब्ध देव! आपके नामका 
जप करनेवाले प्राणी संसारमें नहीं पड़ते॥ ११--१४॥ 

नित्यके भी नित्य आपको नमस्कार है। तीनों 
लोकोंके पालक! कल्याणकारी (निश्चयात्मिका बुद्धिसे 
भी अगम्य) अप्रमेय शारीरिक-मानसिक रोगोंके नाश 
करनेवाले आपको नमस्कार है। सबसे परे, अपरिमेय 
(मापमें न आने योग्य), सभी प्राणियोंके प्रिय देव एवं 
सभी पापोंके क्षय करनेवाले योगेश्वर! आपको नमस्कार 
है। (आप) स्थाणुस्वरूप सिद्ध एवं सिद्धों तथा वन्दियोंके 
द्वारा स्‍तुत आपको नमस्कार है। संसारके प्राणियोंके 
लिये दुर्ग बने हुए आप विश्वरूपके लिये नमस्कार है। 


२९२६ 


फणीन्द्रोक्तमहिम्ने ते फणीन्द्राड्रदधारिणे। 
फण्ीन्द्रवरहाराय. भास्कराय नमो नमः॥ १८ 


एवं स्तुतो महादेवो ब्रह्माणं प्राह शद्भूरः। 
नच मन्युस्त्वया कार्यो भाविन्यर्थ कदाचन॥ १९ 


पुरा वराहकल्पे ते यन्मया5पहतं शिरः। 
चतुर्मुख॑ च तदभूनन कदाचिन्नशिष्यति॥ २० 


अस्मिन्‌ सानिहिते तीर्थ लिड्रानि मम भक्तित: । 
प्रतिष्ठाय विमुक्तस्त्वं सर्वपापैर्भविष्यसि ॥ २१९ 


सृष्टिकामेन च पुरा त्वयाऊहं प्रेरित: किल। 
तेनाहं त्वां तथेत्युक्त्वा भूतानां देशवत्तिवत्‌॥ २२ 


दीर्घकालं तपस्तप्त्वा मग्र: संनिहिते स्थित: । 
सुमहान्तं तत: काल त्वं प्रतीक्षां ममाकरो: ॥ २३ 
स्त्रष्टारं सर्वभूतानां मनसा कल्पितं त्वया। 
सोडब्रवीत्‌ त्वां तदा दृष्टा मां मग्न॑ तत्र चाम्भसि॥ २४ 


यदि मे नाग्रजस्त्वन्यस्ततः स्त्रक्ष्याम्यहं प्रजा: । 
त्वयेवोक्तश्च नैवास्ति त्वदन्य: पुरुषो5ग्रज: ॥ २५ 


स्थाणुरेष जले मग्नो विवश: कुरु मद्द्वितम्‌। 
स सर्वभूतानसृजद्‌ दक्षादींश्व प्रजापतीन्‌॥ २६ 
यैरिम॑ प्रकरोत्‌ सर्व भूतग्रामं चतुर्विधम्‌। 
ता: सृष्टमात्रा: क्षुधिता: प्रजा: सर्वा: प्रजापतिम्‌॥ २७ 


बिभक्षयिषवो ब्रह्मन्‌ सहसा प्राद्रवंस्तथा। 
स॒ भक्ष्यमाणस्त्राणार्थी पितामहमुपाद्रवबत्‌॥ २८ 


अथासां च महावृत्ति: प्रजानां संविधीयताम्‌। 
दत्त ताभ्यस्त्वया हान्‍न्न॑ स्थावराणां महौषधी: ॥ २९ 


जड़मानि च भूतानि दुर्बलानि बलीयसाम्‌। 
विहिताननाः प्रजा: सर्वा: पुनर्जग्मुर्यथागतम्‌॥ ३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ४९ 


सर्पराजके द्वारा बखानी गयी महिमावाले, सर्पराजके 
बाजूबंद एवं माला धारण करनेवाले भास्करस्वरूप! 
आपको बारम्बार नमस्कार है॥ १५--१८॥ 

इस प्रकार स्तुति किये जानेपर शंकरने ब्रह्मासे 
कहा--ब्रह्मन्‌ ! जो कार्य अवश्यम्भावी है उसके विषयमें 
आपको कभी भी चिन्ता नहीं करनी चाहिये। पहले 
वराह-कल्पमें मैंने आपका जो मस्तक अपहृत किया 
था वही चार मुख हो गया। अब वह कभी विन्‍नष्ट नहीं 
होगा। इस सान्निहिततीर्थमें भक्तिपूर्वक मेरे लिड्रोंकी 
प्रतिष्ठा करके आप सभी पापोंसे छूट जायँगे। प्राचीन 
कालमें सृष्टि रचनेकी इच्छासे आपने मुझे अनुप्रेरित 
किया था, अत: मैं 'ऐसा ही होगा' यह कहकर भूतोंके 
देशमें रहनेवालेकी भाँति दीर्घकालतक तप करके 
संनिहितमें विलीन होकर स्थित रहा। उसके बाद आपने 
बहुत दिनोंतक मेरी प्रतीक्षा की॥ १९--२३॥ 

फिर आपने अपने मनमें सभी प्राणियोंकी सृष्टि 
करनेवालेका ध्यान किया। तब उन्होंने मुझे वहाँ जलमें 
विलीन देखकर आपसे कहा कि यदि मुझसे अन्य कोई 
बड़ा पहले हुआ न माना जाय तो मैं प्रजाकी सृष्टि 
करूँगा। आपने कहा--आपके सिवा कोई दूसरा अग्रज 
पुरुष नहीं है। ये स्थाणु जलमें विलीन तथा विवश पड़े 
हैं। आप मेरा कल्याण करें। फिर उन्होंने दक्ष आदि 
प्रजापतियों तथा समस्त भूतोंकी सृष्टि की॥ २४--२६॥ 

(इस तरह) जिन्होंने इस चार प्रकारके प्राणि- 
समुदायको उत्पन्न किया, सृष्टि होते ही वे सभी प्रजाएँ 
क्षुधत हो गयीं और प्रजापतिको खानेकी इच्छासे 
उन्हींपपर लपक पड़ीं। जब उन्होंने उन्हींका भक्षण 
करनेकी चेष्टा की, तब त्राण पानेकी इच्छासे वे 
पितामहके पास दौड़कर गये और उनसे बोले-- 
प्रजाओंकी जीविकाका विधान कीजिये। फिर आपने 
उन्हें अन्न (जीवन-साधन) प्रदान किया। अचल प्राणियोंकी 
महौषधियाँ और निर्बल चल प्राणी शक्तिशाली प्राणियोंके 
अन्न (प्राणन-शक्ति) बने। इस प्रकार जीवन-निर्वाहके 
लिये प्राणन-शक्तिका विधान हुआ। फिर सभी प्रजाएँ 
अपने स्थानको लौट गयीं॥ २७--३० ॥ 


अध्याय ४९ ] 


ततो ववृधिरे सर्वाः प्रीतियुक्ता: परस्परम्‌। 
भूतग्रामे विवृद्धे तु तुष्टे लोकगुरो त्वयि॥ ३१९ 
समुत्तिष्ठक्ललात्‌ तस्मात्‌ प्रजा: संदृष्टवानहम्‌। 
ततो5हं ता: प्रजा दृष्ठा विहिता: स्वेन तेजसा॥ ३२ 
क्रोधेन महता युक्तो लिड्डमुत्पाट्य चाक्षिपम्‌ 
तत्‌ क्षिप्तं सरसो मध्ये ऊर्ध्वमेव यदा स्थितम्‌॥ ३३ 
तदा प्रभृति लोकेषु स्थाणुरित्येष विश्रुतः। 
सकृद्‌ दर्शनमात्रेण विमुक्त: सर्वकिल्जिषै: ॥ ३४ 
प्रयाति मोक्ष परम यस्मान्नावर्तते पुनः। 
यश्वेह तीर्थ निवसेत्‌ कृष्ण्गाष्टम्यां समाहित: ॥ ३५ 
स मुक्त: पातके: सर्वैरगम्यागमनोद्धवे: । 
इत्युक्वा भगवान्‌ देवस्तत्रैवान्तरधीयत॥ ३६ 
ब्रह्मा विशुद्धपापस्तु पूज्यं देवं चतुर्मुखम्‌। 
लिड्डरानि देवदेवस्थ ससृजे सरमध्यत: ॥ ३७ 
आट्यं ब्रह्मसर: पुण्यं हरिपाश्े प्रतिष्ठितम्‌। 
द्वितीयं ब्रह्मासदनं स्वकीये ह्याश्रमे कृतम्‌॥ ३८ 
तस्येव पूर्वदिग्भागे तृतीयं चर प्रतिष्ठितम्‌। 
चतुर्थ ब्रह्मणा लिड्ढं सरस्वत्यास्तटे कृतम्‌॥ ३९ 
एतानि ब्रह्मतीर्थानि पुण्यानि पावनानि च। 
ये पश्यन्ति निराहारास्ते यान्ति परमां गतिम्‌॥ ४० 
कृते युगे हरेः पार्श्वे त्रेतायां ब्रह्मणाश्रमे। 
द्वापरे तस्य पूर्वेण सरस्वत्यास्तेटे कलौ॥ ४१ 
एतानि पूजयित्वा च दृष्ठा भक्तिसमन्विता: । 
विमुक्ता: कलुषै: सर्वे: प्रयान्ति परमां गतिम्‌॥ ४२ 
सृष्टिकाले भगवता पूजितस्तु महेश्वर: । 
सरस्वत्युत्ते तीरे नाम्ना ख्यातश्चतुर्मुख: ॥ ४३ 
ते प्रणम्य श्रद्धधानो मुच्यते सर्वकिल्जिषे:। 
लोलासंकरसंभूतैस्तथा. वैभाण्डसंकरै: ॥ ४४ 
तथेब द्वापरे प्राप्ते स्वाश्रमे पूज्य शट्डूरम्‌। 
विमुक्तो राजसैभविर्वर्णसंकरसम्भवै: ॥ ४५ 


ततः कृष्णचतुर्दश्यां पूजयित्वा तु मानव: । 
विमुक्त: पातके: सर्वेरभोज्यस्यान्नसम्भवै: ॥ ४६ 


चार मुखोंकी उत्पत्ति-कथा, ब्रह्मय-कृत शिवकी स्तुति 


२२१७ 


फिर तो वे सब परस्पर प्रेमपूर्वक रहकर बढ़ने 
लगे। प्राणि-समुदायके बढ़ने एवं लोकके गुरु आपके 
हर्षित होनेपर मैंने उस जलसे निकलकर प्रजाको देखा। 
उसके बाद अपने तेजसे उत्पन्न हुई उन प्रजाओंको 
देखकर भारी क्रोधसे भरकर मैंने लिड्रको उखाड़कर 
फेंक दिया। तालाबके बीचमें फेंका गया वह (लिड्र) 
ऊपर स्थित हो गया। तभीसे वह (लिडज्ग) संसारमें 
'स्थाणु' नामसे प्रसिद्ध हो गया। इस (लिड्र)-का एक 
बार भी दर्शन करनेसे मनुष्य सभी पापोंसे छूटकर 
मोक्षपद प्राप्त कर लेता है; जहाँसे वह फिर नहीं 
लौटता। कृष्णाष्टमीके दिन मनको शान्त--समाहित कर 
इस तीर्थमें निवास करनेवाला व्यक्ति अगम्यागमनसे 
होनेवाले सभी पापोंसे छूट जाता है--ऐसा कहकर 
भगवान्‌ महादेव वहीं अन्त्हिंत हो गये॥ ३१--३६ ॥ 
पापके शोधन हो जानके कारण ब्रह्माने भी 
चतुर्मुख महादेवका पूजन कर तालाबके बीचमें देवाधिदेव 
(शिव)-के लिड्रोंकी सृष्टि की। पहले तो उन्होंने 
हरिकी बगलमें ब्रह्मसरको स्थापित किया और दूसरा 
अपने आश्रम ब्रह्मसदनका निर्माण किया। उसीकोी पूर्व 
दिशामें ब्रह्माने तृतीय लिड्रको एवं सरस्वती नदीके तटपर 
चतुर्थ लिड्भको प्रतिष्ठित किया। जो प्राणी उपवास- 
ब्रतपूर्वक इन पवित्र और पापनाशक ब्रह्मतीर्थोका दर्शन 
करते हैं, वे परम गतिको प्राप्त करते हैं॥ ३७--४० ॥ 
सत्ययुगमें हरिकी बगलमें, त्रेतामें ब्रह्माके आश्रममें, 
द्वापरमें उसके पूर्व तथा कलिमें सरस्वतीके तटपर स्थित 
लिड्रोंका भक्तिपूर्वक पूजन एवं दर्शन करनेसे मनुष्य 
सभी पापोंसे छूटकर परम गतिको प्राप्त करते हैं। सृष्षि 
करनेके समय सरस्वतीके उत्तरी तटपर भगवान्‌ ब्रह्मासे 
अचित भगवान्‌ महेश्वर चतुर्मुख नामसे विख्यात हुए। 
मनुष्य उनको श्रद्धाके साथ प्रणाम कर लोलासार्डर्य 
(चंचलासे उत्पन्न वर्णसंकर) तथा वैभाण्डसाडूर्यसे 
उत्पन्न सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है॥४१--४४॥ 
उसी प्रकार द्वापरयुगके आनेपर अपने आश्रममें 
शद्भूरका पूजन कर ब्रह्मा वर्णसाड्ूर्यसे उत्पन्न होनेवाले 
रजोगुणके भावोंसे मुक्त हुए। मनुष्य कृष्णचतुर्दशी तिथियमें 
वहाँ शट्डूरजीका पूजन कर अभक्ष्य अन्नके भक्षण 
करनेसे होनेवाले समस्त पापोंसे विमुक्त हो जाता है। 


२१९८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ५० 


कलिकाले तु संप्राप्ते वसिष्ठाश्रममास्थित: । कलिकाल आनेपर वसिष्ठाश्रममें स्थित होकर ब्रह्माने 
चतुर्मुखं स्थापयित्वा ययौ सिद्धिमनुत्तमाम्‌॥ ४७ | चतुर्मुख (शद्भूर)-की स्थापना की तथा उत्तम सिद्धि 
प्राप्त कीौ। जो लोग वहाँ निराहार, श्रद्धायुक्त और 
जितेन्द्रिय होकर महादेवकी पूजा करेंगे, वे परमपदको 
प्राप्त करेंगे। इस प्रकार मैंने आपसे स्थाणुतीर्थका 
इत्येतत्‌ स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं कीत्तितं तव। माहात्म्य बताया, जिसे सुनकर मनुष्य सभी पापोंसे मुक्त 
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति मानव: ॥ ४९ | हो जाता है॥४५--४९॥ 


तत्रापि ये निराहारा: अश्रदधाना जितेन्द्रिया:। 
पूजयन्ति महादेवं ते यान्ति परमं॑ पदम्‌॥ ४८ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें उनचासवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ४९ ॥ 


पचासवाँ अध्याय 
कुरुक्षेत्रके पृथूदकतीर्थके सन्दर्भमें अक्षय-तृतीयाके महत्त्वकी कथा 


देवदेव उवाच देवदेव (महादेव)-ने कहा--देवताओ! इस 

एवं पृथूदको देवा: पुण्य: पापभयापह:। | भ्रकार पृथूदकतीर्थ पाप-भयको नष्ट करनेवाला और 
तं गच्छध्व॑ महातीर्थ यावत्‌ संनिधिबोधितम्‌॥ ९२ पवित्र है। तुमलोग 'सन्निहित” तालाबतक (उस) ज्ञात 
(व्याप्त) होनेवाले महातीर्थमें जाओ। जिस तिथियें 

यदा मृगशिरोऋक्षे शशिसूर्यों बृहस्पति:। | चन्द्रमा, सूर्य एवं बृहस्पति-ये तीनों ग्रह मृगशिरा 
तिष्ठन्ति सा तिथि: पुण्या त्वक्षया परिगीयते॥ २ | नक्षत्रमें स्थित होते हैं, उस पवित्र तिथिको 'अक्षया' 
तिथि कहते हैं। श्रेष्ठ देवताओ ! जहाँ सरस्वती नदी पूर्व 
दिशामें बह रही है, वहाँ जाकर भक्ति-श्रद्धासे श्राद्ध 
करके पितरोंकी आराधना करो। भगवान्‌का निर्देश 


त॑ गच्छध्वं सुरक्रेष्ठा यत्र प्राची सरस्वती। 
पितृनाराधयध्वं॑ हि तत्र श्राद्धेन भक्तित:॥ ३ 


ततो मुरारिवचनं श्रुत्वा देवाः सवासवा:। | सुनकर इन्द्रके सहित सभी देवता कुरुक्षेत्रमें विद्यमान 
समाजग्मु: कुरुक्षेत्रे पुण्यतीर्थ पृथूदकम्‌॥ ४ | पृथूदक नामवाले पवित्र तीर्थमें गये॥ १--४॥ 
तत्र स्रात्वा सुरा: सर्वे बृहस्पतिमचोदयन्‌। वहाँ स्नान करके सभी देवताओंने बृहस्पतिसे 


विशस्व भगवन्‌ ऋक्षमिमं मृगशिरंं कुरु॥ | कहा-भगवन्‌! इस मृगशिरा नक्षत्रमें आप प्रविष्ट होकर 
पुण्यां तिथिं पापहरां तब कालो5यमागतः ॥ ५ | पापविनाशिनी पवित्र तिथिका निर्माण (विधान) करें। 
आपका यह (निर्दिष्ट) समय आ गया है। सूर्य उस 


स्थानपर स्थित हैं तथा चन्द्रमा भी उसमें प्रविष्ट हो रहे 
प्रवर्तते रविस्तत्र चन्द्रमाईपि विशत्यसौ। हैं। हे बृहस्पति! देवताओंका कार्य आपके अधीन है, 


त्वदायत्तं गुरो कार्य सुराणां तत्‌ कुरुष्व च॥६ | आप उसे पूरा करें। देवताओंके इस प्रकार कहनेपर 

देवोंके गुरु बृहस्पतिने यह कहा--देवताओ! यदि मैं 
इत्येवमुक्तो देवैस्तु देवाचार्योउलन्नवीदिदम। | वर्ष-स्वामी बनूँ तो (मृगशिरा नक्षत्रपर) जाऊँगा। सभी 
यदि वर्षाधिपो5हं स्यां ततो यास्यामि देवता:। | देवोंने कहा--ठीक है। तब उन्होंने (बृहस्पतिने) 
बाढमूचु: सुरा: सर्वे ततोडसौ प्राक्रमन्मृगम्‌॥ ७ | मृगशिरा नक्षत्रमें प्रवेश किया॥५--७॥ 


अध्याय ५१ ] 


आषाढे मासि मार्गर्क्षे चन्द्रक्षयतिथिहिं या। 


मेनाकी तीन कन्‍्याओंका जन्म, शिवद्वारा उमाकी परीक्षा एवं मन्दराचलपर गमन 


२१९ 


आषाढ महीनेके मृगशिरा नक्षत्रमें चन्द्रक्षय 


तस्यां पुरन्दर: प्रीतः पिण्ड पितृषु भक्तित:॥ ८ | (अमावस्या) तिथिके आ जानेपर इन्द्रने प्रसन्‍न होकर 


प्रादातू तिलमधून्मिश्र॑ हविष्यान्नं कुरुष्वथ। 
ततः प्रीतास्तु पितरस्तां प्राहुस्तनयां निजाम्‌॥ ९ 
मेनां देवाश्न शैलाय हिमयुक्ताय वै ददु:। 
तां मेनां हिमवॉल्लब्ध्वा प्रसादाद्‌ दैवतेष्वथ। 
प्रीतिमानभवच्चासाौ रराम च यथेच्छया॥ १० 
ततो हिमाद्रि: पितृकन्यया सम॑ 
समर्पयन्‌ वे विषयान्‌ यशथेष्टम्‌। 
अजीजनत्‌ू सा तनयाश्च॒ तिस्त्रो 
रूपातियुक्ता: 


कुरुक्षेत्रमें भक्तिके साथ पितरोंको तिल और मधुसे 
मिला हुआ हविष्यान्नका पिण्ड प्रदान किया। तब 
पितरोंने देवोंकोी अपनी मेना नामकी कन्या दी। 
देवताओंने उसे हिमालयको सौंप दिया। देवोंके अनुग्रहसे 
उस मेनाको पाकर वे हिमवानू प्रसन्‍न हो गये और 
इच्छानुकूल विनोद-विहारमें लग गये। हिमालय पितरोंद्वारा 
दी गयी उस कन्याके साथ दाम्पत्यसुखमें आसक्त हो 
गये। फिर उस मेनाने भी सुरनारियोंके समान अत्यन्त 


सुरयोषितोपमा: ॥ ११ | रूपवती तीन कनन्‍्याओंको उत्पन्न किया॥ ८--११॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पचासवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५० ॥ 


इक्यावनवाँ अध्याय 


मेनाकी तीन कनन्‍्याओंका जन्म, कुटिला और रागिणीको शाप, उमाकी तपस्या, शिवद्वारा 
उमाकी परीक्षा एवं मन्दराचलपर गमन 


पुलस्त्य उवाच 
मेनाया: कन्यकास्तिस्त्रो जाता रूपगुणान्विता: । 
सुनाभ इति च ख्यातकश्चतुर्थस्तनयो5भवत्‌॥ १ 


रक्ताड़ी रक्तनेत्रा च रक्ताम्बरविभूषिता। 
रागिणी नाम संजाता ज्येष्ठा मेनासुता मुने॥ २ 
शुभाड़ी पदापत्राक्षी नीलकुख्चितमूर्थजा। 
श्रेतमाल्याम्बरधरा कुटिला नाम चापरा॥ ३ 
नीलाउनचयप्रख्या नीलेन्दीवरलोचना | 
रूपेणानुपमा काली जघन्या मेनकासुता॥ ४ 
जातास्ता: कन्यकास्तिर्त्र: षडब्दात्‌ परतो मुने। 
कर्तु तपः प्रयातास्ता देवास्ता ददृशु: शुभा:॥ ५ 
ततो दिवाकरै: सर्वेर्वसुभिश्च॒ तपस्विनी। 
कुटिला ब्रह्मलोक॑ तु नीता शशिकरप्रभा॥ ६ 
अथोचुर्देवता: सर्वा: कि त्वियं जनयिष्यति। 
पुत्र॑महिषहन्तारं ब्रह्मन्‌ व्याख्यातुमरहसि॥ ७ 


पुलस्त्यजी बोले--मेनाको रूप और गुणोंसे 
सम्पन्न तीन कन्‍्याएँ उत्पन्न हुईं और चौथा सुनाभ 
नामसे विख्यात पुत्र उत्पन्न हुआ। मुने! मेनाकी जेठी 
कन्या 'रागिणी' नामकी थी, जो लाल अड्ों तथा लाल 
आँखोंवाली थी। वह लाल बस्त्रोंसे सुशोभित रहती थी। 
दूसरी 'कुटिला' नामकी कन्या थी, जो सुन्दर शरीरवाली, 
कमलदलनयना, नीले एवं घुँघराले बालोंवाली थी तथा 
उज्ज्वल माला और उज्ज्वल वस्त्र धारण किये रहती 
थी। मेनाकी तीसरी कन्याका नाम था 'काली”। उसका 
रंग नीले अञझ्कके ढेरके समान और आँखें नीले 
कमलके जैसी थीं। वह अत्यन्त सुन्दर थी॥ १--४॥ 

मुने! वे तीनों कन्याएँ जन्मसे छ: वर्षके बाद 
तपस्या करने चली गयीं। देवताओंने उन सुन्दरी 
कन्याओंको देखा, फिर आदित्य तथा वसुगण चन्द्रमाकी 
किरणोंके समान कान्तिवाली तपस्विनी (मध्यमा कन्या) 
कुटिलाको ब्रह्मलोकमें ले गये। उसके बाद सभी 
देवताओंने ब्रह्मासे कहा कि ब्रह्मन्‌! आप बतलायें कि 
क्या यह कन्या महिषासुरको मारनेवाले पुत्रको जनेगी ? 


२२० 


ततोऊ5ब्लवीत्‌ सुरपतिनेयं शक्ता तपस्विनी। 
शार्व धारयितुं तेजो वराकी मुच्यतां त्वियम्‌॥ ८ 


ततस्तु कुटिला क्रुद्धा ब्रह्माणं प्राह नारद। 
तथा यतिष्ये भगवन्‌ यथा शार्व सुदुर्द्धरम्‌॥ ९ 


धारयिष्याम्यह॑ तेजस्तथेव श्रूणु सत्तम। 
तपसाहं सुतप्तेन समाराध्य जनार्दनम्‌॥ १० 


यथा हरस्य मूर्धानं नमयिष्ये पितामह। 
तथा देव करिष्यामि सत्यं सत्यं मयोदितम्‌॥ १९ 
पुलस्त्य उवाच 
ततः पितामहः क्कुद्ध: कुटिलां प्राह दारुणाम्‌ 
भगवानादिकृद्‌ ब्रह्मा सर्वेशोदपि महामुने॥ १२ 
ब्रह्मेवाच 
यस्मान्मद्बचनं पापे न क्षान्तं कुटिले त्वया। 
तस्मान्मच्छापनिर्दग्धा सर्वा आपो भविष्यसि॥ १३ 


इत्येवं॑ ब्रह्मणा शप्ता हिमवददुहिता मुने। 
आपोमयी ब्रह्मलोकं॑ प्लावयामास वेगिनी॥ १४ 


तामुदवृत्तजलां दृष्ठ्ठा प्रबबन्ध पितामहः। 
ऋकसामाथर्वयजुर्भिरवाड्म्मयैर्बन्धनैर्द््म्‌ _॥ १५ 


सा बद्धा संस्थिता ब्रह्मन्‌ तत्रेव गिरिकन्यका | 
आपोमयी प्लावयन्ती ब्रह्मणो विमला जटा: ॥ १६ 
या सा रागवती नाम सापि नीता सुरैर्दिवम्‌। 
ब्रह्मणे तां निवेच्चेव॑ तामप्याह प्रजापति: ॥ १७ 


सापि क्रुद्धाउन्नवीन्नूनं तथा तप्स्ये महत्तपः। 
यथा मन्‍्नामसंयुक्तो महिषघ्नो भविष्यति॥ १८ 


तामप्यथाशपद्‌ ब्रह्मा सन्ध्या पापे भविष्यसि। 
या मद्वाक्यमलल्डूब॑ं वे सुरैर्लड्डयसे बलातू॥ १९ 


सापि जाता मुनिश्रेष्ठ संध्या रागवती ततः। 
प्रतीच्छत्‌ कृत्तिकायोगं शैलेयी विग्रह॑ दृढम्‌॥ २० 


ततो गते कन्‍्यके द्वे ज्ञात्वा मेना तपस्विनी। 
तपसो वारयामास उमेत्येवान्नवीच्च सा॥ २१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५१ 


तब सुरपतिने कहा--यह बेचारी तपस्विनी शिवका तेज 
धारण करनेमें समर्थ नहीं है; इसे छोड़ दो॥५--८॥ 

नारद! उसके बाद कुपित होकर कुटिलाने ब्रह्मासे 
कहा--भगवन्‌! शहड्डूरके दुर्धरणीय तेजको जेसे धारण 
कर सकूँ, में वैसा उपाय करूँगी। सत्तम! आप सुनें, 
कठिनतर तपस्यासे जनार्दन भगवान्‌की उत्तम उपासना 
करके मैं उनके तेजको वैसे ही धारण करूँगी जिससे 
शद्भरका सिर नत कर दूँ। पितामह देव! मैंने जो कहा 
है वह सत्य है, सत्य है; में वैसा ही करूंगी॥ ९--११॥ 

पुलस्त्यजी बोले--महामुने ! उसके बाद आदिकर्ता 
सबके उपास्य पितामह भगवान्‌ ब्रह्माने उग्र स्वभाववाली 
कुटिलासे कुपित होकर कहा--॥ १२॥ 

ब्रह्माने कहा--पापिनी कुटिले! जिस कारण 
तुमने मेरे वचनको सहन नहीं किया, उसी कारण मेरे 
शापसे तुम निर्दग्ध होकर पूर्णतः जलमयी हो जाओगी। 
मुने! इस प्रकार ब्रह्मासे अभिशप्त हिमालय-पृत्री 
(कुटिला) जलमयी होकर (अपने) वेगसे ब्रह्मलोकको 
जलसे आप्लावित करने लगी | पितामहने उसके उमड़कर 
बहते हुए जलकी धाराको देखकर ऋक्‌, साम, अथर्व 
और यजुष्‌की स्तुतियोंका पाठ करके उसे स्तुठिद्वारा 
दृढ़तापूर्वक बाँध दिया। ब्रह्मन्‌! जलमयी वह पर्वतपुत्री 
ब्रह्मकी विमल जटाको भिगोती हुई वहीं बद्ध (अवरुद्ध) 
हो गयी॥ १३--१६॥ 

जो रागवती (रागिणी) नामवाली थी उसे भी देवतागण 
स्वर्गमें ले गये और उन्होंने ब्रह्माको उसे समर्पित कर दिया। 
उससे भी ब्रह्माने उसी प्रकार कहा। उसने भी क्रुद्ध होकर 
कहा--मैं निश्चय ही ऐसी कठिन तपस्या करूँगी, जिससे 
मेरे नामसे सम्बद्ध पुत्र महिषको मारनेवाला होगा। ब्रह्माने 
उसे भी शाप दिया-पापे! देबोंसे भी अनुपेक्ष्य मेरे 
वचनको अहंकारवश न माननेसे तुम 'सन्ध्या' हो जाओगी। 
मुनिश्रेष्ठ। उसके बाद वह शैलतनया रागवती भी सन्ध्या 
हो गयी और स्वस्थ शरीर धारण कर कृत्तिकायोगकी 
प्रतीक्षा करने लगी॥ १७--२० ॥ 


(इस प्रकार) दो कनन्‍्याओंको चली गयी जानकर 
तपस्विनी मेनाने (तृतीय कन्या कालीको) तपस्या 


अध्याय ५१ ] 


तदेव माता नामास्याश्चक्रे पितुसुता शुभा। 
उमेत्येव हि कन्याया: सा जगाम तपोवनम्‌॥ २२ 


ततः सा मनसा देवं शूलपाणिं वृषध्वजम्‌। 
रुद्रं चेतसि संधाय तपस्तेपे सुदुष्करम्‌॥ २३ 


ततो ब्रह्माउन्नवीद देवान्‌ गच्छध्वं हिमवत्सुताम्‌। 
इहानयध्वं तां कालीं तपस्यन्तीं हिमालये॥ २४ 
ततो देवा: समाजम्मुर्ददूशु:ः शैलनन्दिनीम्‌। 
तेजसा विजितास्तस्या न शेकुरुपसर्पितुम्‌॥ २५ 


इन्द्रोअडमरगण: सार्द्ध निर्द्धतस्तेजसा तया। 
ब्रह्मणोडईधिकतेजो5स्या विनिवेद्य प्रतिष्ठित: ॥ २६ 


ततो ब्रह्माउन्नवीत्‌ सा हि श्रुवं शड्बूरवल्लभा। 
यूयं यत्तेजसा नूनं विषश्षिप्तास्तु हतप्रभा:॥ २७ 


तस्माद्‌ भजदथ्वं स्वं स्व हि स्थान भो विगतज्वरा: । 
सतारकं॑ हि महिषं विदध्व॑ निहतं रणे॥ २८ 
इत्येवमुक्ता देवेन ब्रह्मणा सेन्द्रका: सुराः। 
जग्मुः स्वान्येव धिष्ण्यानि सद्यो वै विगतज्वरा: ॥ २९ 
उमामपि तपस्यन्तीं हिमवान्‌ पर्वतेश्चर:। 
निवर्त्य तपसस्तस्मात्‌ सदारो हानयदगृहान्‌॥ ३० 
देवो5प्याश्रित्य तद्रौद्रं ब्रतं नाम्ना निराश्रयम्‌ 
विचचार महाशैलान्‌ मेरुप्राउयान्‌ महामति: ॥ ३१९ 
स॒ कदाचिन्महाशैलं हिमवन्तं॑ समागतः। 
तेनाचित: श्रद्धयाउइसौ तां रात्रिमवसद्धरः ॥ ३२ 
द्वितीयेबह्मि गिरीशेन महादेवो निमन्त्रितः। 
इहैव तिष्ठस्व॒ विभो तपःसाधनकारणातू॥ ३३ 


इत्येवमुक्तो गिरिणा हरश्नक्रे मतिं च ताम्‌। 
तस्थावाश्रममाश्रित्य त्यक्त्वा वासं निराभ्रयम्‌॥ ३४ 
वसतो5प्याश्रमे तस्य देवदेवस्थ शूलिनः। 
त॑ देशमगमत्‌ काली गिरिराजसुता शुभा॥ ३५ 


तामागतां हरो दृष्टा भूयो जातां प्रियां सतीम्‌ । 
स्वागतेनाभिसम्पूज्य तस्थौ योगरतो हरः॥ ३६ 


मेनाकी तीन कन्याओंका जन्म, शिवद्वारा उमाकी परीक्षा एवं मन्दराचलपर गमन 


२२१ 


करनेसे रोका। उसने “'उ' “मा” ऐसा कहा। पितरोंकी 
पुत्री, कल्याणमयी माता (मेना)-ने कन्याका वही दो 
अक्षरोंसे संयुक्त 'उमा”! यह नाम रखा। उमा भी 
तपोवनमें चली गयी। उसके बाद उसने मनमें शूलपाणि 
वृषध्वज रुद्रका ध्यानकर कठिन तपस्या की। फिर 
ब्रह्माने देवताओंसे कहा--देवताओ ! तुमलोग हिमालयपर 
तप करती हुई हिमालयकी पुत्री कालीके पास जाओ 
और उसे यहाँ लिवा लाओ॥ २१--२४॥ 

उसके बाद देवगण (हिमालयपर) आये और 
(उन लोगोंने) शैलनन्दिनीको देखा। परंतु उसके तेजसे 
व्यग्र (व्याकुल) हो जानेके कारण वे उसके निकट न 
जा सके। देवताओंके साथ इन्द्र भी उसके तेजसे 
कान्तिहीन-से हो गये। वे ब्रह्मासे उसके तेजका आधिक्य 
बतलाकर खड़े हो गये। उसके बाद ब्रह्माने कहा--वह 
निश्चय ही शट्डरकी पत्नी होगी; क्योंकि उसके तेजसे 
तुम सब आकुल और प्रभाहीन हो गये हो। अत: 
देवताओ! तुमलोग चिन्ता छोड़कर अपने-अपने 
स्थानको जाओ। अब समझ लो कि युद्धमें तारकके 
साथ महिष मारा (ही) गया॥ २५--२८॥ 

इस प्रकार ब्रह्माने जब इन्द्रके साथ सभी देवताओंसे 
कहा तब देवगण चिन्तारहित होकर उसी समय अपने- 
अपने स्थानपर चले गये। फिर पत्रीसहित पर्वतराज 
हिमवान्‌ तपश्चर्यामें लगी हुई उमाको भी उस तपश्चर्यासे 
हटाकर उसे घर ले आये। महाज्ञानी महादेव भी निराश्रय 
नामके उस कठिन (रोद्र) ब्रतका आश्रय लेकर मेरु 
आदि बड़े-बड़े पर्वतोंपर भ्रमण करने लगे। वे कभी 
पर्वतराज हिमाचलपर गये। हिमालयने उनकी श्रद्धासे 
पूजा की। उस रात उन्होंने वहीं निवास किया॥ २९--३२॥ 

दूसरे दिन पर्वतराज (हिमालय)-ने महादेवको 
निमन्त्रित किया (और) कहा--हे विभो! आप तपस्या 
करनेके लिये यहीं रहें। हिमालयके इस प्रकार कहनेपर 
शट्भरने भी वही विचार किया और बिना घरका रहना 
छोड़कर आश्रममें रहने लगे। देवाधिदेव त्रिशूलधारी 
शट्डूरके आश्रममें रहनेपर गिरिराजकी कल्याणी कन्या 
काली उस स्थानपर आयी। अपनी प्रिया सतीको पुनः 
हिमतनया उमाके रूपमें उत्पन्न हुई और (अपने) 
सामने आयी देखकर शझ्डूरने उनके आनेका अभिनन्दन 
तो किया, पर वे फिर योगमें लीन हो गये॥ ३३--३६ ॥ 


२२२ 


सा चाभ्येत्य वरारोहा कृताञजलिपरिग्रहा। 
ववन्दे चरणौ शैवों सखीभि: सह भा६मिनी॥ ३७ 


ततस्तु सुचिराच्छर्व: समीक्ष्य गिरिकन्यकाम्‌। 
न युक्त चैवमुक्त्वाइथ सगणो3न्‍्तर्दधे ततः:॥ ३८ 


सा5पि शर्ववचो रौद्रं श्रुत्वा ज्ञानसमन्विता। 
अन्तर्दु:खेन दहान्ती पितरं प्राह पार्वती॥ ३९ 


तात यास्ये महारण्ये तप्तुं घोर महत्तपः। 
आराधनाय देवस्य शड्डूरस्थ पिनाकिन: ॥ ४० 
तथेत्युक्ते बच: पित्रा पादे तस्यैव विस्तृते। 
ललिताख्या तपस्तेपे हराराधनकाम्यया॥ ४१ 


तस्याः सख्यस्तदा देव्या: परिचर्या तु कुर्वते। 
समित्कुशफलं चापि मूलाहरणमादित: ॥ ४२ 


विनोदनार्थ पार्वत्या मृण्मय: शूलधृग्‌ हरः। 
कृतस्तु तेजसा युक्तो भद्रमस्त्विति साउब्नवीत्‌॥ ४३ 


पूजां करोति तस्यैव तं पश्यति मुहुर्मुहुः। 
ततोअस्यास्तुष्टिमगमच्छद्धया त्रिपुरान्तकृत्‌॥ ४४ 
वटुरूपं॑ समाधाय आषाढी मुझ्लमेखली। 
यज्ञोपवीती छत्री च मृगाजिनधरस्तथा॥ ४५ 
कमण्डलुव्यग्रकरो._ भस्मारुणितविग्रह: । 
प्रत्याश्रम॑ पर्यटन्‌ स॒ तं काल्याश्रममागत: ॥ ४६ 
तमुत्थाय तदा काली सखीभि: सह नारद। 


पूजयित्वा यथान्यायं पर्यपृच्छदिदं ततः॥ ४७ 
उमोवाच 

कस्मादागम्यते भिक्षो कुत्र स्थाने तवाश्रम:। 

क्व च त्वं प्रतिगन्‍्तासि मम शीघ्र निवेदय॥ ४८ 
भिशक्षुरुवाच 

ममाश्रमपदं बाले वाराणस्यां शुचित्रते। 

अथातस्तीर्थयात्रायां गमिष्यामि पृथूदकम्‌॥ ४९ 


देव्युवाच 


किं पुण्य तत्र विप्रेन्द्र लब्धाउसि त्वं पृथूदके । 
पथि स्‍्नानेन च फलं केषु किं लब्धवानसि॥ ५० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५१ 


सुन्दर शरीरवाली हिमसुताने वहाँ जानेके बाद 
दोनों हाथ जोड़कर सहेलियोंके साथ शिवके दोनों 
चरणोंमें अभिवादन (प्रणाम) किया। उसके बाद 
शड्भूरने देरतक गिरिकन्याको देखा और कहा-यह 
उचित नहीं है। ऐसा कहकर शझ्डूर अपने गणोंके साथ 
तिरोहित हो गये (छिप गये) । भय उत्पन्न करनेवाले 
शड्ूरके वचनको सुनकर आन्तरिक दु:खसे जलती हुई 
ज्ञानिनी उन पार्वतीने भी अपने पितासे कहा-तात! 
पिनाक धारण करनेवाले शह्डूरदेवकी आराधना एवं 
उत्कट तथा महान्‌ तप करनेके लिये मैं विशाल बनमें 
जाऊँगी ॥ ३७--४० ॥ 

पिताने कहा--ठीक है। उसके बाद शट्डूरकी 
आराधनाकी इच्छासे ललिता (पार्वती ) उसी (हिमालय) 
पर्वतकी विस्तृत तलहटीमें तप करने लगीं । उस समय उनकी 
सहचरियाँ समिधा, कुश, फल-मूल आदि लाकर देवीकी 
सेवा करने लगीं। (उन सहचरियोंने ) पार्वतीके विनोदके 
लिये तेजस्वी त्रिशूलधारी शड्भूरकी मिट्टीकी मूर्ति बनायी। 
पार्वतीने भी कहा--सखियो! ठीक है। (फिर तो) वे 
(पार्वतीजी) उसी मूर्तिकी पूजा करतीं और बार-बार 
उसे निहारती रहती थीं। उसके बाद उनकी श्रद्धासे 
त्रिपुरासुरको मारनेवाले शट्डूर प्रसन्‍न हो गये ॥ ४१--४४॥ 

उसके बाद पलाशका दण्ड, मुझकी मेखला, 
यज्ञोपवीत, छत्र एवं मृगचर्म, हाथमें कमण्डलु लिये 
एवं शरीरमें भस्म रमाये हुए वे (शह्छूर) वटुके रूपमें 
एक-एक आश्रममें घूमते हुए कालीके आश्रममें 
पहुँचे। नारद! उसके बाद सहचरियोंके साथ कालीने 
(उनका) प्रत्युत्थान किया और यथोचित पूजन कर 
उनसे यह पूछा-- ॥ ४५--४७॥ 

उमाने कहा (पूछा)--अये भिक्षुक! आप शीघ्र 
मुझे बतलायें कि आप कहाँसे आ रहे हैं? आपका 
आश्रम कहाँ है एवं आप कहाँ जायँगे?॥ ४८ ॥ 

भिक्षुने कहा--पवित्र ब्रतोंवाली बाले! मेरा 
आश्रम वाराणसीमें है। अब मैं यहाँसे तीर्थयात्रामें 
पृथूदक जाऊँगा॥ ४९ ॥ 

देवीने कहा--विप्रेन्द्र! पृथूदकतीर्थमें आपको 
कौन-सा पुण्य प्राप्त होगा? मार्गमें किन-किन तीथ्थोमें 
स्नान करनेसे आप कौन-कौन-सा फल प्राप्त कर 
चुके हैं 27॥ ५०॥ 


अध्याय ५१ ] 


भिक्षुरुवाच 
मया स्त्रानं प्रयागे तु कृतं प्रथममेव हि। 
ततो<थ तीर्थे कुब्जाप्रे जयन्ते चण्डिके श्वरे॥ ५१ 
बन्धुवृन्दे च कर्कन्धे तीर्थ कनखले तथा। 
सरस्वत्यामग्रिकुण्डे भद्गायां तु त्रिविष्टपे॥ ५२ 
कोनटे कोटितीर्थ च कुब्जके च कृशोदरि। 
निष्कामेन कृतं स्त्रानं ततो&भ्यागां तवाश्रमम्‌॥ ५३ 
इहस्थां त्वां समाभाष्य गमिष्यामि पृथूदकम्‌। 
पृच्छामि यदहं त्वां वे तत्र न क्रोदधुमहसि।॥ ५४ 
अहं यत्तपसात्मानं शोषयामि कुशोदरि। 
बाल्ये5पि संयततनुस्तत्तु श्लाघ्यं द्विजन्मनाम्‌॥ ५५ 
किमर्थ भवती रौद्रं प्रथमे वयसि स्थिता। 
तप: समाभ्रिता भीरु संशय: प्रतिभाति मे॥ ५६ 
प्रथमे वयसि स्त्रीणां सह भर्त्रां विलासिनि। 
सुभोगा भोगिता: काले ब्रजन्ति स्थिरयौवने॥ ५७ 
तपसा वाउ्छयन्तीह गिरिजे सचराचरा:। 
रूपाभिजनमैश्रर्य तच्च ते विद्यते बहु॥ ५८ 
तत्‌ किमर्थमपास्यैतानलंकाराज्जटा थृताः। 
चीनांशुकं परित्यज्य कि त्वं वल्कलधारिणी॥ ५९ 

पुलस्त्य उवाच 
ततस्तु तपसा वृद्धा देव्या: सोमप्रभा सखी। 
भिक्षवे कथयामास यथावत्‌ सा हि नारद॥ ६० 

सोमग्रभोवाच 
तपश्चर्या द्विजश्रेष्ठ पार्वत्या येन हेतुना। 
त॑ श्रृणुष्व त्वियं काली हर॑ भर्तारमिच्छति॥ ६१ 

पुलस्त्य उवाच 
सोमप्रभाया वचन श्रुत्वा संकम्प्प वे शिरः। 
विहस्य च महाहासं भिक्षुराह वचस्त्विदम्‌॥ ६२ 

भिध्वुरुवाच 
वदामि ते पार्वति वाक्यमेवं 

केन प्रदत्ता तव बुद्धिरेषा। 


कर्थ करः पलल्‍लवकोमलस्ते 
समेष्यते शार्वकरं ससर्पम्‌॥ ६३ 

तथा दुकूलाम्बशालिनी त्वं 
मृगारिचर्मा भिवृतस्तु रुद्रः। 


त्व॑ चन्दनाक्ता स च भस्मभूषितो 
न युक्तरूपं प्रतिभाति मे त्विदम्‌॥ ६४ 


मेनाकी तीन कनन्‍्याओंका जन्म, शिवद्वारा उमाकी परीक्षा एवं मन्दराचलपर गमन 


२२३ 


भिक्षुने कहा--कृशोदरि! मैंने पहले प्रयागमें 
स्नान किया, उसके बाद कुब्जाम्र, जयन्त, चण्डिकेश्वर, 
बन्धुवृन्द, कर्कन्ध, कनखलतीर्थ, सरस्वती, अग्रिकुण्ड, 
भद्रा, त्रिविष्टप, कोनट, कोटितीर्थ और कुब्जकमें 
निष्कामभावसे स्नान कर में तुम्हारे आश्रममें आया हूँ। 
यहाँपर स्थित रहनेवाली तुमसे वार्ता करनेके बाद मैं 
पृथूदकतीर्थमें जाऊँगा। मैं तुमसे जो कुछ पूछता हूँ, 
उसपर क्रोध न करना॥ ५१--५४॥ 

कृशोदरि! मैं बचपनमें भी शरीरकों संयत कर 
तपस्यासे जो अपनेको सुखा रहा हूँ, वह तो ब्राह्मणोंके 
लिये प्रशंसनीय है। परंतु भीरु! तुम इस प्रथम अवस्थामें 
ही क्‍यों उग्र तप कर रही हो ? (इसमें मुझे) शंका हो 
रही है। अयि स्थिरयौवने! अयि विलासिनि! प्रथम 
अवस्थामें स्त्रियाँ पतिके साथ सुन्दर भोगोंका भोग 
करती हैं। पर्वतपुत्रि! चर और अचर सभी प्राणी 
तपस्यासे संसारमें रूप, उत्तम कुल और सम्पत्ति चाहते 
हैं, सो तो तुम्हें अधिक-से-अधिक मात्रामें उपलब्ध हैं 
ही; फिर सौन्दर्य-साधनोंको छोड़कर तुमने जटा क्‍यों 
धारण कर ली है ? तुमने रेशमी वस्त्र छोड़कर वल्कल 
क्यों पहन लिया है ?7॥ ५५--५९ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारद! उसके बाद तपस्यामें 
बढ़ी हुई पार्वतीकी सोमप्रभा नामकी सहचरीने उन 
भिक्षुसे वस्तुस्थिति कही॥ ६०॥ 

सोमप्रभाने कहा--द्विजश्रेष्ठ ! पार्वती जिस हेतुसे 
तपस्या कर रही हैं, उसे सुनिये। ये काली (तपस्याके 
बलसे) शिवको अपना पति बनाना चाहती हैं॥६१॥ 

पुलस्त्यजी बोले--सोमप्रभाकी बात सुनकर 
भिक्षुने सिर हिलाते हुए बड़े जोरसे हँसकर यह वचन 
कहा-- ॥ ६२॥ 

भिक्षुकने कहा--पार्वति! मैं तुमसे एक बात 
पूछता हूँ; तुमको यह बुद्धि किसने दी? पललवके 
सदृश तुम्हारा कोमल कर शशछट्डूरके सर्पयुक्त हाथसे 
कैसे मिलेगा ? कहाँ तुम सुन्दर वस्त्र धारण करनेवाली 
और कहाँ व्याप्रचर्म धारण करनेवाले ये रुद्र! कहाँ 
तुम चन्दससे चचित और कहाँ भस्मसे भूषित 
शट्टर! अत: मुझे यह मेल अनुरूप नहीं प्रतीत 
होता॥ ६३-६४ ॥ 


२२४ 


पुलस्त्य उवाच 


एवं वादिनि विद्रेन्द्र पार्वती भिक्षुमब्रवीत्‌। 
मा मैवं वद भिक्षो त्वं हरः सर्वगुणाधिक: ॥ ६५ 


शिवो वाप्यथवा भीम: सधनो निर्धनो5पि वा। 
अलड्नन्‍कृतो वा देवेशस्तथा वाप्यनलड्ःकृत: ॥ ६६ 


यादृशस्तादृशो वापि स मे नाथो भविष्यति। 

निवार्यतामयं भिशक्षुरविवक्षु: स्फुरिताधर: । 

न तथा निन्दकः पापी यथा श्रुण्वज्शशिप्रभे॥ ६७ 
पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक्ता वरदा समुत्थातुमथेच्छत। 

ततो5त्यजद्‌ भिक्षुरूपं स्वरूपस्थो5भवच्छिव: ॥ ६८ 


भूत्वोवाच प्रिये गच्छ स्वमेव भवन पितु:। 
तवार्थाय॒ प्रहेष्यामि महर्षीनू्‌ हिमवदगृहे॥ ६९ 


यच्चेह रुद्रमीहन्त्या मृण्मयश्चेश्वर: कृतः। 
असौ भद्रेश्वरेत्येवं ख्यातो लोके भविष्यति॥ ७० 


देवदानवगन्धर्वा यक्षा: किंपुरुषोरगा:। 
पूजयिष्यन्ति सततं मानवाश्च शुभेप्सव:॥ ७१ 
इत्येवमुक्ता देवेन गिरिराजसुता मुने। 
जगामाम्बरमाविश्य स्वमेव भवन पितु:॥ ७२ 
शट्डूरोड5पि महातेजा विसृज्य गिरिकन्यकाम्‌। 
पृथूदक॑ जगामाथ रत्रानं चक्रे विधानत:॥ ७३ 


ततस्तु देवप्रवरो महे श्वरः 

पृथूदके. रन्नानमपास्तकल्मष: । 
कृत्वा सनन्दिः सगण: सवाहनो 

महागिरिं मन्दरमाजगाम्‌॥ ७४ 


आयाति त्रिपुरान्तके सह गणैब्रहार्षिभि: सप्तभि- 
रारोहत्पुलको बभौ गिरिवरः संदृष्टचित्त: क्षणात्‌। 
चक्रे दिव्यफलैर्जलेन शुचिना मूलैश्व कन्दादिभि: 

पूजां सर्वगणेश्वरः सह विभोरद्रिस्त्रिनेत्रस्य तु॥ ७५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५१ 


पुलस्त्यजी बोले--विप्रेन्द्र | भिक्षुकके इस प्रकार 
कहनेपर पार्वतीने उससे कहा--भिक्षुक ! तुम ऐसी बात 
मत बोलो। शट्डूर सब गुणोंमें श्रेष्ठ हैं। वे देवेश चाहे 
मड़लमूर्ति हों या भयड्भूर रूप, धनी हों या निर्धन तथा 
अलड्ड्ार-सम्पन्न हों अथवा अलड्डार-विहीन-वे जैसे- 
तैसे ही क्‍यों न हों-पर वे ही मेरे स्वामी होंगे। 
(सहचरीको निर्देश कर) शशिप्रभे! इसे (भिक्षुकको) 
मना करो। यह पुन: कुछ कहना चाहता है; क्योंकि 
इसके ओठ फड़क रहे हैं। देखो, निन्‍दा करनेवाला 
व्यक्ति वैसा पापी नहीं होता जैसा कि निन्दाकी बात 
सुननेवाला होता है॥ ६५--६७ ॥ 

पुलस्त्यजी (पुन:) बोले--इस प्रकार कहकर 
वरदायिनी पार्वतीने (ज्यों ही) वहाँसे उठकर जाना 
चाहा त्यों ही शट्डूर (बनावटी) भिक्षुरूपको छोड़कर 
अपने वास्तविक रूपमें हो गये। वे अपने वास्तविक 
रूपमें आनेपर बोले-प्रिये! अपने गृह जाओ। मैं 
हिमवान्‌के घर तुम्हारे लिये महर्षियोंको भेजूँगा। 
रुद्रकी कामना करनेवाली तुमने यहाँ जिन पार्थिव 
रूपको ईश्वर माना है, वे संसारमें भ्रेश्वर नामसे प्रसिद्ध 
होंगे। देव, दानव, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर, उरग एवं 
मनुष्य जो भी कल्याणकी कामना करनेवाले होंगे, वे 
सदा उनकी पूजा करेंगे॥ ६८--७१ ॥ 

मुने। शड्भूरके इस प्रकार कहनेपर हिमालय-पुत्री 
पार्वतीजी आकाशमार्गसे अपने पिताके घर चली गयीं। 
महातेजस्वी शह्लूर भी पर्वतराजकी कन्याको विदाकर 
पृथूदक नामके तीर्थमें चले गये और वहाँ जाकर उन्होंने 
यथाविधि स्त्रान किया। उसके बाद देवोंमें प्रधान महे श्वर 
पृथूदकतीर्थमें स्नान करके पापसे विमुक्त होकर नन्‍्दी, 
गणों एवं वाहनके सहित महान्‌ मन्दर गिरिपर आ गये। 
सात नब्रह्मर्षियों (सप्तर्षियों) तथा अपने गणोंके साथ 
त्रिपुरासुरको मारनेवाले शद्भरके आ जानेपर पर्वतश्रेष्ठ 
मन्दर क्षणभरमें ही प्रसन्‍नचित्त हो गया। पर्वतराजने 
दिव्य फलों, मूलों, कन्दों एवं पवित्र जलसे समस्त 
गणेश्वरोंक साथ भगवान्‌ शद्भूरकी पूजा की ॥ ७२--७५॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें इक्यावनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५१ ॥ 


अध्याय ५२ ] 


शिवजीका महर्षियोंको स्मृतकर उन्हें हिमवान्‌के यहाँ भेजना 


२२५ 


बावनवाँ अध्याय 


शिवजीका महर्षियोंको स्मृतकर उन्हें हिमवानके यहाँ भेजना, महर्पियोंका 
हिमवानूसे शिवके लिये उमाकी याचना, हिमालयकी स्वीकृति 
और सप्तर्षियोंद्वारा शिवको स्वीकृति-सूचना 


पुलस्त्य उवाच 


ततः सम्पूजितो रुद्र: शैलेन प्रीतिमानभूत्‌। 
ससमार च महर्षीस्तु अरुन्धत्या सम॑ ततः॥ ९१ 


ते संस्मृतास्तु ऋषय: शड्डूरेण महात्मना। 
समाजम्मुर्ममाशैलं॑ मन्दर॑ चारुकन्दरम्‌॥ २ 


तानागतान्‌ू._ समीक्ष्येव देवस्त्रिपुरनाशन: । 
अभ्युत्थायाभिपूज्यैतानिदं_ वचनमन्रवीत्‌॥ ३ 


धन्योज5्यं पर्वतश्रेष्ठ; श्लाघ्य: पूज्यश्च देवते:। 
धूतपापस्तथा जातो भवतां पादपड्डूजै:॥ ४ 


स्थीयतां विस्तृते रम्ये गिरिप्रस्थे समे शुभे। 

शिलासु पद्मावर्णासु श्लक्ष्णासु च मृदुष्वपि॥ ५ 
पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक्ता देवेन शड्डरेण महर्षयः। 

सममेव त्वरुन्धत्या विविशु: शैलसानुनि॥ ६ 


उपविष्टैषपु. ऋषिषु नन्‍्दी देवगणाग्रणी:। 
अर्ध्यादिना समभ्यर्च्य स्थित: प्रयतमानस: ॥ ७ 


ततोउब्रवीत्‌ सुरपतिर्धम्य॑ वाक्य हितं सुरान्‌। 
आत्मनो यशसो वृद्धये सप्तर्षीन्‌ विनयान्वितान्‌॥ ८ 
हर उवाच 

कश्यपात्रे वारुणेय गाधेय श्रूणु गौतम। 
भरद्वाज श्र॒णुष्व त्वमड्डिरस्त्व॑ श्रुणुष्व च॥ ९ 
ममासीद दक्षतनुजा प्रिया सा दक्षकोपत:। 
उत्ससर्ज सती प्राणान्‌ योगदृष्टया पुरा किल॥ १० 
साउचद्च भूयः समुद्धृूता शैलराजसुता उमा। 

सा मदर्थाय शैलेन्द्रो याच्यतां द्विजसत्तमा:॥ ११५१ 


पुलस्त्यजी बोले--उसके बाद पर्वतद्वारा 
सम्यक्‌ रूपसे पूजित होकर भगवान्‌ रुद्र बहुत प्रसन्न 
हुए। उसके बाद शह्डूरने अरुन्धतीसहित सप्त महर्षियोंका 
स्मरण किया। महात्मा शड्जूरके द्वारा स्मृत किये गये 
वे ऋषिगण सुन्दर कन्दराओंवाले महान्‌ शैल मन्दरपर 
आ गये। उन (ऋषियों)-को आये हुए देखकर 
त्रिपुरासुरका नाश करनेवाले महादेवने अभ्युत्थानकर 
उनका पूजन किया; फिर यह वचन कहा-प्रभो! 
यह पर्वतश्रेष्ठ देवताओंद्वारा प्रशंसनीय एवं पूजनीय 
होनेसे धन्य है, (और आज यह) आपके चरण- 
कमलोंकी अनुकम्पासे निष्पाप हो गया। अब आप- 
लोग इस विस्तृत, सम, रम्य तथा शुभ पर्वतशिखरपर 
बेठें। इसकी शिला कमल-वर्णकी तथा चिकनी एवं 
कोमल है॥ १--५॥ 

पुलस्त्यजी (फिर) बोले--भगवान्‌ शट्डरके 
द्वारा इस प्रकार कहे जानेपर महर्षिगण अरुन्धतीके 
साथ शेलशिखरपर बैठ गये। ऋषियोंके बैठ जानेपर 
देवताओंमें अग्रणी तथा संयत-चित्तवाले नन्‍्दी अर्घ्य 
आदिसे उनकी पूजा कर खड़े हो गये। उसके बाद 
सुरपालक शिवने विनयसे युक्त सप्तर्षियोंसे अपने 
यशकोी वृद्धि तथा देवताओंके कल्याणके लिये धर्मसे 
युक्त वचन कहा--॥ ६--८ ॥ 

शड्डूरजीने कहा--कश्यप ! अत्रि! वसिष्ठ! विश्वामित्र! 
गौतम! भरद्वाज! अड्रिया! आप सभी लोग सुनें--प्राचीन 
कालमें दक्षकी आत्मजा सती मेरी प्रिया थीं। उसने दक्षके 
ऊपर कुपित होकर योगदृष्टिसे अपने प्राणोंका त्याग कर 
दिया। वही आज फिर उमा नामसे गिरिराज हिमालयकी 
कन्या हुई है। द्विजसत्तमो! आपलोग मेरे लिये पर्वतराजसे 
उसकी याचना करें॥ ९--११॥ 


२२६ 


पुलस्त्य उवाच 
सप्तर्षयस्त्वेवमुक्ता बाढमित्यब्रुवबन्‌ वचः। 
39 नम: शड्डूरायेति प्रोक्‍्त्वा जग्मु्हिमालयम्‌॥ १२ 
ततो5प्यरुन्धतीं शर्व: प्राह गच्छस्व सुन्दरि। 
पुरन्ध्रयो हि पुरन्श्रीणां गतिं धर्मस्य वे विदु:॥ १३ 
इत्येवमुक्ता दुर्लद्बयं लोकाचारं त्वरुन्धती। 
नमस्ते रुद्र इत्युक्त्वा जगाम पतिना सह॥ १४ 
गत्वा हिमाद्रिशिखरमोषधिप्रस्थमेव च। 
ददूशुः शैलराजस्य पुरी सुरपुरीमिव॥ १५ 
ततः सम्पूज्यमानास्ते शैलयोषिद्धिरादरात्‌। 
सुनाभादिभिरव्यग्रै: पूज्यमानास्तु पर्वतै:॥ १६ 
गन्धर्वैं:. किननरैर्यक्षैस्तथान्यैस्तत्पुरस्सरै: । 
विविशुर्भवनं रम्यं हिमाद्रेहाटकोज्ज्वलम्‌॥ १७ 
ततः सर्वे महात्मानस्तपसा धौतकल्मषा:। 
समासाद्य महाद्वारं संतस्थुर्द्धोःस्थकारणात्‌॥ १८ 
ततस्तु त्वरितो 5 भ्यागाद्‌ द्वा:स्थोउद्रिर्गन्‍्धमादन: । 
धारयन्‌ वे करे दण्ड पदारागमयं महत्‌ू॥ १९ 
ततस्तमूचुर्मुन॒यो गत्वा शैलपतिं शुभम। 
निवेदयास्मान्‌ सम्प्राप्तान्‌ महत्कार्यार्थिनो वयम्‌॥ २० 


इत्येवमुक्त: शैलेन्द्रो ऋषिभिर्गन्धमादन:। 
जगाम तत्र यत्रास्ते शैलराजो द्विभिर्व॒ृतः॥ २१ 


निषण्णो भुवि जानुभ्यां दत्त्वा हस्तो मुखे गिरिः । 

दण्ड निश्षिप्प कक्षायामिदं वचनमन्नवीत्‌॥ २२ 
गन्धमादन उवाच 

इमे हि ऋषय: प्राप्ता: शैलराज तवार्थिन:। 

द्वारे स्थिता: कार्यिणस्ते तव दर्शनलालसा: ॥ २३ 
पुलस्त्य उवाच 

द्वा:स्थवाक्यं समाकर्ण्य समुत्थायाचले श्वरः । 

स्वयमभ्यागमद्‌ द्वारि समादायार्ध्यमुत्तमम्‌॥ २४ 


तानर्च्याध्यादिना शैल: समानीय सभातलम्‌ | 
उबाच वाक्य वाक्यज्ञ: कृतासनपरिग्रहान्‌॥ २५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय '५२ 


पुलस्त्यजी बोले--शड्डूरजीके ऐसा कहनेपर 
सप्तर्षियोंने 'बहुत अच्छा '--यह वचन कहा एवं '३» 
नम: शट्भराय'” कहकर वे हिमालयके यहाँ गये। उसके 
पश्चात्‌ शद्भूरने अरुन्धतीसे कहा--'सुन्दरि! तुम भी 
जाओ। स्त्रियोंके धर्मकी गति स्त्रियाँ ही जानती हैं।' 
शझ्लरके इस प्रकार कहनेपर लोकाचारको दुर्ल्लड्डय 
प्रतिपादित करनेवाली अरुन्धती अपने पतिके साथ 
“नमस्ते रुद्र' ऐसा कहकर हिमालयपर गयीं। उन 
लोगोंने ओषधियोंसे भरे हिमालयकी चोटीपर जाकर 
सुरपुरीके समान हिमालयकी पुरीकों देखा॥ १२--१५॥ 

उसके बाद वे पर्वतोंकी पत्नियों, शान्तचित्त- 
वाले सुनाभादि पर्वतों, गन्धर्वों, किंनरों, यक्षों एवं 
अन्य दूसरोंसे भी पूजित (सम्मानित) होकर स्वर्णको 
भाँति प्रकाशमान हिमालयके सुन्दर भवनमें प्रविष्ट हुए। 
फिर तपस्था करनेसे निष्पाप हुए वे सभी महात्मा 
महाद्वारपर जाकर द्वारपालके निकट रुक गये। उसके 
बाद द्वारपर स्थित गन्धमादन पर्वत पद्मरागके बने 
विशाल दण्डको हाथमें धारण किये हुए शीघ्र उनके 
पास गया॥ १६-१९ ॥ 

उसके बाद मुनियोंने उससे कहा-द्वारपाल! 
तुम श्रीमानू शैलपतिसे जाकर यह शुभ समाचार 
निवेदित करो कि हम सब विशेष कार्यके लिये यहाँ 
आये हैं। ऋषियोंके ऐसा कहनेपर शैलेन्द्र गन्धमादन 
पर्वतोंसे घिरे हुए शैलराजके पास गया और पृथ्वीपर 
घुटनोंके बल बैठ गया। फिर दण्डको काँखमें दबाकर 
एवं दोनों हाथ मुखके निकट ले जाकर उसने यह वचन 
कहा-- ॥ २०--२२ ॥ 

गन्धमादनने कहा--शैलराज ! ये ऋषिगण किसी 
कार्यकी याचनाके हेतु आपसे भेंट करनेकी इच्छावाले 
होकर आये हैं और द्वारपर स्थित हैं॥ २३॥ 

पुलस्त्यजी बोले--द्वारपलकी बात सुननेके 
बाद पर्वतराज उठकर स्वयं उत्तम अर्घ्य लेकर द्वारपर 
आये। अर्ध्य आदिसे उन ऋषियोंका अर्चन करनेके 
बाद उन्हें सभा-स्थानमें लिवा लाये। फिर उनके यथायोग्य 
आसन ग्रहण कर लेनेपर वक्ताके अभिप्रायको स्पष्टतः 
समझनेवाले शैलराजने उन ऋषियोंसे यह वाक्य 
कहा--॥ २४-२५ ॥॥ 


अध्याय ५२ ] 


हिमवानुवाच 
अनभ्रवृष्टि: किमियमुताहो कुसुमं फलम्‌। 
अप्रतर्क्यमचिन्त्य॑ च भवदागमनं त्विदम्‌॥ २६ 


अद्यप्रभति धन्योउस्मि शैलराडद्य सत्तमा:। 
संशुद्धदेहो5स्म्यचयैव यद्‌ भवन्तो ममाजिरम्‌॥ २७ 


आत्मसंसर्गसंशुद्धं कृतवन्तो द्विजोत्तमा:। 
दृष्टिपूतं पदाक्रान्तं तीर्थ सारस्वतं यथा॥ २८ 


दासो5हं भवतां विप्रा: कृतपुण्यश्च साम्प्रतम्‌। 
येनार्थिनो हि ते यूयं तन्ममाज्ञातुमहथ।॥| २९ 


सदारोडहहू सम॑ पुत्रेर्भत्यर्नप्तृभिरव्यया: । 

किंकरो5स्मि स्थितो युष्मदाज्ञाकारी तदुच्यताम्‌॥ ३० 
पुलस्त्य उवाच 

शैलराजवच: श्रुत्वता ऋषयः संशितत्रता: । 

ऊचुरड्धिरसं वृद्ध कार्यमद्राौ निवेदय॥ ३१ 


इत्येवं चोदित: सर्वेक्रषिभि: कश्यपादिभि: । 
प्रत्युवाच परं वाक्य गिरिराज तमड्डिरा: ॥ ३२ 
अड्रिय उवाच 
श्रूयतां पर्वतश्रेष्ठ येन कार्येण वे वयम्‌। 
समागतास्त्वत्सदनमरुन्धत्या सम गिरे॥ ३३ 
योडसौ महात्मा सर्वात्मा दक्षयज्ञक्षयड्डर: । 
शट्डरः शूलधृक्‌ शर्वस्त्रिनेत्रों वृषवाहन:॥ ३४ 
जीमूतकेतु: शत्रुध्नो यज्ञभोक्ता स्वयं प्रभु: । 
यमीश्वरं वदन्त्येके शिवं स्थाणुं भवं हरम्‌॥ ३५ 
भीममुग्र॑ महेशानं महादेव॑ पशो: पतिम्‌। 
वबयं तेन प्रेषिता: स्मस्त्वत्सकाशं गिरीश्वर॥ ३६ 


इयं या त्वत्सुता काली सर्वलोकेषु सुन्दरी। 
तां प्रार्थथति देवेशस्तां भवान्‌ दातुमरहति॥ ३७ 
स एव धन्यो हि पिता यस्य पुत्री शुभं पतिम्‌। 
रूपाभिजनसम्पत्त्या प्राप्पोति गिरिसत्तम॥ ३८ 


यावन्तो जड़मागम्या भूता: शैल चतुर्विधा: । 
तेषां माता त्वियं देवी यतः प्रोक्त: पिता हरः ॥ ३९ 


शिवजीका महर्षियोंको स्मृतकर उन्हें हिमवानके यहाँ भेजना 


२२७ 


हिमवानने कहा--[ऋषियो ! मेरे लिये] आप- 
लोगोंका यहाँ पधारना ऐसा ही है जेसे बिना बादलकी 
वृष्टि तथा बिना फूलके फलका उद्गम; यह अतर्क्य 
एवं अचिन्त्य है। परमपूज्यो! आजसे मैं धन्य हो गया। 
आज ही मैं (अन्वर्थक) शैलराज हुआ। आज ही मेरा 
शरीर शुद्ध हुआ; क्योंकि आपलोगोंने आज मेरे 
आँगनको पवित्र किया है। द्विजोत्तमो! जिस प्रकार 
सारस्वततीर्थका जल पवित्र कर देता है, उसी प्रकार 
आपलोगोंने चरण रखकर तथा अपनी पवित्र दृष्टिसे 
देखकर हमें पवित्र कर दिया है। ब्राह्मणो! में आप- 
लोगोंका दास हूँ। इस समय मैं पुण्यवान्‌ हुआ हूँ। जिस 
उद्देश्स्से आपलोग अर्थी--याचना करनेवाले-हुए हें, 
उसके लिये मुझे आज्ञा दें। महर्षियो ! मैं स्त्री, पुत्र, नाती 
और भृत्योंके साथ आपका आज्ञाकारी सेवक हूँ; अत: 
आदेश दीजिये॥ २६--३० ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--गिरिराजकी बात सुनकर 
प्रशस्तत्रती ऋषियोंने वृद्ध अड्विरामुनिसि कहा-- 
(मुने!)) आप हिमवान्‌को कार्यका निवेदन करें। इस 
प्रकार कश्यप आदि ऋषियोंसे प्रेरणा प्राप्तकर अड्डिरा- 
मुनि उन गिरिराज हिमालयसे (उनके अनुरोधके 
उत्तरमें) यह श्रेष्ठ वचन बोले--॥ ३१-३२॥ 

अड्विराने कहा--पर्वतराज ! हमलोग अरुन्धतीके 
साथ आपके घर जिस कार्यके लिये आये हैं, उसे 
(आप) सुनें । गिरीश्वर ! जिन महात्मा सर्वात्मा, दक्षयज्ञके 
विनाशक, शूलधारी, शर्व, त्रिनेत्र, वृषवाहन, जीमूतकेतु, 
शत्रुध्न, यज्ञभोक्ता, स्वयंप्रभु शट्भडर ईश्वरको कुछ लोग 
शिव, स्थाणु, भव, हर, भीम, उग्र, महेशान, महादेव एवं 
पशुपति कहते हैं, उन्होंने ही हमलोगोंको आपके पास 
भेजा है॥ ३३--३६॥ 

( बात यह हैं कि ) आपकी यह “काली ' कन्या 
समस्त लोकोंमें सुन्दर है। इसके लिये देवेश ( भगवान्‌- 
शट्डूर) प्रार्थना कर रहे हैं। आपको उन्हें उसका दान 
दे देना चाहिये। गिरिसत्तम! वही पिता धन्य है जिसकी 
पुत्री रूपवानू, निष्कलड्ड, कुलीन और श्रीमान्‌ शुभ 
पतिको प्राप्त करती है। शैल ! ये देवी चार प्रकारके जितने 


जड-जड्डम प्राणी हैं उनकी माता (हो जाती) हैं; क्योंकि 


२२८ 


प्रणम्य शड्डूरं देवा: प्रणमन्तु सुतां तव। 
कुरुष्व पादं शरत्रूणां मूर्ध्िन भस्मपरिप्लुतम्‌॥ ४० 


याचितारो वबयं शर्वों वरो दाता त्वमप्युमा। 

वधू: सर्वजगन्माता कुरु यच्छेयसे तव॥ ४१ 
उुलस्त्य उवाच 

तद्गचो5ड्रिरस: श्रुत्वा काली तस्थावधोमुखी । 

हर्षमागत्य. सहसा पु्नर्देन्यमुपागता॥ ४२ 


ततः शैलपति: प्राह पर्वत॑ गन्धमादनम्‌। 
गच्छ शैलानुपामन्त्र८. सर्वानागन्तुमईहसि ॥ ४३ 


ततः शीघ्रतर: शैलो गृहाद्‌ गृहमगाज्जवी। 
मेर्वादीनू. पर्वतश्रेष्ठानाजुहाव समन्तत: ॥ ४४ 


ते5प्याजग्मुस्त्वरावन्त: कार्य मत्वा महत्तदा। 
विविशुर्विस्मयाविष्टा: सौवर्णेष्वासनेषु ते॥ ४५ 
उदयो हेमकूटश्व रम्यको मन्दरस्तथा। 
उद्दालको वारुणश्र वराहों गरुडासनः:॥ ४८६ 
शुक्तिमान्‌ वेगसानुश्च दृढश्ड्रो5थ श्रृड़वान्‌। 
चित्रकूटस्त्रिकूटश्ल॒ तथा मन्दरकाचल: ॥ ४७ 
विन्ध्यश्ष मलयश्वेव पारियात्रो5थ दुर्दरः। 
कैलासादिमहिन्द्ध्म. निषधोउज्नपर्वत: ॥ ४८ 
एते प्रधाना गिरयस्तथा<न्ये क्षुद्रपर्वता:। 
उपविष्टा: सभायां वै प्रणिपत्य ऋषींश्व तान्‌॥ ४९ 
ततो गिरीशः स्वां भागा मेनामाहूतवांश्व सः । 
समागच्छत कल्याणी सम॑ पुत्रेण भामिनी॥ ५० 
साउभिवन्द्य ऋषीणां हि चरणांश्व तपस्विनी। 
सर्वाञ॒ ज्ञातीन्‌ समाभाष्य विवेश ससुता तत: ॥ ५१ 
ततोउद्विपु. महाशैल उपविष्टेषु. नारद। 
उवाच वाक्य वाक्यज्ञ: सर्वानाभाष्य सुस्वरम्‌॥ ५२ 
हिम्रवानुवाच 
इमे सप्तर्थय: पुण्या याचितारः सुतां मम। 


म्रदेश्वरार्थ कन्यां तु तच्चावेद्यं भवत्सु बै॥ ५३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५२ 


शझ्डूरजी सबके पिता कहे गये हैं। (हम सबका निवेदन 
है कि) समस्त देवता शहड्डूरको प्रणामकर तुम्हारी 
पुत्रीको भी प्रणाम करें; इसलिये इसे समर्पित कर दें। 
( और इस प्रकार आप) अपने शत्रुओंके सिरपर अपना 
भस्मयुक्त चरण रखें (शत्रुओंको विजित करें) । हम- 
लोग याचना करनेवाले हैं, शट्डूर वर हैं, आप दाता हैं 
और समस्त संसारकी जननी उमा वधू हैं। आपको जो 
कल्याणकारी जँचे, उसे करें॥ ३७ --४१॥ 

पुलस्त्यजी बोले--- अड्धिराकी वह वाणी सुनकर 
कालीने (लज्जासे) अपना मुख नीचे झुका लिया। 
सहसा वे प्रसन्‍न होकर पुन: उदास हो गयीं। उसके 
बाद गिरिराजने गन्धमादन पर्वतसे कहा--(गन्धमादन !) 
जाओ! सभी पर्वतोंको आनेके लिये आमन्त्रित कर 
आओ। उसके पश्चात्‌ वेगशाली पर्वत (गन्धमादन)- 
ने चारों ओर शीघ्रतापूर्वक घर-घर जाकर मेरु आदि 
सभी श्रेष्ठ पर्वतोंको आनेके लिये निमन्त्रण दे दिया। वे 
सभी पर्वत भी कार्यकी महत्ता समझकर शीघ्रतासे आ 
गये और सुवर्णमय आसनोंपर उत्सुकतापूर्वक बैठ 
गये ॥ ४२--४५ ॥ 

उदय, हेमकूट, रम्यक, मन्दर, उद्दालक, वारुण, 
वराह, गरुडासन, शुक्तिमान्‌, वेगसानु, दृढश्वड़, श्रृड्रवान्‌, 
चित्रकूट, त्रिकूट, मन्दरकाचल, विन्ध्य, मलय, पारियात्र, 
दुर्दर, कैलास, महेन्द्र, निषध, अज्ञ़न-ये सभी प्रमुख 
पर्वत तथा छोटे-छोटे अन्य पर्वत उन ऋषियोंको प्रणाम 
कर सभामें बैठ गये॥ ४६--४९ ॥ 

उसके पश्चात्‌ उन गिरीशने अपनी भार्या मेनाकों 
बुलाया। (वे) कल्याणी भामिनी अपने पुत्रके साथ 
आयीं और तब उन साध्वीने ऋषियोंके चरणोंमें प्रणाम 
किया एवं समस्त ज्ञातियोंसे अनुज्ञा लेकर वे पुत्रके साथ 
बैठ गयीं। नारदजी! उसके बाद सभी पर्वतोंके भी बैठ 
जानेपर उनकी अनुमति लेकर उक्तिके अभिप्रायके 
विज्ञाता महाशैलने मधुर वचन कहा-- ॥ ५०--५२॥ 

हिमवानने निवेदन किया-- (उपस्थित सज्जनो !) 
ये पुण्यात्मा सप्तर्षि भगवान्‌ शड्भूरके लिये मेरी कन्याकी 


याचना कर रहे हैं | शड्डूरके लिये कन्या देनेका प्रस्ताव है- 


अध्याय ५२ ] 


तद्‌ वदध्वं यथाप्रज्ञ ज्ञातयो यूयमेव मे। 
नोल्लछ्ूद्य युष्मान्‌ दास्यामि तक्क्षमं वक्तुमहथ ॥ ५४ 


पुलस्त्य उवाच 


हिमवद्वचन श्रुत्वा मेर्वाद्या: स्थावरोत्तमा:। 
सर्व एवाब्रुवन्‌ वाक्य स्थिता: स्वेष्वासनेषु ते॥ ५५ 


याचितारश्च॒ मुनयो वरस्त्रिपुह्ा हरः। 
दीयतां शेल कालीयं जामाताउभिमतो हि न: ॥ ५६ 


मेनाप्यथाह भर्तारें श्रृणु शैलेन्द्र मद्बचः। 
पितृनाराध्य. देवैस्तैर्दत्ताउनेनेव हेतुना॥ ५७ 


यस्त्वस्यां भूतपतिना पुत्रो जातो भविष्यति। 
स हनिष्यति दैत्येन्द्रं महिषं तारकं॑ तथा॥ ५८ 
इत्येवं मेनया प्रोक्त: शैले: शैलेश्वर: सुताम्‌। 
प्रोवाच पुत्रि दत्ताउसि शर्वाय त्वं मयाउधुना॥ ५९ 
ऋषीनुवाच् कालीयं मम पुत्री तपोधना:। 
प्रणाम॑ शड्डूरवधूर्भक्तिनमप्रा करोति वः॥ ६० 
ततो5प्यरुन्धती कालीमड्डूमारोप्य चाटुकै:। 
लज्जमानां समाश्वास्य हरनामोदितै: शुभे:॥ ६१ 
ततः सप्तर्षय: प्रोचु: शैलराज निशामय। 
जामित्रगुणसंयुक्तां तिथिं पुण्यां सुमड्रलाम्‌॥ ६२ 
उत्तराफाल्गुनीयोगं तृतीयेउह्नि हिमांशुमान्‌। 
गमिष्यति च तत्रोक्तो मुहूत्तों मैत्रनामकः॥ ६३ 
तस्यां तिथ्यां हर: पाणिं ग्रहीष्यति समन्त्रकम्‌। 
तव॒ पुत्रया वयं॑ यामस्तदनुज्ञातुमहसि॥ ६४ 


ततः सम्पूज्य विधिना फलमूलादिभि: शुभे: । 
विसर्जयामास शनै: शैलराड ऋषिपुड्रवान्‌॥ ६५ 


ते5प्याजग्मुर्महावेगात्‌ त्वाक्रम्य मरुदालयम्‌ | 
आसाद्य मन्दरगिरिं भूयोउवन्दन्त शद्धूरम्‌॥ ६६ 


प्रणम्योचुर्महेशानं भवान्‌ भर्त्ताउद्विजा वधू: । 
सब्रह्मकास्त्रयो लोका द्रक्ष्यन्ति घनवाहनम्‌॥ ६७ 


शिवजीका महर्षियोंको स्मृतकर उन्हें हिमवान्‌के यहाँ भेजना 


२२९ 


यही आपलोगोंसे निवेदन करना है। आपलोग ही मेरे 
ज्ञाति-बन्धु हैं, अत: अपनी बुद्धिके अनुसार परामर्श दें। 
आप-(के मत)-का उल्लड्डन कर मैं (कन्याका) दान 
नहीं करूंगा; अत: आपलोग उचित परामर्श दें ॥ ५३-५४ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--हिमवान्‌के प्रस्तावकी बात 
सुनकर मेरु आदि सभी श्रेष्ठ गिरिवरोंने अपने-अपने 
आसनपर आसीन होते हुए ही कहा--(गिरिराज !) 
याचना करनेवाले सप्तर्षि हैं और त्रिपुरासुरका वध 
करनेवाले शट्डूर वर हैं। शैलराज! इस कालीको आप 
उनके लिये प्रदान करें। जामाता हमलोगोंके मनपसंद 
हैं । उसके बाद मेनाने अपने पतिसे कहा--शै लेन्द्र ! मेरी 
बात सुनिये। पितरोंकी आराधना करनेके बाद उन 
देवोंने (इस कनन्‍्याको) मुझे इसीलिये दिया था कि 
भूतपति (शिव)-द्वारा इससे जो पुत्र उत्पन्न होगा, वह 
देत्येन्द्र महिष एवं तारकका वध करेगा॥ ५५--५८ ॥ 

मेना तथा पर्वतोंके इस प्रकार कहनेपर हिमवान्‌ने 
अपनी कन्यासे कहा-पुत्रि! अब मैंने तुझे शड्भूरको दे 
दिया। फिर उन्होंने ऋषियोंसे कहा--हे तपोधनो! यह 
मेरी पुत्री तथा शड्डरकी वधू काली भक्तिसहित विनग्र- 
भावसे आपलोगोंको प्रणाम करती है। उसके बाद 
अरुन्धतीने लज्जित हो रही कालीको (अपनी) गोदमें 
बैठाकर शड्डरके प्रेमभरे शुभ नामोंके उच्चारणसे उसे 
भलीभाँति आश्वस्त किया। उसके बाद सप्तर्षियोंने कहा-- 
शैलराज! (अब आप) जामित्र (सप्तम भावकी शुद्धता) 
गुणसे संयुक्त मड्गरलमय पवित्र तिथिको सुनिये। (आजके) 
तीसरे दिन चन्द्रमा उत्तराफाल्गुनी नक्षत्रसे योग करेगा। 
उसे मैत्र नामक मुहूर्त्त कहते हैं ॥ ५९--६३ ॥ 

उस तिथिमें शट्डूर मन्त्रपूर्वकत आपकी पुत्रीका 
पाणिग्रहण करेंगे। आप अनुमति दें; (अब) हमलोग 
जा रहे हैं। उसके बाद शैलराजने उन ऋषिश्रेष्ठोंको 
सुन्दर फल-मूलोंसे विधिपूर्वक पूजितकर विदा किया। 
वे ऋषि भी आकाशमार्गसे अत्यन्त वेगसे मन्दरगिरिपर 
आ गये और शट्डूरको प्रणाम किया। उन महर्षिजनोंने 
पुनः महेशको प्रणाम कर कहा--शट्डूर! आप वर हैं 
एवं गिरिजा वधू हैं। ब्रह्मके साथ तीनों लोक आप 
घनवाहन (शिव)-का (इस रूपमें) दर्शन करेंगे। (--ऐसी 
सबकी लालसा है) ॥ ६४--६७ ॥ 


२३० श्रीवामनपुराण [ अध्याय ५३ 


ततो महेश्वर: प्रीतो मुनीन्‌ सर्वाननुक्रमात्‌। उसके बाद शड्डूरने प्रसन्‍न होकर क्रमानुसार 
पूजयामास विधिना अरुन्धत्या समं॑ हरः ॥ ६८ | अरुन्धतीके साथ सप्तर्षियोंका विधिपूर्वक पूजन (सत्कार) 
ततः सम्पूजिता जग्मुः सुराणां मन्त्रणाय ते। किया। (शिवद्वारा) भलीभाँति पूजित होकर वे सभी 


उप्याजग्मुईरं ५ ऋषि देवोंसे मन्त्रणा करनेके लिये चले गये | फिर ब्रह्मा, 
ते हर द्रष्ठ ब्रह्मविष्ण्वन्द्रभास्करा:॥ ६९ | 
किए विष्णु, इन्द्र एवं सूर्य आदि (देवता) भी शिवका दर्शन 


करने आ गये। (पुलस्त्यजी कहते हैं--) महर्षे! वहाँ 
जाकर (शट्डूरको ) प्रणाम करनेके बाद वे लोग 
शड्डूरके गृहमें प्रविष्ट हुए। उन्होंने नन्दी आदिका स्मरण 
किया। (फलत:) वे सभी आकर शह्ढूरको प्रणाम 


गेहूं ततो<भ्येत्य महे श्वरस्य 
कृतप्रणामा विविशुर्महर्ष । 
सस्मार नन्दिप्रमुखांश्च॒ सर्वा- 
नभ्येत्य ते वन्द्य हर निष०णणा:॥ ७० 


देवेर्गणैश्वापि व॒तो गिरीश: करनेके बाद बैठ गये। देवों एवं गणोंसे घिरे खुली 
स॒ शोभते मुक्तजटाग्रभार: | जटावाले वे शड्डूरजी बनमें सर्ज्ज और कदम्बके मध्य 

यथा बने सर्ज्जकदम्बमध्ये प्ररोहयुक्त (बरोहवाले) वटवृक्षके समान सुशोभित हो 
प्ररोहमूलो5थ वनस्पति ॥ ७१ | रहे थे॥६८--७१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बावनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५२ ॥ 


तिरपनवाँ अध्याय 


हिमालय-पुत्री उमाका भगवान्‌ शिवके साथ विवाह और बालरिबल्योंकी उत्पत्ति 


पुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--नन्दीने आये हुए सभी 
समागतान्‌ सुरान्‌ दृष्टा नन्दिराख्यातवानू विभो:। | देवताओंको देखकर शड्ढलरको बताया। शहट्डूरने 
अथोत्थाय हरिं भकत्या परिष्वज्य न्यपीडयत्‌॥ १ | उठकर भक्तिपूर्वक विष्णुका गाढ आलिड्डन किया। 


ब्रह्मणं शिरसा नत्वा समाभाष्य शतक़तुम्‌। | रकरने ब्रह्मको सिरसे (झुककर) प्रणाम किया 
आलोक्यान्यान्‌ सुरगणान्‌ संभावयत्‌ स शद्भर:॥ २ | व इच्रसे कुशल-समाचार पूछा तथा अन्य देवोंकी 
ओर देखकर उनका आदर किया। वीरभद्र आदि शैव 
एवं पाशुपतगण “जय देव” कहते हुए मन्दराचलमें 
प्रविष्ट हुए। उसके बाद भगवान्‌ शिव वैवाहिक विधि 
ततस्तस्मान्महाशैलं॑ कैलासं सह दैवते:। | सम्पन्न करनेके लिये देवताओंके साथ महान्‌ कैलास 
जगाम भगवान्‌ शर्व: कर्तु वैवाहिकं विधिम्‌॥ ४ | पर्वतपर गये॥ १--४॥ 
ततस्तस्मिन्‌ महाशैले देवमाता5दिति: शुभा। तत्पश्चात्‌ उस महान्‌ पर्वतपर कल्याणी देवमाता 
सुरभि: सुरसा चान्याश्चक्रुर्मण्डनमाकुला:॥ ५ | अदिति, सुरभि, सुरसा एवं अन्य स््रियोंने शीघ्रतासे 
शड्डूरका श्रृड्भार किया। (गलेमें) मुण्डमाल धारण किये, 
महास्थिशेखरी चारुरोचनातिलको हरः। | कटियें व्याप्रचर्म, कानोंमें भ्रमरके समान नीले (काले) 
सिंहाजिनी चालिनीलभुजड्रकृतकुण्डल: ॥ ६ | सर्पका कुण्डल, (कलाईमें) महान्‌ सर्पोका रत्नरूपी 


गणाश्च जय देवेति वीरभद्रपुरोगमा:। 
शैवा: पाशुपताद्याश्च॒विविशुर्मन्दराचलम्‌॥ ३ 


अध्याय ५३ ] 


महाहिरल्रवलयो हारकेयूरनूपुर: । 
समुन्ततजटाभारो वृषभस्थोी... विराजते॥ ७ 


तस्याग्रतो गणाः स्वैः: स्वैरारूढा यान्ति वाहनै: । 
देवाश्ष॒ पृष्ठो जमग्मुहताशनपुरोगमा: ॥ ८ 
बैनतेयं समारूढ: सह लक्ष्म्या जनार्दन:। 
प्रयाति देवपार्शस्थोी हंसेन च पितामह:॥ ९ 
गजाधिरूढो देवेन्द्रश्छत्रं शुक्लपर्ट विभु:। 
धारयामास विततं शच्या सह सहस्त्रदूक्‌ू॥ १० 
यमुना सरितां श्रेष्ठा बालव्यजनमुत्तमम्‌। 
श्वेत प्रगुह्म हस्तेन कच्छपे संस्थिता ययौ॥ ११९ 
हंसकुन्देन्दुसंकाशं बालव्यजनमुत्तमम। 
सरस्वती सरिच्छेष्ठा गजारूढा समादधे॥ १२ 
ऋतव: षट्‌ समादाय कुसुम गन्धसंयुतम्‌। 
पञ्ञवर्ण महेशानं जग्मुस्ते कामचारिण:॥ १३ 
मत्तमैरावतनिभं॑ गजमारुह्य वेगवान्‌ | 
अनुलेपनमादाय ययौ तत्र पृथूदकः: ॥ १४ 
गन्धर्वास्तुम्बुरुमुखा गायन्तो मधुरस्वरम्‌। 
अनुजम्मुर्महादेव॑ वादयन्तश्च किनन्‍नरा: ॥ १५ 
नृत्यन्त्योडप्सरसश्वेव स्तुवन्तो मुनयश्च तम्‌। 
गन्धर्वा यान्ति देवेशं त्रिनेत्रं शूलपाणिनम्‌॥ १६ 
एकादश तथा कोटयो रुद्राणां तत्र वे ययु:। 
द्वादशैवादितेयानामष्टी कोटबयो वसूनपि॥ १७ 
सप्तषष्टिस्त्था कोट्यो गणानामृषिसत्तम। 
चतुर्विशत्‌ तथा जम्मुर्षीणामूर्ध्वरेतसाम्‌॥ १८ 
असंख्यातानि यूथानि यक्षकिन्नररक्षसाम्‌। 
अनुजग्मुर्म्रेशानं विवाहाय समाकुला:॥ १९ 
ततः क्षणेन देवेश: क्षमाधराधिपतेस्तलम्‌। 
संप्राप्तास्तवागमन्‌ शैला: कुझरस्था: समन्तत: ॥ २० 
ततो ननाम भगवांस्त्रिनेत्र: स्थावराधिपम्‌। 


शैलाः प्रणेमुरीशानं ततोडसौ मुदितो5भवत्‌॥ २९ 


सम॑ सुरैः पार्षदेश्व विवेश वृषकेतनः। 
नन्दिना दर्शिते मार्गे शैलराजपुरें महत्‌॥२२ 


हिमालय-पुत्री उमाका भगवान्‌ शिवके साथ विवाह और बालरिबल्योंकी उत्पत्ति 


२३१ 


कड्डूण पहने, कण्ठमें हार, बाहुओंमें भुजबंद, पैरोंमें 
नूपुर धारण किये, सिरपर ऊँची जटा बाँधे, ललाटपर 
गोरोचनका तिलक लगाये हुए भगवान्‌ शह्डूर 
वृषभपर विराजमान हुए। शझ्डूरके आगे अपनी-अपनी 
सवारियोंपर बैठे उनके गण एवं उनके पीछे अग्रि आदि 
देवता (बारात) चले॥ ५--८ ॥ 

शट्डूरकी बगलमें लक्ष्मीके साथ गरुडपर बेठे हुए 
विष्णु एवं हंसपर आरूढ ब्रह्मा चलने लगे। शचीके 
साथ ऐरावत हस्तीपर चढ़कर सहस्न नेत्रधारी इन्द्रने श्वेत 
वस्त्रके बने विशाल छत्रको धारण किया। (एक ओर) 
नदियोंमें श्रेष्ठ यमुना कच्छपपर सवार होकर अपने 
हाथमें उत्तम श्रेत चँवर लेकर डुलाने लगी और (दूसरी 
ओर) सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती भी हाथीपर आरूढ़ 
होकर हंस, कुन्द एवं इन्दुके समान उत्तम चँवर लेकर 
डुलाने लगी॥ ९--१२॥ 

कामचारी छः: ऋतुएँ पँचरंगे सुगन्धित पुष्पोंको 
लेकर शड्डूरके साथ चलने लगीं। ऐरावतके समान 
मतवाले हाथीपर चढ़कर पृथूदक अनुलेपन लेकर 
चला। तुम्बुरु आदि गन्धर्व मधुर स्वरसे गाते एवं 
किन्नर बाजा बजाते हुए शट्डूरके पीछे-पीछे चले। 
नृत्य करती हुईं अप्सराएँ तथा शूलपाणि त्रिलोचन 
देवेशकी स्तुति करते हुए मुनि और गन्धर्व (मड्गभगलमयी 
वरयात्रामें) चले॥ १३--१६॥ 

ऋषिसत्तम ! ग्यारह कोटि रुद्र, बारह कोटि 
आदित्य, आठ कोटि वसु, सड़सठ कोटि गण एवं 
चौबीस (कोटि) ऊर्ध्वरेता ऋषियोंने (भी साथ ही) 
प्रस्थान किया। महेशके पीछे यक्ष, किन्नर एवं राक्षसोंके 
अनगिनत झुंड विवाहके लिये उत्साहपूर्वक चले। 
तत्पश्चात्‌ देवेश (भगवान्‌ शड्डूर) क्षणमात्रमें पर्वतराज 
हिमालयपर पहुँच गये। चारों ओरसे हाथियोंपर बैठे 
पर्वत उनके पास इकट्ठे हो गये॥ १७ --२० ॥ 


उसके बाद त्रिलोचन भगवान्‌ शड्डूरने पर्वतराजको 
प्रणाम किया। उसके पश्चात्‌ अन्य पर्वतोंने भी शिवजीको 
प्रणाम किया जिससे वे प्रसन्‍न हो गये। नन्दीद्वारा दिखाये 
गये मार्गसे देवताओं एवं पार्षदोंके साथ वृषकेतु श्र 


२३२ 


जीमूतकेतुरायात इत्येव॑ नगरस्त्रिय: । 
निज कर्म परित्यज्य दर्शनव्यापृताभवन्‌॥ २३ 


माल्या्द््धमन्या चादाय करेणैकेन भामिनी। 
केशपाशं द्वितीयेन शटझ्ढराभिमुखी गता॥ २४ 
अन्याउलक्तकरागाढ्यं पादं कृत्वाकुलेक्षणा। 
अनलक्तकमेक॑ हि हरं ब्रष्टमुपागता॥ २५ 


एकेनाश्ष्णाञ्ितेनैव श्रुत्वा भीममुपागतम्‌। 
साकझ्जनां च प्रगृह्मान्या शलाकां सुष्ठु धावति॥ २६ 


अन्या सरसनं वास: पाणिनादाय सुन्दरी। 
उन्मत्तेवागमन्नग्ना हरदर्शनलालसा॥ २७ 


अन्यातिक्रान्तमीशानं श्रुत्वा स्तनभरालसा। 
अनिन्दत रुषा बाला यौवन स्व कुशोदरी॥ २८ 
इत्थं स नगरस्त्रीणां क्षोभं संजनयन्‌ हरः। 
जगाम वृषभारूढो दिव्यं श्वशुरमन्दिरम्‌॥ २९ 


तत: प्रविष्टं प्रसमीक्ष्य शम्भुं 
शैलेन्द्रवेश्मन्यबला.  ब्रुवन्ति। 
स्थाने तपो दुश्चवरमम्बिकाया- 
श्रीर्ण महानेष सुरस्तु शम्भुः॥ ३० 
स॒ एप येनाड्रमनड्रतां कृतं 
कन्दर्पनाम्न: कुसुमायुधस्य । 
क्रतोः क्षयी दक्षविनाशकर्ता 
भगाक्षिहा शूलधर: पिनाकी॥ ३१ 
नमो नमः शड्डर शूलपाणे 
मृगारिचर्माम्बर कालकशत्रो। 
महाहिहाराद्डितकुण्डलाय 


नमो नमः पार्वतिबललभाय॥३२ 
इत्थं संस्तूयमानः सुरपतिविधृतेनातपत्रेण शम्भु: 
सिद्धैर्वन्द्य: सयक्षेरहिकृतवलयी चारुभस्मोपलिप्त:। 
अग्रस्थेनाग्रजेन प्रमुदितमनसा विष्णुना चानुगेन 
बैवाहीं मड्रलाढ्यां हुतवहमुदितामारुरोहाथ वेदीम्‌॥ ३३ 
आयाते त्रिपुरान्तके सहचरेः सार्थ चर सप्तर्षिभि- 
्व्यग्रो5 जनः काल्या: समालड्कृतौ। 
; समुपागताश्च गिरय: पूजादिना देवता: 


प्रायो व्याकुलिता भवन्ति सुह्ददः कन्याविवाहोत्सुका: ॥ ३४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५३ 


पर्वतराजके महान पुरमें प्रविष्ट हुए। जीमूतकेतु शड्जूरको 
आया हुआ जानकर नगरकी स्त्रियाँ (स्वागतके उल्लासमें 
इतनी विहल हो गयीं कि) अपना काम छोड़कर उन्हें 
देखने लगीं। एक स्त्री एक हाथमें आधी माला और 
दूसरे हाथमें अपने केशपाशको पकड़े हुए शह्डूरकी 
ओर दौड़ पड़ी॥ २१--२४॥ 

लालसाभरी नेत्रोंवाली अन्य स्त्री एक पैरमें 
महावर लगाकर तथा दूसरेमें बिना महावर लगाये 
शझ्लूरको देखने चली आयी। कोई स्त्री शद्लरको आया 
सुनकर एक आँखमें अज्ञन लगाये और दूसरी 
आँखमें अज्ञन लगानेके लिये अञ्जनयुक्त सलाई 
लिये दौड़ पड़ी। शटड्डूरके दर्शनकी उत्सुकतासे 
दूसरी सुन्दरी उन्मत्ताकी भाँति करधनीके साथ 
पहननेके वस्त्रको हाथमें लिये नंगी ही चली आयी। 
दूसरी कोई महादेवका आना सुनकर स्तनके भारसे 
अलसायी कृशोदरी बाला रोषसे अपने यौवनकी निन्दा 
करने लगी॥ २५--२८॥ 


इस प्रकार नगरकी महिलाओंको क्षुभित करते हुए 
बैलपर चढ़े शट्डर अपने श्वशुरके दिव्य महलमें गये। 
तदनन्तर घरमें प्रविष्ट हुए शम्भुको देखकर घरमें आयी 
हुई स्त्रियाँ स्पष्ट कहने लगीं कि पार्वतीद्वारा किया गया 
कठिन तप सर्वथा उचित है; क्‍योंकि ये शट्भूर महान्‌ 
देव हैं। ये वही हैं, जिन्होंने कन्दर्प नामके कामदेवके 
शरीरको भस्म कर दिया। ये ही क्रतुक्षयी, दक्षयज्ञविनाशक, 
भगाक्षिहन्ता, शूलधर एवं पिनाकी हैं। (फिर वे उन्हें 
बार-बार नमन करने लगीं--) हे शझ्डूर! हे शूलपाणे! 
हे व्याप्रचर्मधारिन्‌! हे कालशत्रो! हे महान्‌ सर्पोका हार 
और कुण्डल धारण करनेवाले पार्वतीवल्लभ ! आपको 
बार-बार नमस्कार है॥ २९--३२॥ 

इस प्रकार संस्तुत तथा इन्द्रके द्वारा धारण 
किये छत्रसे युक्त, सिद्धों एवं यक्षोंद्वारा वन्दनीय, 
सर्पका कंकण पहने, सुन्दर भस्म रमाये, ब्रह्माको 
आगे किये हुए एवं विष्णुद्दवाआ अनुगत शिव 
मड़्लमयी अग्रिशोभित विवाह-मण्डपकी वेदीपर 
गये। सहचरों और सप्तर्षियोंके साथ त्रिपुरान्तक 
शिवके आ जानेपर हिमवानके घरके लोग 


अध्याय ५३ ] 


प्रसाध्य देवीं गिरिजां ततः स्त्रियो 
दुकूलशुक्लाभिवृताड्यष्टिकाम्‌ । 
सुनाभेन तदोत्सवे कृते 

सा शड्डराभ्याशमथोपपादिता॥ ३५ 


भ्रात्रा 


शुभे हर्म्यतले हिरण्मये 

स्थिता: सुरा: शड्डरकालिचेष्टितम्‌ । 
पश्यन्ति देवोषपि सम॑ कृशाड्र्या 

लोकानुजुष्टे पदमाससाद॥ ३६ 

यत्र क्रीडा विचित्रा: सुकुसुमतरवो वारिणो विन्दुपातै- 
गन्धाद्वर्गन्धचूणें: प्रविरलमवनोौ गुण्डितौ गुण्डिकायाम्‌ | 
मुक्तादामै: प्रकाम॑ हरगिरितनया क्रौडनार्थ तदाउछतत्‌ 
पश्चात्‌ सिन्दूरपुझ्लैरविरतविततैश्नक्रतु: क्ष्मां सुरक्ताम्‌॥ ३७ 


ततः 


एवं क्रीडां हरः कृत्वा सम॑ च गिरिकन्यया। 
आगच्छद्‌ दक्षिणां वेदिमृषिभि: सेवितां दूढाम्‌॥ ३८ 


अथाजगाम हिमवान्‌ शुक्लाम्बरधर: शुचि: । 
पवित्रपषपाणिरादाय _ मधुपर्कमथोज्ज्वलम्‌॥ ३९ 


उपविष्टस्त्रिनेत्रस्तु शाक्रों दिशमपश्यत। 
सप्तर्षिकांश्व शैलेन्द्र: सूपविष्टोडवलोकयन्‌॥ ४० 


सुखासीनस्य शर्वस्य कृताञ्जलिपुटो गिरिः। 

प्रोवाच वचन श्रीमान्‌ धर्मसाधनमात्मन: ॥ ४१ 
हिमवानुवाच 

मत्पुत्रीं भगवन्‌ कालीं पौत्रीं च पुलहाग्रजे। 

पितृणामपि दौहित्रीं प्रतीच्छेमां मयोद्यताम्‌॥ ४२ 


पुलस्त्य उवाच 


इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रो हस्तं हस्तेन योजयन्‌। 
प्रादात्‌ प्रतीच्छ भगवन्‌ इदमुच्चैरुदीरयन्‌॥ ४३ 


हिमालय-पुत्री उमाका भगवान्‌ शिवके साथ विवाह और बालखिल्योंकी उत्पत्ति 


२३३ 


कालीका श्रृड्ग़ार करनेमें एवं आये हुए पर्वत- 
देवताओंकी पूजा और सत्कार करनेमें व्यस्त हो गये। 
कन्याके विवाहमें उछाहभरे प्रेमीजन प्राय: व्याकुल हो 
ही जाते हैं। फिर तो पार्वतीके दुबले-पतले शरीरको 
स्त्रियोंने उज्ज्वल रेशमी वस्त्र पहनाकर अलड्कृत कर 
दिया एवं भाई सुनाभने वैवाहिक उत्सवके लिये उसे 
शड्डरके पास पहुँचाया। उसके बाद सोनेके बने 
महलके अंदर बैठे हुए देवगण शट्भर और पार्वतीकी 
विवाह-विधि देखने लगे और महादेवजीने भी दुबले- 
पतले शरीरवाली पार्वतीके साथ जगत्पूज्य स्थानको 
प्राप्त कर लिया॥ ३३--३६ ॥ 

सुन्दर पुष्पोंवाले वृक्षोंसे सुशोभित भूमिके घेरेमें 
क्रीडा करते हुए शट्भर और पार्वतीने एक-दूसरेपर 
सुगन्धित जलसीकरों (फुहारों) और गन्धचूर्णोकी 
लगातार वर्षा की। उसके बाद उन दोनोंने क्रीडा- 
हेतु एक-दूसरेको मुक्तादाम (मोतीकी मालाओं)-से 
आहरण-क्रीौडा करनेके बाद सिन्दूरकी मुद्दी भर- 
भरकर विवाह-स्थलको सिन्दूरसे रँग दिया--पृथ्वीपर 
सिन्दूर-ही-सिन्दूर कर दिया। इस प्रकार शझ्कूरजी 
पार्वतीके साथ क्रीडा करनेके पश्चात्‌ ऋषियोंसे सेवित 
सुदृढ़ (वैवाहिक मण्डपकी) दक्षिण वेदीपर आये। 
उसके बाद पवित्रक पहने तथा श्वेत वस्त्र धारण 
किये हिमवान्‌ श्वेत-मधुर मधुपर्क लिये हुए आये। 
बैठे हुए त्रिनेत्र ऐन्द्री (पूर्व) दिशाकी ओर देख रहे 
थे। शैलेन्द्रने सप्तर्षियोंकी ओर देखते हुए भलीभाँति 
आसन ग्रहण किया। आरामसे आसनपर आसीन 
शट्भूरसे गिरिने हाथ जोड़कर अपने धर्मका साधक 
वचन कहा--॥ ३७--४१ ॥ 

हिमवानने कहा--भगवन्‌! मेरे द्वारा दी जा रही 
पुलहाग्रजकी पौत्री, पितरोंकी दौहित्री एवं मेरी पुत्री 
कालीको आप कृपया स्वीकार करें॥ ४२॥ 

पुलस्त्यजी बोले--यह कहकर शशैलेन्द्रने 
(शट्भूरके) हाथसे (पार्वतीके) हाथको संयोजितकर 
उच्च स्वस्से यह कहते हुए कि 'हे भगवन्‌! इसे आप 


स्वीकार करें' दान दे दिया॥४३॥ 


रर३ेढड 


हर उवाच 
न मेउस्ति माता न पिता तथेव 
न ज्ञातयो वाउऊपि च बान्धवाश्व। 


निराश्रयो5हं गिरिभ्रृड्भवासी 
सुतां प्रतीच्छामि तवाद्विराज॥ ४४ 
इत्येवमुक्त्वा वरदो5वपीडयत्‌ 
करें करेणाद्रविकुमारिकाया:। 
सा चापि संस्पर्शमवाप्य शम्भो: 
परां मुदं लब्धवती सुरघें॥ ४५ 
तथाधिरूढो वरदो5थ वेदिं 
सहाद्रिपुत्र्या मधुपर्कमश्नन्‌। 


दत्त्ता च लाजान्‌ कमलस्य शुक्‍्लां- 

सस्‍्ततो विरिज्ञो गिरिजामुवाच्र॥ ४८६ 
कालि पश्यस्व बदन भर्तु:ः शशधरप्रभम्‌। 
समदृष्टि: स्थिरा भूत्वा कुरुष्वाग्रे: प्रदक्षिणम्‌॥ ४७ 
ततो5म्बिका हरमुखे दृष्टे शैत्यमुपागता। 
यथार्करश्मिसंतप्ता प्राप्प वृष्टिमिवावनि: ॥ ४८ 


भूय: प्राह विभोर्वक्त्रमीक्षस्वेति पितामह: । 
लज्जया साऊपि दृष्टेति शनेत्रह्माणमत्रवीत्‌॥ ४९ 
सम॑ गिरिजया तेन हुताशस्त्रि: प्रदक्षिणम्‌। 
कृतो लाजाश्व हविषा सम॑ क्षिप्ता हुताशने॥ ५० 
ततो हराड्घ्रिमालिन्या गृहीतो दायकारणात्‌। 
किं याचसि च दास्यामि मुझस्वेति हरोउब्रवीत्‌॥ ५१ 
मालिनी शड्डूरं प्राह मत्सख्या देहि शट्ढूर। 
सौभाग्यं निजगोत्रीयं ततो मोक्षमवाप्स्यसि॥ ५२ 
अथोवाच महादेवो दत्तं मालिनि मुझ्ञ माम्‌। 
सौभाग्यं निजगोत्रीयं यो<स्यास्तं श्रूणु बच्मि ते॥ ५३ 


योडसौ पीताम्बरधर: शद्डुधृड्मधुसूदन: । 
एतदीयो हि सौभाग्यो दत्तोउ5स्मद्गोत्रमेव हि॥ ५४ 


इत्येवमुक्ते बचने प्रमुमोच वृषध्वजम्‌। 
मालिनी निजगोत्रस्यथ शुभचारित्रमालिनी॥ ५५ 


यदा हरो हि मालिन्या गृहीतश्चवरणे शुभे। 
तदा कालीमुखं ब्रह्मा ददर्श शशिनोउधिकम्‌ ॥ ५६ 


तद दृष्टा क्षोभमगमच्छुक्रच्युतिमवाप च। 
तच्छुक्रं बालुकायां च खिलीचक्रे ससाध्वस: ॥ ५७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५३ 


शड्डूरने कहा--पर्वतराज ! मेरे पिता, माता, दायाद 
या कोई बान्धव नहीं है। मैं गृह-विहीन होकर पर्वतको 
ऊँची चोटीपर रहता हूँ। मैं आपकी पुत्रीको अज्जीकार 
करता हूँ। यह कहकर वरदाता शड्डूरने पर्वतकी पुत्री 
पार्ववीके हाथको अपने हाथमें ले लिया। देवर्ष! 
शट्डूरके हाथका स्पर्श प्राप्त कर उसे भी अत्यन्त हर्ष 
हुआ। इसके बाद मधुपर्कका प्राशन करते हुए वरदायक 
शड्डूर पर्वतकी पुत्रीके साथ वेदीपर बेठे। उसके बाद 
धानका सफेद लावा देकर ब्रह्माने गिरिजासे कहा-- 
काली! पतिके चन्द्रमाके समान मुखकों देखो एवं 
समदृष्टिमें स्थित होकर अग्रिकी प्रदक्षिणा करो। उसके 
बाद शद्भूरका मुख देखनेपर अम्बिकाको इस प्रकारकी 
शीतलता प्राप्त हुई जेसी सूर्यकी किरणोंसे सन्तप्त 
पृथ्वीको वृष्टि पाकर होती है॥ ४४--४८ ॥ 

पितामहने फिर कहा--विभुका मुख देखो। अब 
उसने भी लज्जापूर्वक धीरेसे ब्रह्मासे कहा--देख लिया। 
(इसके बाद) गिरिजाके साथ उन्होंने अग्निकी तीन 
प्रदक्षिणा की एवं अग्निमें हविष्यके साथ लावाको 
आहुति दी। तत्पश्चात्‌ मालिनीने दाय (नेग)-के लिये 
शट्डूरका पैर पकड़ लिया। शट्भूरने कहा--क्या माँगती 
हो ? मैं दूँगा। पैर छोड़ दो। मालिनीने शट्डूरसे कहा-- 
हे शझ्लनरजी! मेरी सखीको अपने गोत्रका सौभाग्य 
दीजिये, तभी छुटकारा मिलेगा॥ ४९--५२॥ 

उसके बाद महादेवने कहा--मालिनी! तुम जो 
माँगती हो उसे मैंने दे दिया। मुझे छोड़ो। इसका जो 
गोत्रीय सौभाग्य होगा उसे मैं तुम्हें बतलाता हूँ। तुम 
सुनो! ये जो पीताम्बब पहनने और शह्ढु धारण 
करनेवाले मधुसूदन हैं मेरा गोत्र इनका सौभाग्य ही है; 
उसे मैंने दे दिया। इस प्रकार शट्भूरके कहनेपर अपने 
कुलकी शुभ सच्चरित्रताकी माला धारण करनेवाली 
मालिनीने शट्डरको छोड़ दिया। जब मालिनीने शट्डरके 
दोनों चरण पकड़ रखे थे, तब ब्रह्माने कालीके चन्द्रमासे 
भी अधिक सुन्दर मुखको देखा॥ ५३--५६॥ 


उसको देखकर वे क्षुब्ध हो गये। उनका शुक्र च्युत 


हो गया। भयवश उन्होंने उस शुक्रको बालुकामें छिपा दिया। 


अध्याय ५४ ] 


ततो5ब्रवीद्धरो ब्रह्मन्‌ न द्विजान्‌ हन्तुमरईसि। 
अमी महर्षयो धन्या बालखिल्या: पितामह॥ ५८ 
ततो महेशवाक्यान्ते समुत्तस्थुस्तपस्विन: । 
अष्टाशीतिसहस्त्राणि बालखिल्या इति स्मृता: ॥ ५९ 
ततो विवाहे निर्वत्ते प्रविष्ट:ः कौतुकं हरः। 
रेमे सहोमया रात्रि प्रभाते पुनरुत्थित:॥ ६० 


ततोडद्विपुत्रा,ं.. समवाप्य. शम्भुः 
सरैः सम॑ भूतगणैश्वच हृष्टः। 
सम्पूजित: पर्वतपार्थिवेन 
स मन्दरं शीघ्रमुपाजगाम॥ ६१९ 
तत: सुरानू ब्रह्महरीन्द्रमुख्यान्‌ 
प्रणम्य सम्पूज्य यथाविभागम्‌। 
विसर्ज्य॒ भूत: सहितो महीक्र- 
मध्यावसन्मन्दरमष्टमूर्ति: 


भगवान्‌ शिवके लिये मन्दरपर विश्वकर्माद्वारा गृहनिर्माण और गजाननकी उत्पत्ति 


२३५ 


उसके बाद शड्ूरने कहा--ब्रह्मन्‌! ब्राह्मणोंका वध मत 
कीजिये। पितामह ! ये सभी बालखिल्य महर्षि हैं, जो 
बड़े ही धन्य हैं। फिर शट्डूरके कहनेके बाद अट्ठासी 
हजार बालखिल्य नामक तपस्वी उठ खड़े हुए। उसके 
बाद विवाह हो जानेपर शझ्भूर कौतुकागार (कोहवर)- 
में गये। उन्होंने रात्रिमें पार्वतीके साथ विनोद किया। 
पुनः प्रात:काल उठे। उसके बाद पार्वतीको प्राप्तकर 
प्रसन्‍न हुए शड्डूर पर्वतराजसे पूजित होनेके बाद देवों 
एवं भूतगणोंके साथ तुरन्त ही मन्दराचलपर आ गये। 
उसके बाद अधष्टमूर्ति शट्डरने ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र आदि 
देवताओंका यथोचित पूजन किया तथा उन्हें प्रणाम कर 
विदा किया। फिर स्वयं अपने भूतगणोंके साथ मन्दर 


॥ ६२ | पर्वतपर रहने लगे॥ ५७--६२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तिरपनवोँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५३ ॥ 


चौवनवाँ अध्याय 


भगवान्‌ शिवके लिये मन्दरपर विश्वकर्माद्वारा गृहनिर्माण, शिवका यज्ञकर्म 
करना, पार्वतीकी तपस्यासे ब्रह्माका वर देना, कौशिकीकी स्थापना, 
शिवके प्राड्णणमें अग्रि-प्रवेश, देवोंकी प्रार्थना आदि 
और गजाननकी उत्पत्ति 


युलस्त्य उवाच 


ततो गिरो वसन्‌ रुद्र: स्वेच्छया विचरन्‌ मुने। 
विश्वकर्माणमाहूय प्रोवाच कुरु मे गृहम्‌॥ १ 


ततश्नकार शर्वस्य गृहं स्वस्तिकलक्षणम्‌। 
योजनानि चतुःषष्टि: प्रमाणेन हिरण्मयम्‌॥ २ 


दन्ततोरणनिर्व्यूह मुक्ताजालान्तर: शुभम्‌। 
शुद्धस्फटिकसोपानं वैडूर्यकृतरूपकम्‌॥ ३ 


सप्तकक्ष॑ सुविस्तीर्ण सर्वे: समुदितं गुणैः। 
ततो देवपतिश्चक्रे यज्ञ गार्हस्थ्यलक्षणम्‌॥ ४ 


पुलस्त्यजी बोले--मुने! मन्दरगिरिपर रहते हुए 
और इच्छानुसार भ्रमण करते हुए शझ्डूरने विश्वकर्माको 
आवाहित कर कहा--विश्वकर्मन्‌! मेरे लिये गृह बना 
दो। उसके बाद विश्वकर्माने शड्डरके लिये चौंसठ 
योजन विस्तृत स्वर्णनिर्मित तथा स्वस्तिक चिह्ोंसे युक्त 
गृहका निर्माण किया। उसमें हाथीके दाँतोंके तोरण तथा 
मोतियोंकी सुन्दर झालरें लगी हुई थीं और वैदूर्यमणिसे 
जटित शुद्ध-स्फटिककी सीढ़ियाँ थीं। सात कक्षोंवाला 
वह लम्बा-चौड़ा घर सभी गुणोंसे भरा-पूरा था। घर बन 
जानेके बाद देवाधिदेवने गृहस्थ आश्रमके उपयुक्त 
यज्ञकर्म सम्पन्न किया॥ १--४॥ 


२३६ 


तं॑ पूर्वचरितं मार्गमननुयाति सम शड्डूरः। 
तथा सतस्त्रिनेत्रस्य महान्‌ कालो5शभ्यगान्मुने॥ ५ 


रमतः सह पार्वत्या धमपिक्षी जगत्पति:। 
ततः कदाचिन्नर्मार्थ कालीत्युक्ता भवेन हि॥ ६ 


पार्वती मन्युनाविष्टा शद्भूरं वाक्यमन्रवीत्‌। 
संरोहतीषुणा विद्धं वन॑ परशुना हतम्‌। 
वाचा दुरुक्त बीभत्सं न प्ररोहति वाक्क्षतम्‌॥ ७ 


वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति 

तैराहतटः शोचति रातच््यहानि। 
न तान्‌ विमुख्लेत हि पण्डितो जन- 

स्तमद्य धर्म वितर्थं त्वया कृतम्‌॥ ८ 
तस्माद्‌ व्रजामि देवेश तपस्तप्तुमनुत्तमम्‌। 
तथा यतिष्ये न यथा भवान्‌ कालीति वशक्ष्यति॥ ९ 


इत्येवमुक्त्वा गिरिजा प्रणम्य च महे श्वरम । 
अनुज्ञाता त्रिनेत्रेण दिवमेवोत्पपात ह॥१९५० 


समुत्पत्य च वेगेन हिमाद्रिेशिखरं शिवम्‌। 
टड्डूच्छिन्न॑ प्रयल्लेन विधात्रा निर्मितं यथा॥ ११ 


ततो5वतीर्य सस्मार जयां च विजयां तथा। 
जयन्तीं च महापुण्यां चतुर्थीमपराजिताम्‌॥ १२ 
ता: संस्मृता: समाजग्मु: कालीं द्रष्ट हि देवता: । 
अनुज्ञातास्तथा देव्या शुश्रूषां चक्रिरे शुभा:॥ १३ 


ततस्तपसि पार्वत्यां स्थितायां हिमवद्दनात्‌। 
समाजगाम तं॑ देशं व्याप्रो दंष्ट्रानखायुध: ॥ १४ 


एकपादस्थितायां तु देव्यां व्याप्रस्त्तचिन्तयत्‌ । 
यदा पतिष्यते चेयं तदादास्यामि वै अहम्‌॥ १५ 


इत्येवं चिन्तयन्नेव._ दत्तदृष्टिमृगाधिप: । 
पश्यमानस्तु वदनमेकदृष्टिरजायत॥ १६ 


ततो वर्षशतं देवी गृणन्ती ब्रह्मण: पदम्‌। 
तपो5तप्यत्‌ ततो5भ्यागाद्‌ ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वर: ॥ १७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५४ 


शड्डरभगवान्‌ पहलेके श्रेष्ठ जनोंद्वारा आचरित 
(धर्म्य) पथका अनुसरण करने लगे। मुने ! त्रिनेत्रके इस 
प्रकार रहते हुए बहुत समय बीत गया। पार्वतीके साथ 
धर्मके अनुसार व्यवहार करते हुए जगत्स्वामी शह्डूरने 
किसी समय विनोदमें गिरिजाको “काली” कह दिया। 
क्रोधसे भरकर पार्वतीने शट्डरसे कहा--( देखिये प्रभु !) 
बाणसे बिंधा हुआ घाव भर जाता है और कुल्हाड़ीसे 
काटा हुआ वन पुन: हरा-भरा हो जाता है; किंतु वाणीसे 
किया गया दोषपूर्ण तथा बीभत्स घाव नहीं भरता। 
मुखसे निकले हुए वाग्बाणोंसे घायल प्राणी दिन-रात 
चिन्ता करते रहते हैं; अत: पण्डितजनोंको उन्हें ( कुवाच्य-- 
वाक्य-बाणोंको ) नहीं प्रयुक्त करना चाहिये। आज आपने 
उस वाड्मयधर्मको व्यर्थ कर दिया॥ ५--८॥ 

देवेश्वर! इसलिये मैं सर्वोत्तम तपस्या करने जा 
रही हूँ। में कठोर परिश्रम करके ऐसा उपाय करूँगी 
जिससे आप फिर मुझे 'काली'--ऐसा न कहेंगे। इस 
प्रकार कहनेके बाद हिमतनया (पार्वती)-ने शझ्लूरको 
प्रणाम किया एवं उनसे आदेश लेकर आकाशमें चली 
गयीं और वे उड़कर मड्रनलमय हिमालयकी चोटीपर 
पहुँचीं। वह हिमालयकी चोटी ऐसी थी जैसे विधाताने 
प्रयत्रपूर्वक टॉँकीसे काटकर निर्माण किया हो। ( आकाशसे 
पर्वतपर) उतरकर (उन्होंने) जया, विजया, जयन्ती तथा 
चौथी महापुण्या अपराजिताका स्मरण किया॥ ९--१२॥ 

(पार्वतीके) स्मरण करते ही वे (आहूत) देवियाँ 
कालीको देखनेके लिये आ गयीं। (और) वे 
कल्याणकारिणी सखियाँ देवीकी आज्ञा पाकर उनको 
सेवा करने लगीं। उसके बाद पार्वतीके तपस्यामें लग 
जानेपर हिमालयके वनसे आयुधके काममें आनेवाले 
दाँतों और नखोंके आयुधवाला एक बाघ उस स्थानपर 
आया। पार्वतीको एक पैरपर खड़ी देखकर बाघने सोचा 
कि जब यह गिरेगी तो मैं अवश्य ही इसे पा जाऊँगा। 
इस प्रकार सोचता हुआ वह मृगोंका स्वामी पार्वतीके 
मुखको एकटक देखने लगा॥ १३--१६॥ 


उसके बाद सौ वर्षोतक ब्रह्ममन्त्रका जाप करती 
हुई देवीने तपस्या की। तब स्वर्ग, पृथ्वी तथा पातालके 
स्वामी ब्रह्मा उपस्थित हुए। ब्रह्माने देवीसे कहा- 


अध्याय ५४ ] 


पितामहस्ततोवाच देवीं प्रीतोउस्मि शाश्वते। 
तपसा धूतपापाउसि वरं वृणु यथेप्सितम्‌॥ १८ 
अथोवाच वच: काली व्याप्रस्थ कमलोद्धव | 
वरदो भव तेनाहं यास्ये प्रीतिमनुत्तमाम्‌॥ १९ 
ततः प्रादाद्‌ वरं ब्रह्मा व्याप्रस्याद्धुतकर्मण: । 
गाणपत्यं विभौ भक्तिमजेयत्वं च धर्मिताम्‌॥ २० 


वरं व्याप्राय दत्त्वैवं शिवकान्तामथाउब्नवीत्‌ । 
व॒णीष्व वरमव्यग्रा वरं दास्ये तवाउम्बिके ॥ २१ 


ततो वरं गिरिसुता प्राह देवी पितामहम्‌। 
वरः प्रदीयतां मह्यं वर्ण कनकसंनिभम्‌॥ २२ 


तथेत्युक्त्वा गतो ब्रह्मा पार्वती चाभवत्‌ ततः । 
कोशं कृष्णं परित्यज्य पद्माकिज्धल्कसन्निभा॥ २३ 


तस्मात्‌ कोशाच्च संजाता भूय: कात्यायनी मुने। 

तामभ्येत्य सहस्त्राक्ष: प्रतिजग्राह दक्षिणाम्‌। 

प्रोवाच गिरिजां देवो वाक्य स्वार्थाय वासव: ॥ २४ 
इन्द्र उवाच 


इयं प्रदीयतां मह्यं भगिनी मे5स्तु कौशिकी। 
त्वत्कोशसम्भवा चेयं कौशिकी कोशिको5प्यहम्‌॥ २५ 


तां प्रादादिति संश्रुत्य कौशिकीं रूपसंयुताम्‌। 
सहस्त्राक्षो5पि तां गृह्य विन्ध्यं वेगाज्जयाम च॥ २६ 


तत्र गत्वा त्वथोवाच तिष्ठस्वात्र महाबले। 
पूज्यमाना सुरैर्नाम्ना ख्याता त्वं विन्ध्यवासिनी ॥ २७ 


तत्र स्थाप्य हरिदेवीं दत्त्वा सिंहे च वाहनम्‌। 
भवामरारिहन्त्रीत्युक्वा. स्वर्गमुपागमत्‌॥ २८ 
उमाउपि तं वरं लब्ध्वा मन्दरं पुनरेत्य च। 
प्रणम्य च महेशानं स्थिता सविनयं मुने॥ २९ 
ततो5मरगुरु: श्रीमान्‌ पार्वत्या सहितो5व्यय: । 
तस्थौ वर्षसहस्त्र॑ं हि महामोहनके मुने॥ ३० 


महामोहस्थिते रुद्रे भुवनाश्रेलुरुद्धता: । 
चक्षुभु: सागराः सप्त देवाश्व भयमागमन्‌॥ ३१ 


भगवान्‌ शिवके लिये मन्दरपर विश्वकर्माद्वारा गृहनिर्माण और गजाननकी उत्पत्ति 


२३७ 


सनातनि! मैं प्रसन्‍न हूँ। तुम तपस्या करके निष्पाप हो 
गयी हो। इच्छानुकूल वर माँगो। इसके बाद कालीने 
कहा--हे कमलजन्मा (ब्रह्माजी)! इस व्याप्रको आप 
वर दें। इससे मैं उत्तम सुख प्राप्त करूँगी। तब ब्रह्माजीने 
उस अलौकिक कर्म करनेवाले व्याप्रको गणनायक हो 
जाने, शट्जरकी भक्ति प्राप्त करने एवं किसीसे न जीते 
जाने और धार्मिक हो जानेका वर दिया॥ १७ --२० ॥ 

इस प्रकार व्याप्रको वर देकर (उन्होंने) शिवकान्ता 
(पार्वती )-से कहा--अम्बिके! तुम (भी) शान्त चित्तसे 
वर माँगो। मैं तुम्हें (भी) वर दूँगा। उसके बाद 
गिरिनन्दिनी पार्वतीदेवीने पितामहसे कहा--ब्रह्मन्‌! मुझे 
यही वर दीजिये कि मेरा वर्ण सुवर्णके समान हो जाय। 
ब्रह्मा 'ऐसा ही हो' कहकर चले गये। पार्वती भी 
अपने शरीरका कालापन त्यागकर कमलके केसरके 
समान हो गयीं। मुने! उस कृष्ण कोशसे फिर 
कात्यायनी उत्पन्न हुई। हजार आँखोंवाले इन्द्रने उनके 
पास जाकर दक्षिणा ग्रहण की और अपने लिये 
गिरिजासे यह वचन कहा--॥ २१--२४॥ 

इन्द्रने कहा--आप इसे मेरे लिये दे दें। यह 
कौशिकी मेरी बहन बनेगी। आपके कोशसे उत्पन्न 
होनेके कारण यह 'कौशिकी' हुई और मैं भी कौशिक 
हुआ। उसे मैंने दे दिया--इस (प्रतिज्ञा-वचन)-को 
सुननेके बाद उस रूपवती कौशिकीको लेकर देवराज 
इन्द्र शीघ्रतापूर्वक विन्ध्यपर्वतपर चले गये। इसके बाद 
वहाँ जाकर (उन्होंने उससे) कहा--महाबले ! तुम यहाँ 
रहो । देवताओंद्वारा आराधित होती हुई तुम 'विन्ध्यवासिनी ' 
नामसे प्रसिद्ध होगी। इन्द्रने देवीको वहाँ स्थापितकर 
उनके वाहनके लिये (उन्हें) सिंह दे दिया और तुम 
देवताओंके शत्रुओंको मारनेवाली बनो--ऐसा कहकर 
वे स्वर्ग चले गये॥ २५--२८॥ 

मुने! उमादेवी भी उस वरको प्राप्त करके मन्दर- 
पर्वतपर चली गयीं और महेशको प्रणाम कर विनीतभावसे 
रहने लगीं। मुने! उसके पश्चात्‌ पार्वतीके साथ श्रीमान्‌, 
अव्यय देवगुरु एक हजार वर्षोतक महामोहनक 
(सुरतलीलामें) स्थित रहे। रुद्रदेवके महामोहमें स्थित 
होनेपर समस्त भुवन क्षुब्ध होकर विचलित हो गये। सातों 
सागर खलबला उठे और देवगण भयभीत हो गये। 


२३८ 


ततः सुरा: सहेन्द्रेण ब्रह्मण: सदनं गता:। 


प्रणम्योचुरमहिशानं जगत्‌ शक्षुब्धं तु किं त्विदम्‌॥ ३२ 


तानुवाच भवो नून॑ महामोहनके स्थित: । 
तेनाक्रान्तास्त्विमि लोका जग्मुः क्षोभ॑ दुरत्ययम्‌॥ ३३ 
इत्युक्त्वा सो5भवत्‌ तृष्णीं ततो>5प्यूचु: सुरा हरिम्‌। 
आगच्छ शक्र गच्छामो यावत्‌ तन्‍न समाप्यते॥ ३४ 


समाप्ते मोहने बालो यः समुत्पत्स्यते5व्यय: । 
स॒ नूनं देवराजस्य पदमैन्द्र हरिष्यति॥ ३५ 


ततो5मराणां वचनाद्‌ विवेको बलघातिन:। 
भयाज्ज्ञानं ततो नष्ट भाविकर्मप्रचोदनात्‌॥ ३६ 
ततः शक्र: सुरैः सार्ध वह्निना च सहस्रदूक्‌ । 
जगाम मन्दरगिरिं तच्छुड़े न्‍्यविशत्तत: ॥ ३७ 
अशक्ता: सर्व एवैते प्रवेष्ठटं तद्भवाजिरम्‌ । 
चिन्तयित्वा तु सुचिरं पावकं ते व्यसर्जयन्‌॥ ३८ 
स चाभ्येत्य सुरक्रेष्ठो दृष्ठा द्वारे च नन्दिनम्‌। 
दुष्प्रवेशं च तं मत्वा चिन्तां वह्ठिः परां गतः॥ ३९ 
सतु चिन्तार्णवे मग्र: प्रापश्यच्छम्भुसद्मन: । 
निष्क्रामन्ती महापद्धि हंसानां विमलां तथा॥ ४० 
असावुपाय इत्युक्त्वा हंसरूपो हुताशन:। 
वश्ञयित्वा प्रतीहारं प्रविवेश हराजिरम्‌॥ ४१९ 


प्रविश्य सूक्ष्ममूर्तिश्ष शिरोदेशे कपर्दिन:ः। 
प्राह प्रहस्य गम्भीरं देवा द्वारि स्थिता इति॥ ४२ 


तच्छुत्वा सहसोत्थाय परित्यज्य गिरे: सुताम्‌। 
विनिष्क्रान्तो 5जिराच्छवों वह्चिना सह नारद॥ ४३ 


बिनिष्क्रान्ते सुरपतो देवा मुदितमानसा:। 
शिरोभिरवनीं जग्मुः सेन्द्राकशशिपावका: ॥ डड 


ततः प्रीत्या सुरानाह वद॒ध्व॑ कार्यमाशु मे। 
प्रणामावनतानां वो दास्ये5॒ह॑ वरमुत्तमम्‌॥ ४५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५४ 


तब देवतालोग इन्द्रके साथ ब्रह्मलोक गये और महेशान 
(ब्रह्मा)-को प्रणाम कर बोले--यह जगतू्‌ क्‍यों अशान्त 
हो गया है--यह क्‍या बात है ?॥ २९--३२॥ 

(ब्रह्माने) उन देवताओंसे कहा--निश्चय ही महादेव 
महामोहनक (सुरतलीला) -में स्थित हैं| उन्हींसे आक्रान्त 
होनेके कारण यह सारा जगत्‌ अत्यन्त क्षुब्ध हो रहा है। 
इतना कहकर वे चुप हो गये। तब देवताओंने इन्द्रसे 
कहा--शक्र ! जबतक वह (महामोहनक) समाप्त नहीं 
हो जाता, तभीतक हमलोग उन (महेश्वर)-के पास 
चलें। मोह समाप्त हो जानेपर उत्पन्न होनेवाला 
अविनाशी बालक निश्चय ही देवराजके ऐमन्द्रपदका हरण 
कर लेगा। उसके बाद भवितव्यतावश देवताओंके 
वचनसे बलघाती (इन्द्र)-का विवेक एवं भयके कारण 
ज्ञान (भी) नष्ट हो गया॥ ३३--३६॥ 

तब हजार आँखवाले इन्द्र अग्रि और देवताओंके 
साथ मन्दरपर्वतपर गये एवं उस पर्वतकी ऊँची चोटीपर 
बैठ गये; परंतु वे सभी महादेवके भवनमें प्रवेश न पा 
सके। अधिक समयतक आपसमें विचार-विमर्श कर उन 
लोगोंने अग्निदेवको (उनके पास) भेजा। सुरश्रेष्ठ अग्निदेव 
वहाँ गये और द्वारपर नन्दीको देखकर एवं वहाँ प्रवेश 
पाना कठिन समझकर चिन्ता-सागरमें डूब गये। शोक- 
सागरमें डूबे हुए उन्होंने शम्भुके भवनसे निकल रही 
हंसोंकी विमल लम्बी कतार देखी॥ ३७--४० ॥ 

यही उपाय है--ऐसा कहकर वे अग्रिदेव 
द्वारपालको भुलावा देकर महादेवके गृहमें हंसरूपमें 
प्रविष्ट हो गये। प्रवेश करनेके पश्चात्‌ सूक्ष्म शरीर 
धारण करनेवाले अग्निदेवने महादेवके सिरके पास 
हँसते हुए गम्भीर स्वरमें कहा--(प्रभो!) देवतालोग 
दरवाजेपर खड़े हैं। (पुलस्त्यजी बोले) नारदजी! 
महादेवजी उस बातको सुनकर उसी समय सहसा उठे 
और हिमालयकी कन्याको छोड़कर अग्निके साथ 
आँगनसे निकल आये। सुरपति शझ्डूरके निकल 
जानेपर इन्द्रसहित चन्द्र, सूर्य और अग्नि आदि सभी 
देवताओंने हर्षित मनवाले होकर पृथ्वीपर सिर रखकर 
उन्हें प्रणाम किया। उसके बाद (भगवान्‌ महादेवने) 
प्रेमपूर्वक देवताओंसे कहा--देवताओ ! आपलोग मुझे 
शीघ्र अपना कार्य बतायें। मैं नम्रतापूर्वक प्रणाम 
करनेवाले आपलोगोंको उत्तम वर दूँगा॥४१--४५॥ 


अध्याय ५४ ] 
देवा ऊचु: 
यदि तुष्टोडसि देवानां वर दातुमिहेच्छसि। 


तदिदं त्यज्यतां तावन्महामैथुनमी श्वर ॥ ४८६ 
ईश्वर उवाच 


एवं भवतु संत्यक्तो मया भावो5मरोत्तमा:। 
ममेदं तेज उद्रिक्त कश्चिद्‌ देव: प्रतीच्छतु ॥ ४७ 
पुलस्त्य उवाच 


इत्युक्ता: शम्भुना देवा: सेन्द्रचन्द्रदिवाकरा: । 
असीदन्त यथा मग्रा: पड्डले वृन्दारका इव॥ ४८ 


सीदत्सु देवतेष्वेवं हुताशो5भ्येत्य शद्भूरम्‌। 
प्रोवाच मुझ्न तेजस्त्वं प्रतीच्छाम्येष शद्भूर॥ ४९ 


ततो मुमोच भगवांस्तद्रेत: स्कन्‍नमेव तु। 
जल तृषान्ते वे यद्वत्‌ तैलपानं पिपासित:॥ ५० 


ततः पीते तेजसि वे शार्वे देवेन वद्निना। 
स्वस्था: सुरा: समामन्त्र्य हर॑ जग्मुस्त्रिविष्टपम्‌॥ ५१ 
सम्प्रयातेषु देवेषु हरोडपि निजमन्दिरम्‌। 
समभ्येत्य महादेवीमिद॑ वचनमन्रवीत्‌॥ ५२ 
देवि देवैरिहाभ्येत्य यत्रात्‌ प्रेष्य हुताशनम्‌। 
नीतः प्रोक्तो निषिद्धस्तु पुत्रोत्पत्ति तवोदरात्‌॥ ५३ 
सा5पि भर्तुर्वच: श्रुत्वा क्रुद्धा रक्तान्तलोचना। 
शशाप दैवतान्‌ सर्वान्‌ नष्टपृत्रोद्धवा शिवा॥ ५४ 
यस्मान्नेच्छन्ति ते दुष्टा मम पुत्रमथौरसम्‌। 
तस्मात्‌ ते न जनिष्यन्ति स्वासु योषित्सु पुत्रकान्‌॥ ५५ 
एवं शप्त्वा सुरान्‌ गौरी शौचशालामुपागमत्‌। 
आहूय मालिनी स्त्रातुं मतिं चक्रे तपोधना॥ ५६ 


मालिनी सुरभिं गृह्य श्लक्ष्णमुद्र्तन॑ शुभा। 
देव्यड्रमुद्रतयते कराभ्यां कनकप्रभम्‌। 
तत्स्वेदं पार्वती चैव मेने कीदृग्गुणेन हि॥ ५७ 


मालिनी तूर्णमगमद्‌ गृहं स्न्नानस्थ कारणात्‌। 
तस्यां गतायां शैलेयी मलाच्चक्रे गजाननम्‌॥ ५८ 


भगवान्‌ शिवके लिये मन्दरपर विश्वकर्माद्वारा गृहनिर्माण और गजाननकी उत्पत्ति 


२३९ 


देवताओंने कहा--ईश्वर! यदि आप प्रसन्न हैं 
और हम देवताओंको वर देना चाहते हैं तो आप इस 
महासुरतलीलाका परित्याग कर दें॥ ४६ ॥ 

ईश्वरने कहा--देवश्रेष्ठो! ऐसा ही होगा। मैंने 
आसक्ति छोड़ दी। किंतु कोई देवता मेरे इस बढ़े हुए 
तेज (शुक्र )-को ग्रहण करे॥ ४७॥ 

पुलस्त्यजी बोले--शम्भुके इस प्रकार कहनेपर 
(प्रकृत समस्यासे ) इन्द्रके साथ चन्द्रमा एवं सूर्य आदि 
देवता कीचड़्में फँसे हुए हाथीके समान दुखी हो गये। 
देवताओंके इस प्रकार दुखी हो जानेपर अग्निने (साहस 
कर) शट्डूरके पास जाकर कहा--शछ्डूर! आप (अपने) 
तेजको छोड़ें--बाहर करें। मैं उसे ग्रहण करूँगा। उसके 
बाद भगवानने (तेजको) छोड़ दिया और उस त्यक्त 
रेतसको जैसे जलका प्यासा व्यक्ति तेल पी जाता है, 
अग्निदेवने उसी प्रकार (उसे) पी लिया। अग्मिदेवद्वारा 
शड्डूरके तेजको इस प्रकार पी लिये जानेपर देवतालोग 
स्वस्थ हो गये और महादेवसे अनुमति लेकर स्वर्गमें 
लौट गये ॥ ४८--५१॥ 

देवताओंके स्वर्ग चले जानेपर महादेवने भी अपने 
मन्दिरमें जाकर महादेवीसे यह वचन कहा--देवि! 
देवोंने यहाँ आकर युक्तिसे अग्रिको मेरे निकट भेजकर 
मुझे बुलाया और तुम्हारी कोखसे पुत्र न जननेके लिये 
कहा। पुत्र न जननेकी बात पतिसे सुनकर क्रोधसे 
शिवाकी आँखें लाल हो गयीं और (उन्होंने) समस्त 
देवताओंको शाप दे दिया; यतः वे दुष्ट मेरे उदरसे 
पुत्रकी उत्पत्ति नहीं चाहते; अत: वे भी अपनी पत्नियोंसे 
पुत्र नहीं उत्पन्न करेंगे॥५२--५५॥ 

इस तरह देवताओंको शाप देकर तपोधना गौरी 
शुद्धिशालामें गयीाँ और मालिनीको बुलाकर स्रान 
करनेका विचार किया। सुन्दरी मालिनी सुगन्धयुक्त 
मुलायम उबटन लेकर देवीके सोने-जैसे कान्तिवाले 
शरीरमें (उसे) दोनों हाथोंसे लगाने लगी। (उबटन 
लगाते समय पसीनेसे मिला उबटनका मैल देखकर) 
पार्वतीजी (अपने मनमें) विचार करने लगीं कि (देखूँ 
कि) इस स्वेदमें क्या गुण है। मालिनी स्नान (कराने)- 
के लिये शीघ्र स्नानगृहमें (पहले) चली गयी। उसके चले 
जानेपर शैलपुत्रीने (उस) मैलसे गजवदनको बनाया। 


२४० 
चतुर्भुज॑ पीनवक्षं पुरुषं लक्षणान्वितम्‌। 
कृत्वोत्ससर्ज भूम्यां च स्थिता भद्वासने पुनः ॥ ५९ 


मालिनी तच्छिरःसत्रानं ददौ विहसती तदा। 
ईषद्धासामुमा दृष्ठ्ा मालिनीं प्राह नारद॥ ६० 
किमर्थ भीरु शनकैईहससि त्वमतीव च। 
सा5थोवाच हसाम्येवं भवत्यास्तनय: किल॥ ६९ 


भविष्यतीति देवेन प्रोक्तो नन्दी गणाधिप:। 
तच्छुत्वा मम हासो5यं संजातो5द्य कृशोदरि॥ ६२ 


यस्माद्‌ देवै: पुत्रकाम: शट्भूरो विनिवारितः। 
एतच्छुत्वा वचो देवी सस्‍नौ तत्र विधानत: ॥ ६३ 
र्नात्वार्च्य शट्डूरं भकत्या समभ्यागाद गृहं प्रति। 
तत: शम्भु: समागत्य तस्मिन्‌ भद्वासने त्वपि॥ ६४ 


स्नातस्तस्थ ततो5धस्तात्‌ स्थित: स मलपूरुष: । 
उमास्वेद॑ भवस्वेद॑ जलभूतिसमन्वितम्‌॥ ६५ 


तत्सम्पर्कात्‌ समुत्तस्थौ फूत्कृत्य करमुत्तमम्‌। 
अपत्यं हि विदित्वा च प्रीतिमान्‌ भुवनेश्वर: ॥ ६६ 


त॑ चादाय हरो नन्दिमुवाच भगनेत्रहा। 
रुद्र: स्नात्वार्च्च देवादीन्‌ वाग्भिरद्धि: पितृनपि॥ ६७ 
जप्त्वा सहस्त्रनामानमुमापार्श्रमुपागत: । 
समेत्य देवीं विहसन्‌ शद्भूरः शूलधृग्‌ बच: ॥ ६८ 
प्राह त्वं पश्य शैलेयि स्वसुतं गुणसंयुतम। 
इत्युक्ता पर्वतसुता समेत्यापश्यदद्भधुतम॥ ६९ 
यत्तदड़मलादिव्यं कृतं॑ गजमुखं नरम्‌। 
ततः प्रीता गिरिसुता त॑ं पुत्र॑ परिषष्वजे॥ ७० 
मूर्धिन चैनमुपाघ्राय ततः शर्वोडब्रवीदुमाम्‌। 
नायकेन विना देवि तब भूतो5पि पुत्रकः॥ ७१ 
यस्माज्जातस्ततो नाम्ना भविष्यति विनायक: । 
एव विघ्नसहस्राणि सुरादीनां हरिष्यति॥ ७२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५४ 


चार भुजावाले, चौड़ी छातीवाले, सुन्दर लक्षणोंसे युक्त 
पुरुषको बनाकर उसे भूमिपर रख दिया और वे स्वयं 
पुन: उत्तम आसनपर बैठ गयीं॥ ५६--५९ ॥ 

उस समय मालिनीने हँसते हुए देवीको सिरसे 
स्नान कराया। नारदजी! मालिनीको मुस्कराते हुए 
देखकर देवीने कहा--भीरु! तुम धीरे-धीरे इतना क्‍यों 
हँस रही हो ? मालिनीने कहा--मैं इसलिये हँस रही हूँ 
कि आपको (अवश्य) पुत्र होगा, ऐसा महादेवने 
गणपति नन्‍्दीसे कहा था। कृशोदरि! उसे सुनकर 
(स्मरण कर) आज मुझे हँसी आ गयी है; क्योंकि 
देवताओंने शद्छूरको पुत्रके लिये इच्छा करनेसे रोक 
दिया है। इस बातको सुनकर देवीने (फिर) वहाँ 
विधिपूर्वक स्नान किया॥ ६०--६३ ॥ 

स्नान करनेके बाद भक्तिसे शट्भूरकी अर्चना कर 
देवी घरकी ओर चलीं। उसके बाद महादेवने भी 
आकर उसी पवित्र आसनपर स््रान किया। उसी 
आसनके नीचे वह मैलसे बनाया पुरुष पड़ा था। 
उमाके स्वेद एवं जल तथा भस्मसे युक्त शट्डरके 
स्वेदका सम्मिश्रण होनेसे वह उत्तम शुण्डसे फूत्कार 
करते हुए उठा। उसे अपना पुत्र जानकर भुवनेश्वर 
प्रसन्‍न हो गये। भगनेत्रको नष्ट करनेवाले महादेवने 
उसे लेकर नन्दीसे कहा--(यह मेरा पुत्र है)। स्नान 
करनेके बाद शिवने स्तुतियोंसे देवताओंकी तथा जलसे 
(नित्य) पितरोंकी भी अर्चना की॥ ६४--६७॥ 

वे सहस्तननामका जप कर उमाके निकट गये। 
देवीके निकट जाकर शूल धारण करनेवाले शड्डूरने 
हँसते हुए यह वचन कहा--शैलजे ! तुम अपने गुणवान्‌ 
पुत्रको देखो। इस प्रकार कहे जानेपर पार्वतीने जाकर 
यह आश्चर्य देखा कि उनके शरीरके मलसे अलौकिक 
सुन्दर हाथीके मुखवाला पुरुष हो गया है। उसके बाद 
गिरिजाने प्रसन्‍्नतापूर्वक उस पुत्रको आलिड्वित किया। 
उसके सिरको सूँघकर शम्भुने उमासे कहा-देवि! 
तुम्हारा यह पुत्र बिना नायकके उत्पन्न हुआ है, अतः 
इसका नाम 'विनायक' होगा। यह देवादिकोंके सहसरों 
विघ्नोंका हरण करेगा॥ ६८--७२॥ 


अध्याय ५५ ] 


पूजयिष्यन्ति चैवास्य लोका देवि चराचरा:। 
इत्येवमुक्त्वा देव्यास्तु दत्तवांस्तनयाय हि॥ ७३ 


सहायं तु गणमश्रेष्ठ॑ नाम्ना ख्यातं घटोदरम्‌। 
तथा मातृगणा घोरा भूता विध्नकराश्व ये॥ ७४ 


ते सर्वे परमेशेन देव्या: प्रीत्योपपादिता:। 
देवी चर स्वसुतं दृष्टा परां मुदमवाप च॥ ७५ 


रेमेडथ शम्भुना सार्थ मन्दरे चारुकन्दरे। 
एवं भूयो5भवद्‌ देवी इयं कात्यायनी विभो। 
या जघान महादेत्यौ पुरा शुम्भनिशुम्भकौ॥ ७६ 


एतत्‌ तवोक्त वचन शुभाख्य॑ 
यथोद्धवं पर्वततो मंडान्याः: | 
स्वग्य यशस्यं च तथाघहारि 


आख्वानमूर्जस्करमद्रिपुत्या:.._॥ ७७ 


देवीद्वारा नमुचिका वध; असुरसैन्यसहित चण्ड-मुण्डका विनाश 


२४१ 


देवि! सारा चर और अचर जगत्‌ इसकी पूजा 
करेगा। देवीसे इस प्रकार कहकर उन्होंने पुत्र विनायकके 
लिये घटोदर नामके श्रेष्ठ गणको दे दिया। फिर देवीके 
प्रेमसे घोर मातृगणों तथा विध्नकारी भूतोंको अधीनतामें 
कार्य करनेवाला बना दिया--परमेशने उन सबकी सृष्टि 
की। अपने पुत्रको देखकर पार्वतीदेवीको भी परम 
प्रसन्नता प्राप्त हुई। इसके बाद देवी शम्भुके साथ सुन्दर 
कन्दराओंवाले मन्दराचलपर विचरण करने लगीं। विभो! 
यह देवी फिर कात्यायनी हुईं, जिन्होंने प्राचीन कालमें 
शुम्भ और निशुम्भ नामके दो महान्‌ दैत्योंका विनाश 
किया। (पुलस्त्यजी प्रकृत प्रसड़का उपसंहार करते हुए 
कहते हैं कि ) मृडानी जैसे पर्वतसे उत्पन्न हुई, उस 
शुभ आख्यानको मैंने आपसे कहा। पर्वतनन्दिनीका यह 
आख्यान स्वर्ग एवं यशको देनेवाला, पापका हरण 
करनेवाला एवं ओजस्वी है॥ ७३--७७॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चोौवनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५४॥ 


पचपनवाँ अध्याय 


देवीद्वारा नमुचिका वध; शुम्भ-निशुम्भका तवृत्तान्त, धूप्रलोचनका वध, देवीका चण्ड- 
मुण्डसे युद्ध और असुरसैन्यसहित चण्ड-मुण्डका विनाश 


पुलस्त्य उवाच 
कश्यपस्य दनुर्नाम भायसीद्‌ द्विजसत्तम। 
तस्याः पृत्रत्रयं चासीत्‌ सहस््राक्षाद्‌ बलाधिकम्‌॥ १९ 
ज्येप्ठ: शुम्भ इति ख्यातो निशुम्भश्वापरो5सुरः । 
तृतीयो नमुचिर्नाा महाबलसमन्वित:॥ २ 
योडसौ नमुचिरित्येवं ख्यातो दनुसुतो5सुरः। 
त॑ हन्तुमिच्छति हरि: प्रगृह्य कुलिशं करे॥ ३ 
त्रिदिवेशं समायान्त॑ नमुचिस्तद्धयादथ। 
प्रविवेश रथं भानोस्ततो नाशकदच्युतः ॥ ४ 
शक्रस्तेनाथ समयं चक्रे सह महात्मना। 
अवध्यत्वं वरं  प्रादाच्छस्त्रैरस्त्रेश्न॒ नारद॥ ५ 


ततो5वध्यत्वमाज्ञाय शस्त्रादस्त्राच्च नारद। 
संत्यज्य भास्कररथं पातालमुपयादथ॥ ६ 


पुलस्त्यजी बोले--द्विजसत्तम! कश्यपकी दनु 
नामकी पत्नी थी। उसके इन्द्रसे अधिक बलशाली तीन 
पुत्र थे। उनमें बड़ेका नाम था शुम्भ, मझलेका नाम 
निशुम्भ और महाबलशाली तृतीय पुत्रका नाम नमुचि 
था। इन्द्रने हाथमें वज़ धारणकर नमुचि नामसे विख्यात 
(उस) दनुपुत्र असुरको मारना चाहा; तब नमुचि इन्द्रको 
आते देखकर उनके भयसे सूर्यके रथमें प्रवेश कर गया। 
इससे इन्द्र उसे मार न सके॥ १--४॥ 

नारद! इसके बाद महात्मा इन्द्रने उससे समझौता 
कर लिया और उसे अस्त्र-शस्त्रोंसे न मारे जानेका वर 
दे दिया। नारदजी! उसके बाद तो वह (नमुचि) 
अपनेको अस्त्र-शस्त्रोंसे न मारे जानेवाला जानकर सूर्यके 


२४२ 


स॒ निमज्जन्नपि जले सामुद्रं फेनमुत्तमम्‌। 
ददूशे_ दानवपतिस्तं प्रगृहोदमब्रवीत्‌॥ ७ 


यदुक्त देवपतिना वासवेन वचोञस्तु तत्‌। 
अयं स्पृशतु मां फेन: कराभ्यां गृह्य दानव: ॥ ८ 


मुखनासाक्षिकर्णादीन्‌ सम्ममार्ज्ज यथेच्छया। 
तस्मिज्छक्रोन्‍सजद वज्रमन्तहिंतमपी श्वर: ॥ ९ 
तेनासौ भग्रननासास्य: पपात च ममार च। 
समये च तथा नहष्टे ब्रह्महत्याउस्पृशद्धरिम्‌॥ १० 


स वे तीर्थ समासाद्य स्त्रातः पापादमुच्यत। 
ततो<स्य भ्रातरी वीरौ क्रुद्धो शुम्भनिशुम्भकौ ॥ १९ 


उद्योगं सुमहत्कृत्वा सुरान्‌ बाधितुमागतौ। 
सुरास्तेषपि सहस्त्राक्ष॑ं पुरस्कृत्य विनिर्ययु:॥ १२ 


जितास्त्वाक्रम्य दैत्याभ्यां सबला: सपदानुगा: । 
शक्रस्थाहत्य च गजं याम्यं च महिषं बलातू॥ १३ 


वरुणस्य मणिच्छत्र॑ गदां वे मारुतस्य च। 
निधय: पदाशद्डाद्या हतास्त्वाक्रम्य दानवै:।॥ १४ 
त्रैलोक्यं वशगं चास्ते ताभ्यां नारद सर्वतः। 
तदाजमग्मुर्महीपृष्ठ ददृूशुस्ते महासुरम्‌॥ १५ 


रक्तबीजमथोचुस्ते को भवानिति सोउब्नवीत्‌। 
स चाह दैत्योउस्मि विभो सचिवो महिषस्य तु॥ १६ 


रक्तबीजेति विख्यातो महावीयों महाभुज:। 
अमात्यौ रुचिरौ वीरौ चण्डमुण्डाविति श्रुतो॥ २७ 


तावास्तां सलिले मग्नौ भयाद्‌ देव्या महाभुजौ। 
यस्त्वासीत्‌ प्रभुरस्माक॑ महिषो नाम दानव:॥ १८ 


निहतः स महादेव्या विन्ध्यशैले सुविस्तृते। 
भवन्ती कस्य तनयौ कौ वा नाम्ना परिश्रुतौ। 
किंवीर्यीं किंप्रभावी च एतच्छंसितुमहथ।॥ १९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५५ 


रथको त्यागकर पाताललोकमें चला गया। उस दानवपतिने 
जलमें स्नान करते हुए समुद्रके उत्तम फेनको देखा और 
उसे ग्रहण कर यह वचन कहा--' देवराज इन्द्रने जो 
वचन कहा है वह सफल हो | यह फेन मेरा स्पर्श करे।' 
ऐसा कहकर वह दानव दोनों हाथोंसे फेन उठाकर 
अपनी इच्छाके अनुसार उससे अपने मुख, नाक और 
कर्ण आदिका मार्जन करने लगा। उस (फेन)-में छिपे 
हुए इन्द्रदेवने वज्रकी सृष्टि की॥ ५--९॥ 

उससे उसकी नाक और मुख भग्र हो गये और 
वह गिर पड़ा तथा मर गया। प्रतिज्ञाके भड़ हो जानेसे 
इन्द्रको ब्रह्महत्याका पाप लगा। (फिर) वे तीथथोमें 
जाकर स्त्रान करनेसे पापमुक्त हुए। उसके बाद (नमुचिके 
मर जानेपर) शुम्भ और निशुम्भ नामके उसके दो वीर 
भाई अत्यन्त कुपित हुए। वे दोनों बहुत बड़ी तैयारी 
कर देवताओंको मारनेके लिये चढ़ आये। (फिर तो) 
वे सभी देवता भी इन्द्रको आगे कर निकल पड़े। उन 
दोनों दैत्योंने धावा बोलकर सेना और अनुचरोंके साथ 
देवताओंको पराजित कर दिया। दानवोंने आक्रमणकर 
इन्द्रके हाथी, यमके महिष, वरुणके मणिमय छत्र, 
वायुकी गदा तथा पद्म और शट्ढडु आदि निधियोंको भी 
छीन लिया॥ १०--१४॥ 

नारदजी! उन दोनोंने तीनों लोकोंको अपने 
अधीन कर लिया। तब वे सभी (देवतालोग) पृथ्वीतलपर 
आ गये तथा उन लोगोंने रक्तबीज नामके एक महान्‌ 
असुरको देखा और उससे पूछा--आप कौन हैं ? उसने . 
उत्तर दिया--विभो! मैं महिषासुरका मन्त्री एक दैत्य हूँ। 
मैं रक्तबीज नामसे विख्यात महापराक्रमी एवं विशाल 
भुजाओंवाला (दैत्य) हूँ। सुन्दर, श्रेष्ठ और विशाल 
भुजाओंवाले चण्ड और मुण्ड नामसे विख्यात, महिषके 
दो मन्त्री देवीके डरसे जलमें छिप गये हैं। महादेवीने 
सुविस्तृत विन्ध्यपर्वतपर हमारे स्वामी महिष नामके 
दानवको मार डाला है। फिर (देवताओंने पूछा-) 
आपलोग (हमें) यह बतलावें कि आप दोनों किसके 
पुत्र हैं तथा आपलोग किस नामसे विख्यात हैं ? (और 
आप दोनों यह भी बतलावें कि) आपलोगोंमें कितना 
बल एवं प्रभाव है ?2॥ १५--१९॥ 


अध्याय ५५ ] 


शुम्भनिशुम्भावूचतु: 
अहं शुम्भ इति ख्यातो दनोः पुत्रस्तथौरस: । 
निशुम्भोष्यं मम भ्राता कनीयान्‌ शत्रुपूगहा॥ २० 


अनेन बहुशो देवा: सेन्द्ररुद्रदिवाकरा: | 
समेत्य निर्जिता वीरा येडन्ये च बलवत्तरा:॥ २१ 


तदुच्यतां कया दैत्यो निहतो महिषासुरः। 
यावत्तां घातयिष्याव: स्वसैन्यपरिवारितौ॥ २२ 


इत्थं तयोस्तु वदतोर्नर्मदायास्तटे मुने। 
जलवासाद विनिष्क्रान्ती चण्डमुण्डौ च दानवोौ॥ २३ 
ततो<भ्येत्यासुरश्रेष्ठी रक्तबीजं॑ समाश्रितौ। 
ऊचतुर्वचनं एलक्ष्णं कोडयं तव पुरस्सर:॥ २४ 


स चोभौ प्राह दैत्योडसौ शुम्भो नाम सुरार्दन: । 
कनीयानस्य च भ्राता द्वितीयो हि निशुम्भक: ॥ २५ 


एतावाश्रित्य तां दुष्टां महिषघ्नीं न संशय: । 
अहं विवाहयिष्यामि रलभूतां जगत्त्रये॥ २६ 
चण्ड उवाच 
न सम्यगुक्त भवता रलाहोंउसि न साम्प्रतम्‌। 
यः प्रभु: स्यात्स रल्राईस्तस्माच्छुम्भाय योज्यताम्‌॥ २७ 
तदाचचक्षे शुम्भाय निशुम्भाय च कौशिकीम्‌। 
भूयो5पि तद्ठविधां जातां कौशिकीं रूपशालिनीमू्‌॥ २८ 
ततः शुम्भो निजं दूतं सुग्रीव॑ नाम दानवम्‌। 
दैत्यं च प्रेषयामास सकाशं विन्ध्यवासिनीम्‌॥ २९ 
स गत्वा तद्दचः श्रुत्वा देव्यागत्य महासुरः। 
निशुम्भशुम्भावाहेदं मन्युनाभिपरिप्लुत:॥ ३० 
सुग्रीव उवाच 
युवयोर्वचनाद्‌ देवीं प्रदेष्ठ दैत्यनायकौ। 
गतवानहमझेव तामह॑ वाक्यमन्रुवम्‌॥ ३१ 
यथा शुम्भोडतिविख्यात: ककुद्यी दानवेष्वपि। 
स त्वां प्राह महाभागे प्रभुरस्मि जगतल्नये॥ ३२ 
यानि स्वर्गे महीपृष्ठे पाताले चापि सुन्दरि। 
रल्ानि सन्ति तावन्ति मम वेश्मनि नित्यश: ॥ ३३ 
त्वमुक्ता चण्डमुण्डाभ्यां रत्नभूता कुशोदरि। 
तस्माद भजस्व मां वा त्वं निशुम्भ॑ वा ममानुजम्‌॥ ३४ 


देवीद्वारा नमुचिका वध; असुरसैन्यसहित चण्ड-मुण्डका विनाश 


रडर३े 


शुम्भ और निशुम्भने कहा--(पहले शुम्भ 
बोला--) मैं दनुका औरस पुत्र हूँ और शुम्भ नामसे 
प्रसिद्ध हूँ। यह मेरा छोटा भाई है। इसका नाम निशुम्भ 
है। यह शत्रुसमूहका विनाश करनेवाला (वीर) है। 
इसने इन्द्र, रुद्र, दिवाकर आदि देवताओं तथा अन्य 
अनेक अत्यन्त बलशाली वीरोंको भी (बहुत बार 
चढ़ाई करके) पराजित कर दिया है। अब तुम 
बतलाओ कि किस देवीने दैत्य महिषासुरको मार दिया 
है? हम दोनों अपनी सेनाओंको साथ लेकर उस 
देवीका विनाश करेंगे। मुने ! नर्मदाके किनारे इस प्रकार 
दोनोंके बात करते समय चण्ड और मुण्ड नामके दोनों 
दानव जलसे बाहर निकल आये॥ २०--२३ ॥ 

उसके बाद असुरश्रेष्ठ उन दोनोंने रक्तबीजके 
निकट जाकर मधुर शब्दोंमें पूछा--तुम्हारे सामने 
यह कौन खड़ा है? उसने उन दोनोंसे कहा--यह 
देवताओंको कष्ट देनेवाला शुम्भ नामका दैत्य है एवं यह 
दूसरा इसका छोटा भाई निशुम्भ है। मैं निश्चय ही इन 
दोनोंकी सहायतासे उस तीनों लोकोंमें रत्नस्वरूपा, 
(पर) दुष्टासे विवाह करूँगा, जिसने महिषासुरका विनाश 
किया है॥ २४--२६॥ 

चण्डने कहा--आपका कहना उचित नहीं है; 
(क्योंकि) आप अभी उस रलत्रके योग्य नहीं हैं। राजा ही 
रत्रके योग्य होता है। अत: शुम्भके लिये ही यह संयोग 
बैठाइये। उसके बाद उन्होंने शुम्भ और निशुम्भसे उस 
प्रकार सम्पन्न स्वरूपवाली कौशिकीका वर्णन किया। तब 
शुम्भने अपने दूत सुग्रीव नामके दानवको विन्ध्यवासिनीके 
समीप भेजा। वह महान्‌ असुर सुग्रीव वहाँ गया एवं 
देवीकी बात सुनकर क्रोधसे तिलमिला उठा। फिर उसने 
आकर निशुम्भ और शुम्भसे कहा॥ २७--३० ॥ 

सुग्रीवने कहा--दैत्यनायको ! आपलोगोंके कथनके 
अनुसार देवीसे (संवाद) कहनेके लिये मैं गया था। मैंने 
आज ही जाकर उससे कहा कि भाग्यशालिनि ! सुप्रसिद्ध 
दानवश्रेष्ठ शुम्भने तुमसे कहा है कि मैं तीनों लोकोंका 
समर्थ स्वामी हूँ। सुन्दरि! स्वर्ग, पृथ्वी एवं पातालके सारे 
रत्न मेरे घरमें सदा भरे रहते हैं। कुशोदरि! चण्ड और 
मुण्डने तुम्हें रत्रस्वरूपा बतलाया है। अत: तुम मेरा या 
मेरे छोटे भाई निशुम्भभा वरण करो॥ ३१--३४॥ 


२४४ 


सा चाह मां विहसती श्रणु सुग्रीव मद्गच: । 
सत्यमुक्त त्रिलोकेश: शुम्भो रल्राई एव च॥ ३५ 


कि त्वस्ति दुर्विनीताया हृदये मे मनोरथः। 
यो मां विजयते युद्धे स भर्ता स्यान्महासुर॥ ३६ 


मया चोक्ताउवलिप्ताउसि यो जयेत्‌ ससुरासुरान्‌ । 
स त्वां कं न जयते सा त्वमुत्तिष्ठ भामिनी॥ ३७ 


साथ मां प्राह कि कुर्मि यदनालोचित: कृत: । 
मनोरथस्तु तद्‌ गच्छ शुम्भाय त्वं निवेदय॥ ३८ 


तयैवमुक्तस्त्वभ्यागां त्वत्सकाशं महासुर। 

सा चाग्निकोटिसदृशी मत्वैवं कुरु यत्क्षमम्‌॥ ३९ 
पुलस्त्य उवाच 

इति सुग्रीववचनं निशम्य स महासुरः। 

प्राह दूरस्थितं शुम्भो दानवं धूप्रलोचनम्‌॥ ४० 
शुम्ध उवाच 

धूप्राक्ष गच्छ तां दुष्टां केशाकर्षणविह्नलाम्‌ । 

सापराधां यथा दासीं कृत्वा शीघ्रमिहानय॥ ४९ 


यश्चास्था: पक्षकृत्‌ कश्चिद्‌ भविष्यति महाबल: । 
स हन्तव्योडविचार्येव यदि हि स्यात्‌ पितामह: ॥ ४२ 


स एवमुक्त: शुम्भेन धूम्राक्षो5क्षौहिणीशतै:ः। 
बृतः षड्भिर्महातेजा विन्ध्यं गिरिमुपाद्रवत्‌॥ ४३ 


स तत्र दृष्ठा तां दुर्गा भ्रान्तवृष्टिस्वाच ह। 

एह्लोहि मूढे भर्तारें शुम्भमिच्छस्व कौशिकी। 

न चेद्‌ बलाननयिष्यामि केशाकर्षणविह्ललाम्‌॥ ४४ 
श्रीदेव्युवाच 

प्रेषितोउसीह शुम्भेन बलाननेतुं हि मां किल। 

तत्र किं हाबला कुर्याद्‌ यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ४५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५५ 


(उसके बाद) हँसती हुई उसने मुझसे कहा कि 
सुग्रीव! मेरी बात सुनो। तुमने यह ठीक कहा है कि 
तीनों लोकोंका स्वामी शुम्भ रलके अर्ह (उपयुक्त) है। 
परंतु महासुर! मुझ अविनीताके हृदयकी यह अभिलाषा 
है कि युद्धमें मुसे पराजित करनेवाला ही मेरा पति हो। 
उत्तरमें (तब) मैंने (उससे) कहा कि तुम्हें घमण्ड 
हो गया है। भला जिस असुरने सारे देवताओं और 
राक्षगोंको पराजित कर अपने अधीन कर लिया है 
वह तुम्हें क्यों नहीं पराजित कर देगा? इसलिये अये 
क्रोधवाली! तुम उठो--बात मान लो। उसके बाद 
उसने मुझसे कहा-मैं क्‍या करूँ? बिना विचार 
किये ही मैंने इस प्रकारका पण कर लिया है। अतः 
(तुम) जाकर शुम्भसे मेरी बात कहो। फलत: 
महासुर ! उसके इस प्रकार कहनेपर में आपके निकट 
आ गया हूँ। वह जलती हुई आगकी लौकी भाँति 
तेजस्विनी है; यह जानकर आप जैसा उचित हो, वैसा 
कार्य करें॥ ३५--३९॥ 

पुलस्त्यजी बोले--सुग्रीवकी इस बातको सुनकर 
उस महान्‌ असुर शुम्भने कुछ दूरपर खड़े धूम्रलोचन 
दानवसे कहा॥ ४०॥ 

शुम्भने कहा--धूम्राक्ष! तुम जाओ। उस दुष्टको 
अपराधिनी दासीकी तरह केश खोॉींचनेसे व्याकुल 
बनाकर यहाँ शीघ्र ले आओ। यदि कोई पराक्रमी 
उसका पक्ष ले तो तुम बिना विचारे उसे मार 
डालना--चाहे ब्रह्मा ही क्‍यों न हो। शुम्भके इस प्रकार 
कहनेपर उस महान तेजस्वी धूम्राक्षे छः सौ अक्षौहिणी * 
सेनाके साथ विन्ध्यपर्वतपर चढ़ाई कर दी। किन्तु वहाँ 
उन दुर्गाकों देखकर दृष्टि चौंधिया जानेसे उसने 
कहा-मूढ़े! आओ, आओ! कौशिकि! तुम शुम्भको 
अपना पति बनानेकी इच्छा करो; अन्यथा मैं बलपूर्वक 
तुम्हािरे केश पकड़कर तुम्हें घसीटता हुआ व्याकुल- 
रूपमें (यहाँसे) ले जाऊँगा॥ ४१--४४॥ 

श्रीदेवीने कहा--शुम्भने तुमको मुझे बलपूर्वक 
ले जानेके लिये निश्चय ही भेजा है तो इस विषयमें एक 
अबला क्‍या करेगी! तुम जैसा चाहो वैसा करो॥ ४५॥ 


«3; ९ शर्फआलए्कछकल्काणा#्ष 4; थ कलर सेनामें 
* एक अक्षौहिणी सेनामें १०९३५० पैदल सिपाही, ६५६१० घुड़सवार, २१८७० रथी और २१८७० गजारोही रहते हैं। 


अध्याय ५५ ] 


पुलस्त्य उवाच 
एवमुक्तो विभावर्या बलवान धूम्रलोचन:। 
समभ्यधावत्‌ त्वरितो गदामादाय वीर्यवान्‌॥ ४८६ 
तमापतन्तं सगदं हंंकारेणेव कौशिकी। 
सबल॑ भस्मसाच्चक्रे शुष्कमग्रमिरिवेन्धनम्‌॥ ४७ 


ततो हाहाकृतमभूज्जगत्यस्मिश्चराचरे । 
सबल॑ भस्मसाननीतं कौशिक्या वीक्ष्य दानवम्‌॥ ४८ 
तच्च शुम्भोषपि शुभ्राव महच्छब्दमुदीरितम्‌ 
अथादिदेश बलिनौ चण्डमुण्डौ महासुरौ॥ ४९ 


रुरुंं च बलिनां श्रेष्ठ तथा जग्मुर्मुदान्विता: । 
तेषां च सैन्यमतुलं॑ गजाश्वरथसंकुलम्‌॥ ५० 


समाजगाम सहसा यत्रास्ते कोशसम्भवा। 
तदायान्तं रिपुबलं दृष्ठाी कोटिशतावरम्‌॥ ५१ 


सिंहो5द्रवंद्‌ धुतसट: पाटयन्‌ दानवान्‌ रणे। 
कांश्वित्‌ करप्रहारेण कांश्विदास्थेन लीलया॥ ५२ 


नखरे: कांश्ििदाक्रम्य उरसा प्रममाथ च। 
ते वध्यमाना: सिंहेन गिरिकन्दरवासिना॥ ५३ 


भूतेश्व॒ देव्यनुचरेश्वण्डमुण्डा समाश्रयन्‌। 
तावार्तत स्वबलं दृष्ठा कोपप्रस्फुरिताधरो॥ ५४ 
समाद्रवेतां दुर्गा वे पतड्राविव पावकम्‌|। 
तावापतन्तौ रौद्रौ वै दृष्टा क्रोधपरिप्लुता॥ ५५ 


त्रिशाखां भ्रुकुटीं वकत्रे चकार परमेश्वरी। 
भ्रुकुटीकुटिलाद देव्या ललाटफलकादद्भुतम्‌। 
काली करालवदना नि:सृता योगिनी शुभा॥ ५६ 


खट्वाड्मादाय करेण रौद्र- 
मसिश्च कालाउ्रनकोशमुग्रम्‌। 


रुधिराप्लुताड़ी 
नरेन्द्रमूध्ना रत्रजमुद्रहन्ती ॥ ५७ 


संशुष्कगात्रा 


देवीद्वारा नमुचिका वध; असुरसैन्यसहित चण्ड-मुण्डका विनाश 


२४५ 


पुलस्त्यजी बोले--विभावरी (देवी)-के इस 
प्रकार कहनेपर बलवान्‌ एवं पराक्रमी धूम्रलोचन गदा 
लेकर झट दौड़ पड़ा। कौशिकीने गदा लेकर आ 
रहे उस असुरको, साथ ही उसकी सेनाको भी 
हुंकारसे ही ऐसे भस्म कर दिया जैसे आग सूखी 
लकड़ीको जला देती है। कौशिकीद्वारा सेनाके साथ 
बलवान्‌ दानवको भस्म किये जाते देखकर सारे 
संसारमें हाहाकार मच गया॥ ४६--४८ ॥ 

शुम्भने भी (हाहाकारका) वह महान्‌ शब्द सुना। 
उसके बाद उसने चण्ड एवं मुण्ड नामके दोनों महान्‌ 
एवं बलवान्‌ असुरों तथा बलवानोंमें श्रेष्ठ रुकको आदेश 
दिया और वे प्रसन्नतापूर्वक (युद्धके लिये) चल पड़े। 
हाथियों और रथोंसे भरी उनकी बड़ी सेना शीघ्र ही वहाँ 
पहुँच गयी, जहाँ कौशिकी खड़ी थीं। उस समय शत्रुकी 
सैकड़ों सेनाओंको आते देखकर सिंह युद्धमें अपनी 
गर्दनके बालोंको फटकारने लगा तथा खेल-खेलमें-- 
बिना किसी परिश्रमके ही दानवोंको पछाड़-पछाड़कर 
मारने लगा। उसने कुछको पंजोंके थपेड़ोंसे, कुछको 
मुखसे, कुछको तेज नखोंसे एवं कुछको अपनी छातीके 
धक्के देकर भयत्रस्त कर दिया। फिर तो पर्वतकी 
गुफामें रहनेवाले सिंहसे एवं देवीके अनुगत भूतोंसे मारे 
जा रहे वे सभी दानव (भागकर) चण्ड-मुण्डकी 
शरणमें चले गये। चण्ड और मुण्ड अपनी सेनाको 
घबरायी एवं दुखी हुई देखकर कुपित हो गये और 
अपने ओठ फड़फड़ाने लगे॥ ४९--५४॥ 

अग्रिकी ओर उड़कर जानेवाले (जलकर मरनेवाले) 
पतिंगोंके समान वे दोनों दैत्य देवीकी ओर दौड़े। उन 
दोनों भयड्जूर दानवोंको सामने आते हुए देखकर देवी 
अत्यन्त क्ुद्ध हो गयीं। परमेश्वरीने मुखके ऊपर तीन 
रेखाओंवाली भृकुटि चढ़ायी। देवीके टेढ़ी भौंहोंसे युक्त 
भालस्थलसे शीघ्र ही विकराल मुखवाली, (भक्तोंके 
लिये) मड्ुलदायिनी योगिनी काली निकल आर्यी। 
उनके हाथमें भयड्डूर खट्वाड़ (नामक) हथियार तथा 
काले अज्ञनके समान तरकससे युक्त भयड्भर तलवार 
थी। उनका शरीर कंकाल और खूनसे सना हुआ था 
तथा उनके गलेमें राजाओंके कटे हुए सिरोंकी बनी हुई 


२४६ 
कांश्वित्‌ खड़गेन चिच्छेद खट्वाड्रेन परान्‌ रणे। 
न्यघूदयद्‌ भृशं क्रुद्धा सरथाश्वगजान्‌ रिपून्‌॥ ५८ 


चर्माड-कुशं मुद्गरं च सधनुष्क॑ सघण्टिकम्‌ । 
कुझ्जरे सह यन्त्रेण प्रचिक्षेप मुखेडम्बिका।॥ ५९ 
सचक्रकूबररथरं ससारथितुरड्भमम्‌ । 
सम॑ योधेन बदने क्षिप्य चर्वयतेउम्बिका।॥ ६० 
एक जग्राह केशेषु ग्रीवायामपरं तथा। 
पादेनाक्रम्य चैवान्यं प्रेषषामास मृत्यवे॥ ६१ 
ततस्तु तद्‌ बलं॑ देव्या भक्षितं सबलाधिपम्‌ | 
रुरुर्दष्टा प्रदुद्राव तं चण्डी ददृशे स्वयम्‌॥ ६२ 
आजघानाथ शिरसि खट्वाड्रेन महासुरम्‌। 
स पपात हतो भूम्यां छिन्‍नमूल इब द्रुम:॥ ६३ 
ततस्तं पतितं दृष्ठटा पशोरिव विभावरी। 
कोशमुत्कर्तयामास कर्णादिचरणान्तिकम्‌॥ ६४ 


सा च कोशं समादाय बबन्ध विमला जटा:। 
एका न बन्धमगमत् तामुत्पाट्याक्षिपद्‌ भुवि॥ ६५ 


सा जाता सुतरां रौद्री तैलाभ्यक्तशिरोरुहा। 
कृष्णार्धमर्धशुक्ल॑ च धारयन्ती स्वकं वपु:॥ ६६ 


साउब्नवीद्‌ वरमेक॑ तु मारयामि महासुरम्‌। 
तस्या नाम तदा चक्रे चण्डमारीति विश्रुतम्‌॥ ६७ 
प्राह गच्छस्व सुभगे चण्डमुण्डाविहानय। 
स्वयं हि मारयिष्यामि तावानेतुं त्वमहसि॥ ६८ 


श्रुत्वैव॑ं वचन देव्या: साअभ्यद्रवत ताबुभौ। 
प्रदुद्गुवतुर्भयात्तोौं दिशमाश्रित्य दक्षिणाम्‌॥ ६९ 


ततस्तावपि वेगेन प्राधावत्‌ त्यक्तवाससौ। 
साउधिरुह्य महावेगं रासभं गरुडोपमम्‌॥ ७० 


यतो गतौ चर तौ दैत्यौ तत्रैवानुययौ शिवा। 
सा ददर्श तदा पौण्डूं महिषं॑ वे यमस्य च॥ ७१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५५ 


मुण्डमाला थी। उन्होंने बहुत अधिक क्रुद्ध होकर युद्धमें 
कुछको तलवारके घाट उतार दिया और हाथी, रथ एवं 
घोड़ोंसे युक्त कुछ अन्य असुर-शत्रुओंको खट्वाड़से 
मार डाला॥ ५५--५८ ॥ 

अम्बिकादेवी चर्म, अड्कुश, मुद्गर, धनुष, 
घंटियों और यन्त्रके साथ हाथियोंको अपने मुखमें 
झोंकने लगीं और चक्र तथा सारथी, घोड़े और योद्धाके 
साथ कूबरसे युक्त रथको अपने मुखमें डालकर वे 
चबाने लगीं। फिर उन्होंने किसीको सिरके केश 
पकड़कर, किसीको गला पकड़कर और अन्य किसीको 
पैरोंसे रॉंद-रौंदकर मृत्युके समीप पहुँचा दिया। उसके 
बाद सेनापतिके साथ उस सेनाको देवीद्वारा भक्षण किया 
जाता हुआ देखकर रुरु दौड़ पड़ा। चण्डीने स्वयं उसे 
देखा और खट्वाड्से उस महान्‌ असुरके सिरपर 
आघात कर दिया। वह मरकर जड़से कटे हुए वृक्षके 
समान पृथ्वीपर (धड़ामसे) गिर पड़ा॥ ५९--६३ ॥ 

देवीने उसे जमीनपर गिरा हुआ देखकर पशुके 
समान उसके कानसे पैरतकका कोश काट दिया-- 
उसकी चमड़ी उधेड़ ली। उस कोश (चमड़ी)-को 
लेकर उन्होंने अपनी निर्मल जटाओंको बाँध लिया। 
उनमें एक जटा नहीं बाँधी गयी। उसे उखाड़कर उन्होंने 
जमीनपर फेंक दिया। वह जटा एक भयावनी देवी हो 
गयी। उसके सिरके बाल तेलसे सिक्त (सने) थे एवं 
वह आधा काला तथा आधा सफेद वर्णका शरीर धारण 
किये हुए थी। उसने कहा--मैं एक श्रेष्ठ महान्‌ असुरको 
मारूँगी। तब देवीने उसका चण्डमारी--यह प्रसिद्ध नाम 
रख दिया॥ ६४--६७॥ 

देवीने कहा--सुभगे! तुम जाओ और चण्ड- 
मुण्डको यहाँ पकड़ लाओ।! उन्हें पकड़ लानेमें तुम 
समर्थ हो। मैं स्वयं उन्हें मारूँगी। इस प्रकार देवीके उस 
कथनको सुनकर वह उन दोनोंकी ओर दौड़ पड़ी। वे 
दोनों भयसे दुःखी होकर दक्षिण दिशाकी ओर भाग 
गये। तब चण्डमारी गरुड़के समान वेगवान्‌ गदहेपर 
सवार होकर वेगसे भगनेके कारण वस्त्रहीन हुए उन 
दोनोंके पीछे दौड़ पड़ी। (फिर तो) जहाँ-जहाँ चण्ड 
और मुण्ड दोनों दैत्य गये, वहाँ-वहाँ उनके पीछे शिवा 
भी पहुँचती गयीं। उस समय उन्होंने यमराजके पौण्ड 
नामक महिषको देखा॥ ६८--७१॥ 


अध्याय ५५ ] 


सा तस्योत्पाटयामास विषाणं भुजगाकृतिम्‌। 
त॑ प्रगह्या करेणैव दानवावन्वगाज्जवात्‌॥ ७२ 


तौ चापि भूमि संत्यज्य जग्मतुर्गगनं तदा। 
वेगेनाभिस्ता सा च रासभेन महेश्वरी॥ ७३ 


ततो दर्दर्श गरुडं पनन्‍नगेन्द्र चिषादिषुम्‌। 
कर्कोटकं स दृष्टेव ऊर्ध्वरोमा व्यजायत॥ ७४ 
भयान्मार्याश्र गरुडो मांसपिण्डोपमो बभौ। 
न्यपतंस्तस्य पत्राणि रौद्राणि हि पतत्तनिण:॥ ७५ 
खगेन्द्रपत्राण्यादाय नागं कर्कोटकं॑ तथा। 
वेगेनानुसरद्‌ देवी चण्डमुण्डोौ भयातुरो॥ ७६ 
सम्प्राप्तौी च तदा देव्या चण्डमुण्डौ महासुरो। 
बद्धौ कर्कोटकेनैव बद्ध्वा विन्ध्यमुपागमत्‌॥ ७७ 
निवेदयित्वा कौशिक्यै कोशमादाय भेरवम्‌। 
शिरोभिर्दानवेन्द्राणां तार्क्च्यपत्रैश्न शोभने: ॥ ७८ 


कृत्वा सत्रजमनौपम्यां चण्डिकायै न्‍्यवेदयत्‌। 
घर्घरां च मृगेन्द्रस्य चर्मण: सा समार्पयत्‌॥ ७९ 
स्त्रजमन्यै: खगेन्द्रस्य पत्नैर्मूर्थिन निबध्य च। 
आत्मना सा पपौ पानं रुधिरं दानवेष्वपि॥ ८० 
चण्डा त्वादाय चण्डं च मुण्डं चासुरनायकम्‌। 
चकार कुपिता दुर्गा विशिरस्कौ महासुरो॥ ८१ 
तयोरेवाहिना देवी शेखरं शुष्करेवती। 
कृत्वा जगाम कौशिक्या: सकाशं मार्यया सह।॥ ८२ 
समेत्य साब्रवीद देवि गृहातां शेखरोत्तम:। 
ग्रथितो दैत्यशीर्षाभ्यां नागराजेन वेष्टित:॥ ८३ 
तं शेखरं शिवा गृहा चण्डाया मूर्ध्नि विस्तृतम्‌। 
बबन्ध प्राह चेवैनां कृतं कर्म सुदारुणम्‌॥ ८४ 
शेखरं चण्डमुण्डाभ्यां यस्माद्‌ धारयसे शुभम्‌। 
तस्माल्लोके तव ख्यातिश्चामुण्डेति भविष्यते॥ ८५ 
इत्येवमुक्तवा वचन नत्रिनेत्रा 

सा चण्डमुण्डस्त्रजधारिणीं वै। 
दिग्वाससं चाभ्यवदत्‌ प्रतीता 

निष्दय स्वारिबलान्यमूनि॥ ८६ 


देवीद्वारा नमुचिका वध; असुरसैन्यसहित चण्ड-मुण्डका विनाश 


२४७ 


उसने (चण्डमारीने) उस महिषकी साँपके 
आकारवाली सींगको उखाड़ लिया और उसे हाथमें 
लेकर वह शीघ्रतासे दानवोंके पीछे पील पड़ी। तब वे 
दोनों दैत्य पृथ्वी छोड़कर आकाशमें चले गये। फिर 
महेश्वरीने अपने गधेके साथ शीघ्रतासे उन दोनोंका पीछा 
किया। (देवीने) सर्पराज कर्कोटकको खानेकी इच्छावाले 
गरुड़को देखा। (फिर तो देवीको) देखते ही उनके रोंगटे 
खड़े हो गये; वे डर गये। चण्डमारीके भयसे गरुड़ 
मांसपिण्डके समान--लोथडे-से हो गये। उन पक्षिराजके 
भयडूर पाँख (भयके कारण) गिर पड़े॥७२--७५॥ 

पक्षिराजके (गिरे हुए) पाँखों तथा कर्कोटक सर्पको 
लेकर चण्डमारी भयसे आर्त चण्ड और मुण्डके पीछे 
दौड़ी। उसके बाद तुरंत ही वह देवी चण्ड और मुण्ड 
नामक महान्‌ असुरोंके निकट पहुँच गयी एवं उन 
दोनोंको कर्कोटक नागसे बाँधकर विन्ध्यपर्वतपर ले 
आयी। उस चण्डमारीने देवीके पास उन दानवोंको 
निवेदित करनेके बाद भयड्भूर कोश लेकर दानवोंके 
मस्तकों तथा गरुडके सुन्दर पाँखोंसे बनी अनुपम माला 
निर्मितकर देवीको दे दी एवं सिंहचर्मका घाघरा भी 
देवीको समर्पित किया॥ ७६--७९ ॥ 

उन्होंने स्वयं गरुड़के अन्य पाँखोंसे दूसरी माला 
बनाकर उसे अपने सिरमें बाँध लिया और (फिर वे) 
दानवोंका खून पीने लगीं। उसके बाद प्रचण्ड दुगनि 
चण्ड और असुरनायक मुण्डको पकड़ लिया एवं कुपित 
होकर उन दोनों महासुरोंका सिर काट डाला। शुष्करेवती 
देवीने सर्पद्वारा उनके सिरका अलंकार बनाया और वह 
चण्डमारीके साथ कौशिकीके पास गयी। वहाँ जाकर 
उसने कहा-देवि! दैत्योंके सिरसे गुँथे एवं नागराजसे 
लपेटकर सिरपर पहने जानेवाले इस श्रेष्ठ अलंकारको धारण 
करें। शिवा देवीने उस विस्तृत सिरके आभूषणको 
लेकर उसे चामुण्डाके मस्तकपर बाँध दिया और उनसे 
कहा--आपने अत्यन्त भयंकर कार्य किया है॥ ८०--८४॥ 


यत: आपने चण्ड और मुण्डके सिरोंका शुभ 
आभूषण धारण किया है, अत: आप लोकमें चामुण्डा 
नामसे प्रख्यात होंगी। चण्ड और मुण्डकी माला धारण 
करनेवाली उन देवीसे त्रिनेत्राने इस प्रकार कहकर दिगम्बरासे 
कहा--तुम अपने इन शत्रुसैनिकोंका विनाश करो। 


२४८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ५६ 
न न आम न न लक कान >ननन  2+ न 


सा त्वेवमुक्ता5थ विषाणकोटयथा 

सुवेगयुक्तेन न च रासभेन। 
निषूदयन्ती रिपुसैन्यमुग्रं 

चचार चान्यानसुरांश्वखाद॥ ८७ 
ततो5म्बिकायास्त्वथ चर्ममुण्डया 

मार्या च सिंहेन च भूतसंघे:। 
निपात्यमाना दनुपुड्गवास्ते 


ऐसा कहनेपर बहुत तेज गतिवाले गधेके साथ वह 
देवी सींगकी नोकसे उग्र शत्रु-सेनाके दलोंका संहार 
करती हुई विचरण करने लगी और (इस प्रकार) 
असुरोंको चबाने लगी। उसके बाद अम्बिकाकौ 
अनुगामिनियों--चर्ममुण्डा, मारी, सिंह एवं भूतगणोंद्वारा 
मारे जा रहे वे महादानव अपने नायक शुम्भकी 


ककुद्धिनं शुम्भमुपाश्रयन्त ॥ ८८ | शरणमें गये॥ ८५--८८ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पचपनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५५ ॥ 


छप्पनवाँ अध्याय 


चअण्डिकासे मातृकाओंकी उत्पत्ति, असुरोंसे उनका युद्ध, रक्तजीज-निशुम्भ- 
शुम्भ-वध, देवताओंके द्वारा देवीकी स्तुति, देवीद्वारा वरदान 
और भविष्यमें प्रादुर्भावका कथन 


पुलस्त्य उवाच 
चण्डमुण्डौ च निहतौ दृष्टा सैन्यं च विद्युतम्‌। 
समादिदेशातिबलं रक्तबीज॑ महासुरम्‌। 
अक्षौहिणीनां त्रिंशद्धि: कोटिभि: परिवारितम्‌॥ ९ 


तमापतन्तं दैत्यानां बलं दृष्टेव चण्डिका। 
मुमोच सिंहनादं वे ताभ्यां सह महेश्वरी॥ २ 


निनदन्त्यास्ततो देव्या ब्रह्माणी मुखतो5भवत्‌। 
हंसयुक्तविमानस्था साक्षसूत्रकमण्डलु: ॥ ३ 


माहेश्वरी त्रिनेत्रा च वृषारूढा त्रिशूलिनी। 
महाहिवलया रौद्रा जाता कुण्डलिनी क्षणात्‌॥ ४ 
कण्ठादथ च कौमारी बर्हिपत्रा च शक्तिनी। 
समुद्धूता च देवर्ष मयूरवरवाहना॥५ 


बाहुभ्यां गरुहश़रूढा शद्भुचक्रगदासिनी। 
शार्डबराणधरा जाता वैष्णवी रूपशालिनी॥ ६ 


महोग्रमुशला रौद्रा दंप्टोललखितभूतला। 
बाराही पृष्ठतो जाता शेषनागोपरि स्थिता॥ ७ 


पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) शुम्भने चण्ड 
और मुण्डको मृत तथा सैनिकोंको भगा हुआ देखकर 
अत्यन्त बलवान्‌ महान्‌ असुर रक्तबीजको (लड़नेके 
लिये) आज्ञा दी। उसके बाद महेश्वरी चण्डिकाने 
दैत्योंकी तीस करोड़ अक्षौहिणीवाली उस सेनाको 
आती हुई देखकर उन दोनों देवियोंके साथ सिंहके 
समान गर्जन किया। उसके बाद सिंहके समान निनाद 
(हुंकार) करती हुई देवीके मुखसे हंसके विमानपर 
बैठी हुई तथा अक्षमाला और कमण्डलु लिये ब्रह्माणी 
उत्पन्न हो गयी। क्षणभरमें ही वृषपर आरूढ़ त्रिशूलधारिणी 
महासर्पके कंगन पहने और कुण्डल धारण किये हुए 
तीन नेत्रोंवाली माहेश्वरी भी उत्पन्न हो गयी॥ १--४॥ 

देवर्षि नारदजी ! मोरपंखसे सुशोभित, शक्तिरूपिणी 
एवं श्रेष्ठ मोरके वाहनपर आरूढ 'कौमारी ' देवीके कण्ठसे 
उत्पन्न हुई। गरुडपर सवार, शद्भु, चक्र, गदा, तलवार 
एवं धनुष-बाण धारण करनेवाली सौन्दर्यशालिनी 'वैष्णवी' 
शक्ति देवीकी दोनों भुजाओंसे उत्पन्न हुई। भारी भयड्डर 
मूसल लिये, दाढ़ोंसे पृथ्वीको खोदनेवाली, शेषनागके 
ऊपर स्थित “वाराही' शक्ति देवीकी पीठसे उत्पन्न हुई। 


अध्याय ५६ ] 


वज़ाइःकुशोद्यमाकरा. नानालड्डारभूषिता। 
जाता गजेन्द्रपृष्ठस्था माहेन्द्री स्तनमण्डलातू॥ ८ 


विक्षिपन्ती सटाक्षेपैग्रहनक्षत्रतारका: । 
नसिनी हृदयाज्जाता नारसिंही सुदारुणा॥ ९ 


ताभिर्निपात्यमानं तु निरीक्ष्य बलमासुरम्‌। 
ननाद भूयो नादान्‌ वै चण्डिका निर्भया रिपून्‌। 
तन्निनाद॑ महतच्छुत्वा त्रेलोक्यप्रतिपूरकम्‌॥ १० 


समाजगाम देवेश: शूलपाणिस्त्रिलोचन: । 
अभ्येत्य बन्द्य चेबैनां प्राह वाक्यं तदाउम्बिके ॥ १९ 


समायातोउस्मि बै दुर्गे देह्याज्ञां कि करोमि ते। 
तद्वाक्यसमकालं च देव्या देहोद्धवा शिवा॥ १२ 


जाता सा चाह देवेशं गच्छ दौत्येन शंकर। 
ब्रृहि शुम्भ॑ निशुम्भ॑ं च यदि जीवितुमिच्छथ॥ १३ 


तद्‌ गच्छध्वं दुराचारा: सप्तमं हि रसातलम्‌। 
वासवो लभतां स्वर्ग देवा: सनन्‍्तु गतव्यथा: ॥ १४ 
यजसत्तु ब्राह्मणाद्यामी वर्णा यज्ञांश्व साम्प्रतम्‌। 
नोचेद्‌ बलावलेपेन भवन्तो योद्धुमिच्छथ।। १५ 
तदागच्छध्वमव्यग्रा एषाउहं विनिषूदये। 
यतस्तु सा शिवं दौत्ये न्‍्ययोजयत नारद॥ १६ 
ततो नाम महादेव्या: शिवदूतीत्यजायत। 
ते चापि शंकरवच: श्रुत्वा गर्वसमन्वितम्‌। 
हुँकृत्वा5 भ्यद्रवन्‌ सर्वे यत्र कात्यायनी स्थिता॥ १७ 


तत:  शरैः शक्तिभिरडकुशे वर: 
परश्रधे: शूलभुशुण्डिपटद्विशै: । 
प्रासे: सुतीक्षण: परिघधेश्वच विस्तृते- 
व॑वर्षतुर्देत्यवरो सुरेश्वरीम्‌॥ १८ 
सा चापि बाणैर्वरकार्मुकच्युतै- 


श्विच्छेद शस्त्राण्यथ बाहुभि: सह। 
जघान  चान्यान्‌ू रणचण्डविक्रमा 

महासुरानु_ बाणशतैम॑हे श्वरी ॥ १९ 
मारी त्रिशूललेल जघान चान्यान्‌ 

खटवाडुपातैरपरांश्चव कौशिकी। 
महाजलक्षेपहतप्रभावान्‌ 

ब्राह्मी तथान्यानसुरांश्चकार॥ २० 


चण्डिकासे मातृकाओंकी उत्पत्ति, असुरोंसे उनका युद्ध, रक्तबीज-निशुम्भ-शुम्भ-वध 


२४९ 


हाथमें बज्र और अंकुशको लिये, भाँति-भाँतिके आभूषणोंसे 
विभूषित, गजराजकी पीठपर बैठी हुई “माहेन्द्री” शक्ति 
उनके स्तन-मण्डलसे उत्पन्न हुई॥ ५--८ ॥ 

गर्दनके बालोंको फटकारनेसे ग्रह, नक्षत्र और 
ताराओंको विक्षुब्ध करती हुई तीक्ष्ण नखोंवाली अत्यन्त 
भयड्डूर नारसिंही शक्ति देवीके हृदयसे उत्पन्न हुई। 
फिर चण्डिकाने उन शक्तियोंद्वारा संहार की जाती हुई 
असुर-सेना एवं शत्रुओंको देखकर भयरहित होकर 
घोर गर्जना की। तीनों लोकोंको ध्वनिसे गुँजा देनेवाले 
उस गर्जनको सुनकर शूलपाणि त्रिलोचन महादेवजी 
देवीके निकट आये और उनको प्रणामकर (उन्होंने) 
यह कहा--अम्बिके! दुर्गे! मैं आ गया हूँ। मैं आपका 
कौन-सा कार्य करूँ? मुझे आज्ञा दीजिये। उस उक्तिके 
साथ ही देवीकी देहसे शिवा उत्पन्न हो गयीं। उन्होंने 
देवेश्वससे कहा--शड्डर! आप दूत बनकर जाइये और 
शुम्भ-निशुम्भसे कहिये कि अये दुराचारियो! यदि तुम 
सब जानेकी इच्छा करते हो तो सातवें (लोक) 
रसातलमें चले जाओ। इन्द्रको स्वर्गकी प्राप्ति हो एवं 
देवगण पीड़ा (बाधासे) रहित हो जायँ॥ ९--१४॥ 

ये ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य आदि वर्ण विधि-विधानसे 
यज्ञ (अनुष्ठान) करें। यदि तुम (सब) अपने पूरे बलके 
घमण्डसे युद्ध करना चाहते हो, तो आओ। यह में बिना 
किसी घबराहटके--आसानीसे तुमलोगोंका विनाश 
करू--किये देती हूँ। नारदजी! उन्होंने शिवको दूत 
बनाया, अत: महादेवीका नाम शिवदूती हुआ। वे सारे 
असुर भी शट्डरके गर्वीले वचनको सुनकर हुंकार करते 
हुए, जहाँ कात्यायनी स्थित थीं वहाँ दौड़ पड़े। उसके 
बाद दोनों असुर सुरेश्वरीके ऊपर बाण, शक्ति, अड्कुश, 
श्रेष्ठ कुठार, शूल, भुशुण्डी, पट्टिश, तीक्ष्ण प्रास और बहुत 
बड़े परिघ आदि अस्त्रोंकी बौछार करने लगे॥ १५--१८ ॥ 


युद्धमें प्रचण्ड पराक्रमशालिनी उस महेश्वरीने भी श्रेष्ठ 
धनुषसे निकले बाणोंसे असुरोंके शस्त्रोंकी उनकी भुजाओंसहित 
काट दिया एवं सैकड़ों बाणोंसे अन्य असुरोंको मौतके घाट 
उतार दिया। मारीने त्रिशुलसे बहुतोंको माय, कौशिकीने 
खट्वाड़के प्रहारसे बहुतोंका वध किया तथा ब्राह्मीने जलणशि 
फेंककर दूसरे बहुत-से असुरोंको प्रभाहीन कर दिया। 


२५० 


शूलविदारितोरस- 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५६ 


माहेश्वरीने शूलसे बहुत-से असुरोंकी छाती छेदकर 


माहे श्वरी 
श्रकार दग्धानपरांश्वच वैष्णवी। 

शक्त्या कुमारी कुलिशेन चेन्द्री 
तुण्डेन चक्रेण वराहरूपिणी॥ २१ 


नखैर्विभिन्‍ननानपि नारसिंही 
अट्टाइहासैरपि रुद्रदूती । 
रुद्रस्त्रश्लेिल तथेव  चान्यान्‌ 
विनायकश्चापि परश्रधेन॥ २२ 
एवं हि देव्या विविधेस्तु रूपै- 
निपात्यमाना 7 अर ग्वास्ते। 
पेतु:ः पृथिव्यां भुवि चापि भूते- 


स्ते भक्ष्यमाणा: प्रलयं प्रजग्मु:॥ २३ 


ते वध्यमानास्त्थ. देवताभि- 
महासुरा मातृभिराकुलाश्च | 
विम॒क्तकेशास्तरलेक्षणा भयात्‌ 
ते रक्तबीजं शरणं हि जग्मु:॥ २४ 
स॒ रक्तबीजः सहसाभ्युपेत्य 


वरास्त्रमादाय च मातृमण्डलम्‌। 
विद्राववन्‌ू भूतगणान्‌ू. समनन्‍्ताद 
विवेश कोपातू स्फुरिताधरश्च॥ २५ 
प्रसमीक्ष्य मातरः 
शस्त्रे: शिताग्रैर्दितिजं ववर्षुः। 
रक्तबिन्दुर्यपतत्‌ पृथिव्यां 
स॒ तत्प्रमाणस्त्वसुरोडषपि जज्ञे॥२६ 
ततस्तदाश्चर्यमयं निरीक्ष्य 
सा कौशिकी केशिनिमभ्युवाच। 
पिबस्तव॒ चण्डे रुधिरं त्वराते- 
वितत्य. वक्‍त्र वडवानलाभम्‌॥ २७ 
सा त्वेवमुक्ता वरदाउम्बिका हि 
वितत्य. वकत्र विकरालमुग्रम्‌। 
ओषछ्ठ नभस्पृक्‌ पृथिवीं स्पृशन्तं 
कृत्वाउधरं तिष्ठति चर्ममुण्डा॥ २८ 


तमापततन्तं 


यो 


ततो5उम्बिका केशविकर्षणाकुलं 
कृत्वा रिपुं प्राक्षिपत स्ववक्त्रे। 
विभेद शूलेन तथाः्प्युरस्तः 
क्षतोद्धवान्ये. न्‍्यपतंश्षच वकक्‍त्रे। २९ 
ततस्तु शोष॑ प्रजगाम रक्त 
रक्तक्षये.. हीनबलो बभूव। 
त॑ हीनवीय॑ शतधा चकार 
चक्रेण चामीकरभूषितेन॥ ३० 


जर्जर कर दिया। वैष्णवीने बहुतोंको जला कर भस्म 
कर डाला। कुमारीने शक्तिसे, ऐन्द्रीने वज़से, वाराहीने 
मुखसे एवं चक्रसे असुरोंका संहार किया। नारसिंहीने 
नखोंके प्रहारसे दैत्योंको चीर डाला, शिवदूतीने अट्टहाससे, 
रुद्रने त्रिशूलसे एवं विनायकने फरसेकी मारसे अन्य 
असुरोंको विनष्ट कर दिया॥ १९--२२॥ 

इस प्रकार देवीके बहुत-से रूपोंद्वारा संहार किये 
जाते हुए दानव धराशायी होने लगे। भूतगण पृथ्वीपर 
(गिरे हुए) उन दानवोंको खा-खाकर उन्हें नष्ट करने 
लगे। देवताओं और मातृशक्तियोंद्वारा संहार किये जा रहे 
एवं व्याकुल किये गये वे सारे महान्‌ असुर खुले बालों 
एवं भयसे इधर-उधर देखते हुए रक्तबीजकी शरणमें 
गये। क्रोध्से ओठको फड़फड़ाते हुए रक्तबीज तेज 
धारवाले अस्त्रोंकी लेकर एकाएक आ धमका एवं 
भूतगणोंको इधर-उधर खदेड़ते हुए मातृव्यूहमें प्रवेश 
कर गया। उसको आते हुए देखकर मातृशक्तियोंने उस 
असुरपर अपने तेज शशस्त्रोंकी बॉँछार कीं। (उनके 
शरीरसे) रक्तकी जो बूँदें पृथ्वीपर गिरती थीं उनसे उतने 
ही बलवान्‌ असुर उत्पन्न हो जाते थे॥ २३--२६॥ 

उसके बाद उस अद्भुत दृश्यको देखकर कौशिकीने 
केशिनीसे कहा--चण्डिके | वडवानल (समुद्रकी आग)- 
की भाँति अपने मुखको फैलाकर शत्रुका खून पी 
डालो। ऐसा कहनेपर वरदायिनी अम्बिकाने अपना 
विशाल भयड्डूर मुँह फैलाया। ऊपरी ओठसे आकाश 
एवं निचले ओठसे पृथ्वीका स्पर्श करती हुई चामुण्डा 
सामने खड़ी हो गयी। उसके बाद अम्बिकाने शत्रुके 
बालोंको पकड़ करके उसे घसीटकर व्याकुल कर 
दिया और उसे अपने मुखमें डाल लिया और उसकी 
छातीमें शूलका प्रहार कर दिया। तब रक्तसे उत्पन्न 
होनेवाले दूसरे राक्षस भी उनके मुखमें ही गिरने लगे। 
उसके बाद उसका रक्त सूख गया। रक्तके नष्ट हो 
जानेसे वह बलहीन हो गया। निर्बल हो जानेपर उसको 
देवीने सुवर्णसे विभूषित चक्रसे सौ टुकड़ोंमें काट 
डाला॥ २७--३० ॥ 


अध्याय ५६ ] 


तस्मिनू _ विशस्ते. दनुसैन्यनाथे 
ते दानवा दीनतरं विनेदुः। 
तात हा भ्रातरिति ब्रुक्‍न्तः 
क्व यासि तिष्ठस्व मुहूर्तमेहि॥ ३१ 
विलुलितकेशपाशा 
विशीर्णवर्माभरणा दिगम्बरा: | 
धरणितले मडान्या 
प्रदुद्गुवुर्गिरिवरमुहा देत्या:॥ ३२ 
विशीर्णवर्मायुधभूषणं तद्‌ 
बलं॑ निरीक्ष्येव हि. दानवेन्द्र:। 
विशीर्णचक्राक्षरथो निशुम्भ 
क्रोधान्मृडानीं समुपाजगाम ॥ ३३ 
खड्गं समादाय च चर्म भास्वरं 
धुन्वज्शिरः प्रेक्ष्य च रूपमस्या:। 


हा 
तथाऊ5परे 


निपातिता 


सस्तम्भमोहज्वरपीडितो5थ 

चित्रे यथाउसौ लिखितो बभूव॥ ३४ 
त॑ स्तम्भितं वीक्ष्य सुरारिमग्रे 

प्रोवाच देवी वचन॑ विहस्य। 
अनेन वीर्यूण सुरास्त्ववा जिता 

अनेन मां प्रार्थयसे बलेन॥ ३५ 


श्रुत्वा तु वाक्‍्यं कौशिक्या दानव: सुचिरादिव। 
प्रोवाच चिन्तयित्वाइथ वचन॑ वदतां वरः॥ ३६ 
सुकुमारशरीरो5यं मच्छस्त्रपतनादपि। 
शतधा यास्यते भीरू आमपात्रमिवाम्भसि॥ ३७ 
एतद्‌ विचिन्तयन्नर्थ त्वां प्रहर्त्‌ न सुन्दारि। 
करोमि बुद्धि तस्मात्‌ त्वं मां भजस्वायतेक्षणे ॥ ३८ 
मम खड्गनिपातं हि नेन्‍्द्रो धारयितुं क्षम:। 
निवर्तय मतिं युद्धाद भार्या मे भव साम्प्रतम्‌॥ ३९ 
इत्थं निशुम्भवचनं श्रुत्वा योगीश्वरी मुने। 
विहस्य भावगम्भीरं निशुम्भं वाक्यमन्नवीतू॥ ४० 
नाजिताऊहं रणे वीर भवे भार्या हि कस्यचित्‌। 
भवान्‌ यदिह भार्यार्थी ततो मां जय संयुगे॥ ४१ 
इत्येवमुक्ते बचने खड़्गमुद्यम्य दानव:। 
प्रचिक्षेप तदा वेगात्‌ कौशिकों प्रति नारद॥ ४२ 


तमापतन्तं निस्त्रिशं षड़्भिर्बहिणराजिते: । 
चिच्छेद चर्मणा सार्द्ध तदद्भुतमिवाभवत्‌॥ ४३ 


चण्डिकासे मातृकाओंकी उत्पत्ति, असुरोंसे उनका युद्ध, रक्तबीज-निशुम्भ-शुम्भ-वध 


२५७५१ 


उस दानव-सेनापतिके मारे जानेपर वे सभी दानव 
हा तात! हा भाई ! कहाँ जा रहे हो, क्षणभर रुको, यहाँ 
आओ-ऐसा कहते हुए करुण क्रन्दन करने लगे। 
मृडानीने खुले और बिखरे बालोंवाले तथा टुकड़े- 
टुकड़े हुए कवचवाले अनेक नंगे दैत्योंको पृथ्वीपर 
गिरा दिया। वे दैत्य पर्वतश्रेष्ठको छोड़कर भाग गये। 
टूटे कवच, हथियारों एवं आभूषणोंसे युक्त अपनी 
सेनाको देखकर टूटे (ही) चक्र एवं धुरीवाले रथपर 
चढ़कर दानवश्रेष्ठ निशुम्भ क्रोधपूर्वक मृडानी (देवी)- 
के पास गया। चमकती हुई तलवार और ढाल 
लेकर सिर हिलाते हुए वह देवीका रूप देखकर 
मोहज्वरसे पीड़ित हो चित्र-लिखे हुएकी भाँति ठिठक 
गया॥ ३१--३४॥ 

देवीने उस स्तब्ध हुए देवताओंके शत्रुको सामने 
देखकर हँसते हुए यह वचन कहा--क्या इसी शक्तिके 
बलपर तुमने देवताओंको पराजित किया है ? और, क्‍या 
इसी बलपर मुझको (पत्नीरूपमें) पानेके लिये याचना 
करते रहे ? कौशिकीकी बात सुननेके बाद देरतक विचार 
करके बोलनेवालोंमें श्रेष्ठ वह दानव यह वचन बोला-- 
भीरु! यह तुम्हारा अत्यन्त कोमल शरीर मेरे शस्त्रोंकी 
मारसे जलमें कच्चे बर्तनकी तरह सैकड़ों टुकड़ोंमें 
अलग-अलग हो जायगा। सुन्दरि! यह सोचकर मेँ तुम्हारे 
ऊपर आघात करनेका विचार नहीं कर रहा हूँ। अत: 
विशालनयने ! तुम मुझे अड्रीकार कर लो॥ ३५-३८ ॥ 

मेरी तलवारकी मारको इन्द्र भी नहीं सह सकते। 
तुम युद्धका विचार छोड़ दो एवं अब मेरी पत्नी बन 
जाओ। मुने! योगीश्वरीने निशुम्भभी यह बात सुनकर 
हँसते हुए उससे भावभरे वचनमें कहा--वीर! लड़ाईके 
मैदानमें बिना हारे हुए मैं किसीकी पत्नी नहीं बन 
सकती। यदि तुम मुझे अपनी स्त्री बनाना चाहते हो तो 
संग्राममें मुझे जीत लो। नारदजी! इस बातके कहनेपर 
उस दानवने तलवार उठाकर कौशिकीकी ओर उसे 
वेगसे चलाया॥ ३९--४२॥ 

देवीने अपनी ओर आती हुई उस तलवारको 
ढालसहित मोरके पंखसे सुशोभित छ: बाणोंसे 


काट दिया। वह (दृश्य) बड़ा ही विचित्र हुआ। 


२५२ 


खड़्गे सचर्मणि छिन्ने गदां गृहा महासुरः। 
समाद्रवत्‌ कोशभवां वायुवेगसमो जवे॥ ४४ 


तस्यापतत एवाशु करौ शिलष्टो समौ दूढौ। 
गदया सह चिच्छेद शक्षुरप्रेण रणेडम्बिका॥ ४५७ 


तस्मिन्निपतिते रौद्रे सुरशत्रौ भयंकरे। 
चण्डाद्या मातरो हष्टाश्चक्र: किलकिलाध्वनिम्‌॥ ४६ 
गगनस्थास्ततो देवा: शतक्रतुपुरोगमा:। 
जयस्व विजयेत्यूचुईप्टा: शत्रौ निपातिते॥ ४७ 
ततस्तूर्याण्यवाद्यन्त भूतसड्डैः: समनन्‍्ततः। 
पृष्पवृष्टि च मुमुचु: सुरा: कात्यायनीं प्रति॥ ४८ 
निशुम्भं॑ पतितं दृष्टा शुम्भ: क्रोधान्महामुने। 
वृन्दारकं॑ समारुह्ा पाशपाणि: समभ्यगात्‌॥ ४९ 
तमापतन्तं दृष्टाइउथ सगजं दानवेश्वरम्‌। 
जग्राह चतुरो बाणांश्वन्द्रार्धकारवर्चस: ॥ ५० 
क्षुरप्राभ्यां सम॑ं पादौ द्वौ चिच्छेद द्विपस्यथ सा। 
द्वाभ्यां कुम्भे जघानाथ हसन्ती लीलया5म्बिका॥ ५१ 


निकृत्ताभ्यां गज: पदभ्यां निपपात यथेच्छया। 
शक्रवज्नसमाक्रान्त॑ शैलराजशिरो यथा॥ ५२ 


तस्यावर्जितनागस्य शुम्भस्याप्युत्पतिष्यत: । 
शिरश्विच्छेद बाणेन कुण्डलालंकृतं शिवा॥ ५३ 


छिनने शिरसि देत्येन्द्रो निपतात सकुझ़रः। 
यथा समहिषः क्रौक्लो महासेनसमाहतः॥ ५४ 
श्रुत्वा सुरा: सुररिपू निहतौ मृडान्या 
सेन्द्रा: ससूर्यमरुदश्चिवसुप्रधाना: । 
आगत्य तं गिरिवरं विनयावनप्ना 
देव्यास्तदा स्तुतिपदं त्विदमीरयन्त: ॥ ५५ 
देवा ऊचु: 
नमो5स्तु ते भगवति पापनाशिनि 
नमोस्तु ते सुररिपुदर्पशातनि। 
नमोउस्तु ते हरिहरराज्यदायिनि 
नमोस्तु ते मखभुजकार्यकारिणि॥ ५६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५६ 


ढालके साथ तलवारके कट जानेपर वह महा असुर गदा 
लेकर हवाके समान तेजीसे कौशिकीकी ओर दोड़ा। 
अम्बिकाने लड़ाईमें चढ़ाई करनेवाले उस असुरको, 
गदाके साथ सुपुष्ट, सुडौल, गठीली भुजाओंको कक्षुरप्र 
(खुरपे या बाण)-से उसी समय काट गिराया। उस 
अत्यन्त भयडूडूर देवशत्रुके गिरनेपर चण्डी आदि मातृकाएँ 
प्रसन्‍न होकर किलकिलाध्वनि (हर्षसूचक ध्वनि) 
करने लगीं॥ ४३--४६ ॥ 

उसके बाद आकाशमें स्थित इन्द्र आदि देवगण 
शत्रुकी मारकर गिराये जानेपर हर्षित होते हुए बोले- 
विजये! तुम्हारी जय हो। फिर चारों ओर भूतगण भेरी 
बजाने लगे और देवगण कात्यायनीके ऊपर फूलोंकी 
वर्षा करने लगे। महामुनि नारदजी! निशुम्भको गिरा 
हुआ देखकर शुम्भ क्रोधसे हाथमें पाश लिये हुए 
हाथीपर चढ़कर आया। हाथीपर चढ़कर दानवेश्वरको 
आते देख (देवीने) चमकते हुए अर्धचन्द्राकार चार 
बाणोंको उठा लिया॥ ४७ --५० ॥ 

हँसते हुए उस अम्बिकाने खेल-खेलमें दो 
तीखे बाणोंसे उस हाथीके दो पैरोंको काट दिया एवं 
दो बाणोंसे उसके कुम्भस्थलपर आघात किया। दो 
पैरोंक कट जानेपर वह हाथी इन्द्रके वज़्से घायल 
पर्वतराजकी ऊँची चोटीकी तरह अपने-आप ही गिर 
पड़ा। शिवाने घायल हुए हाथीपरसे उछलनेवाले शुम्भका 
कुण्डलसे सुशोभित मस्तक बाणसे (झट) काट दिया। 
सिरके कट जानेपर दैत्येन्द्र हाथीके साथ ऐसे गिरा जैसे 
महासेन कार्तिकेयद्वारा घायल हुआ क्रौद्यासुर महिषके 
साथ गिरा था। मृडानी (देवी)-द्वारा दोनों देवशत्रुओंका 
संहार किया जाना सुनकर इन्द्रसहित सूर्य, मरुत, 
अश्विनीकुमार एवं वसुगण आदि देवता उस शभश्रैष्ठ 
पर्वतपर आये एवं विनयपूर्वक देवीकी इस प्रकार स्तुति 
करने लगे॥ ५१--५५॥ 

देवताओंने स्तुति कौ--भगवति! पापनाशिनि! 
आपको नमस्कार है। सुर-शत्रुओंके दर्पषका दलन 
करनेवाली! आपको नमस्कार है। विष्णु और शझ्डरको 
राज्य देनेवाली! आपको नमस्कार है। यज्ञके भागके 


भोक्ता देवोंका कार्य करनेवाली! आपको नमस्कार है। 


अध्याय ५६ ] 


नमोउस्तु ते त्रिदशरिपुक्षयंकरि 
नमोस्तु ते शतमखपादपूजिते। 

नमोउस्तु_ते महिषविनाशकारिणि 
नमोउ5स्तु ते हरिहरभास्करस्तुते ॥ ५७ 


ते5ष्टादशबाहुशालिनि 
नमोस्तु ते शुम्भनिशुम्भघातिनि। 
नमो5स्तु लोकारत्तिहरे त्रिशूलिनि 
नमो5स्तु नारायणि चक्रधारिणि॥ ५८ 


नमोअस्तु 


नमोउस्तु _वाराहि सदा धराधरे 
त्वां नारसिंहि प्रणता नमोउस्तु ते। 
नमो5स्तु. ते वज़धरे गजध्वजे 
नमो5स्तु कौमारि मयूरवाहिनि॥ ५९ 
नमोस्तु पैतामहहंसवाहने 
नमोउस्तु मालाविकटे सुकेशिनि। 
नमोस्तु ते रासभपृष्ठवाहिनि 


नमो5स्तु सर्वार्तिहरे जगन्मये॥ ६० 


नमोउस्तु विश्वेश्वरि पाहि विश्व॑ं 

निषूदयारीनू. द्विजदेवतानाम्‌। 
ते सर्वमयि न््रिनेत्रे 

नमो नमस्ते वरदे प्रसीद॥ ६१ 


नमोस्तु 


ब्रह्मणी त्व॑ं मृडानी वरशिखिगमना 


शक्तिहस्ता कुमारी 
वाराही त्वं सुवक्त्रा खगपतिगमना 

वैष्णवी त्वं सशार्डी । 
दुर्द्श्या नारसिंही  घुरघुरितरवा 

त्वं तथेन्द्री सवच्ना 
त्वं मारी चर्ममुण्डा शवगमनरता 

योगिनी योगसिद्धा॥ ६२ 


नमस्ते त्रिनेत्रे भगवति तव चरणानुषिता 
ये अहरहर्विनतशिरसो5वनता: । 
नहि. परिभवमस्त्यशुभं च 
स्तुतिबलिकुसुमकरा: सततं ये॥ ६३ 


नहि 


चणिडिकासे मातृकाओंकी उत्पत्ति, असुरोंसे उनका युद्ध, रक्तबीज-निशुम्भ-शुम्भ-वध 


र५३ 


देवताओंके शत्रुओंका विनाश करनेवाली! आपको 
नमस्कार है। इन्द्रके द्वारा पूजित चरणोंवाली! आपको 
नमस्कार है। महिषासुरका विनाश करनेवाली! आपको 
नमस्कार है। विष्णु, श्र एवं सूर्यसे स्तुति की 
जानेवाली ! आपको नमस्कार है। अष्टादश भुजाओंवाली ! 
आपको नमस्कार है। शुम्भ और निशुम्भका वध 
करनेवाली! आपको नमस्कार है। समस्त संसारका 
दुःख हरण करनेवाली! त्रिशूल धारण करनेवाली! 
आपको नमस्कार है। चक्र धारण करनेवाली नारायणि! 
आपको नमस्कार है। वाराहि! धराको सदा धारण 
करनेवाली! आपको नमस्कार है। नारसिंहि! आपके 
चरणोंपर हम प्रणत हैं, आपको नमस्कार है| वज्र धारण 
करनेवाली ! गजध्वजे! आपको नमस्कार है। कौमारि! 
मयूरवाहिनि! आपको नमस्कार है॥ ५६--५९॥ 

ब्रह्मके हंसपर बैठनेवाली! आपको नमस्कार 
है। विकट माला धारण करनेवाली ! सुन्दर केशोंवाली ! 
आपको नमस्कार है। गर्दभकी पीठपर बैठनेवाली! 
आपको नमस्कार है। समस्त क्लेशोंका नाश करनेवाली ! 
जगन्मये! आपको नमस्कार है। विश्वेश्वरे! आपको 
नमस्कार है। आप विश्वकी रक्षा करें तथा ब्राह्मणों और 
देवताओंके शत्रुओंका संहार करें। त्रिनेत्रे! सर्वमयि! 
आपको नमस्कार है। वरदायिनि! आपको बारम्बार 
नमस्कार है। आप प्रसन्न हों। ब्रह्माणी और मृडानी 
आप ही हैं। आप ही सुन्दर मोरपर चलनेवाली और 
हाथमें शक्ति धारण करनेवाली कुमारी हैं। सुन्दर 
मुखवाली वाराही आप ही हैं तथा गरुड़पर चलनेवाली, 
शार्ज््धनुष धारण करनेवाली वैष्णवी आप ही हैं। घुर- 
घुर शब्द करनेवाली, देखनेमें भयंकर नारसिंही आप 
ही हैं। आप ही वच्र धारण करनेवाली ऐन्द्री एवं 
महामारी चर्ममुण्डा हैं। शवपर चलनेवाली तथा योग 
सिद्ध कर चुकनेवाली योगिनी भी आप हो हैं। तीन 
नेत्रोंवाली भगवति! आपको नमस्कार है। आपके 
चरणोंका आश्रय कर नमग्रतासे प्रतिदिन अपना सिर 
झुकानेवालों तथा बलि एवं फूलोंको हाथमें लिये सर्वदा 
आपकी स्तुति करनेवालोंका कोई पराजय, अनादर 
और अकल्याण नहीं होता॥६०--६३॥ 


२७४ 


एवं स्तुता सुरवरै: सुरशत्रुनाशिनी 

प्राह प्रहस्य सुरसिद्धमहर्षिवर्यान्‌। 
प्राप्तो मया5द्धुततमो भवतां प्रसादात्‌ 
संग्राममूर्ध्नि सुरशत्रुजयः प्रमर्दात्‌॥ ६४ 
स्तुति भक्तिपरा नरोत्तमा 
भवद्धिरुक्तामनुकीर्त्तयन्ति । 
दुःस्वप्ननाशो भविता न संशयो 

वरस्तथान्यो ब्रियतामभीपष्सित:॥ ६५ 

देवा ऊचु: 


इमां 


यदि वरदा भवती त्रिदशानां 
द्विजशशिशुगोषु यतस्व हिताय। 
पुनरपि देवरिपूनपरांस्त्वं 
प्रदह हुताशनतुल्यशरीरे ॥।| ६६ 
देव्युवाच 
भूयो भविष्याम्यसूगुक्षितानना 
हराननस्वेदजलोद्धवा. सुरा:। 
अन्धासुरस्याप्रतिपोषणे रता 


नाम्ना प्रसिद्धा भुवनेषु चर्चिका॥ ६७ 
वधिष्यामि सुरारिपुत्तमं 
सम्भूय नन्दस्य गृहे यशोदया। 
तं॑ विप्रचित्तिं लवणं तथाउपरो 
शुम्भ॑ निशुम्भं दशनप्रहारिणी॥ ६८ 


भूयो 


भूय:  सुरास्तिष्ययुगे निराशिनी 

निरीक्ष्य मारी च गृहे शतक्रतोः। 
सम्भूय देव्याउमितसत्यधामया 

सुरा भरिष्यामि च शाकम्भरी वै॥ ६९ 
भूयो विपक्षक्षपणाय देवा 


विन्ध्ये भविष्याम्यृषिरक्षणार्थम्‌। 
दुर्वृत्तेष्टानू_ विनिहत्य देत्यान्‌ 
भूयः समेष्यामि सुरालयं हि॥ ७० 


यदाउरुणाक्षो भविता महासुरः 
तदा भविष्यामि हिताय देवता:। 
विनष्टजीवितं 


कृत्वा समेष्यामि पुनस्त्रिविष्टपम्‌॥ ७१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५६ 


श्रेष्ठ देवताओंके इस प्रकार प्रार्थना करनेपर 
देवताओंके शत्रुओंका संहार करनेवाली देवीने देवताओं, 
सिद्धों और श्रेष्ठ महर्षियोंसे हँसकर कहा--मैंने आप- 
लोगोंकी कृपासे युद्धभूमिमें (शत्रुका) मर्दन कर देवशत्रुओं 
(दानवों )-पर अत्यन्त अनूठी विजय प्राप्त की है। आप- 
लोगोंसे कही गयी इस स्तुतिको पढ़नेवाले भक्तिपरायण 
श्रेष्ठ मनुष्योंके दुःस्वप्नोंका निस्सन्देह नाश होगा। 
(अब) आपलोग दूसरे इच्छित वरको माँगें॥ ६४-६५॥ 

देवताओंने कहा--यदि आप देवताओंको वर 
देना चाहती हैं तो ब्राह्मणों, बच्चों और गौओंके 
कल्याणके लिये यत्र कीजिये। अग्रिके सदृश शरीरवाली! 
आप (हम सबके) अन्य देवशत्रुओंको भविष्यमें भी 
जलाकर भस्म करें॥ ६६ ॥ 

देवीने कहा--देवो! मैं पुनः शड्डूरके मुखके 
पसीनेके जलसे उत्पन्न हो करके रक्तसे रक्ित 
मुखवाली होकर संसारमें चर्चिका नामसे प्रसिद्ध 
होऊँगी और अन्धकासुरका संहार करूँगी। फिर मैं 
नन्दके गृहमें यशोदासे उत्पन्न होकर प्रबल देव- 
शत्रुका वध करूँगी। वहाँ मैं अवतार लेकर दाँतोंके 
आधघातसे विप्रचित्ति, लवणासुर एवं अन्य शुम्भ- 
निशुम्भ दानवोंका विनाश करूँगी। देवताओ! कलि- 
युगमें भोजन न करती हुई इन्द्रके घरमें मारीको 
देखकर मैं पुनः अमितसत्यधामा देवीके साथ इन्द्रके 
घर शाकम्भरीके रूपमें प्रकट होकर भरण-पोषण 
करूँगी। देवताओ! पुनः मैं शत्रुओंके संहार तथा 
ऋषियोंकी रक्षाके लिये विन्ध्याचलमें उपस्थित होऊँगी। 
देवो! वहाँ दुराचारी दैत्योंका नाश करनेके बाद पुनः 
स्वर्ग चली जाऊँगी। देवताओ ! अरुणाक्ष नामक महासुरके 
उत्पन्न होनेपर महाभ्रमरके रूपसे पुनः उत्पन 
होऊँगी एवं उसका संहार कर फिर स्वर्ग चली 
जाऊँगी॥ ६७--७१॥ 


अध्याय ५७] 


पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक्त्वा वरदा सुराणां 
कृत्वा प्रणाम द्विजपुड्भवानाम्‌। 

विसृज्य भूतानि जगाम देवी 


खं सिद्धसद्डै रनुगम्यमाना ॥ ७२ 
इंदूं पुराणं. परम॑ पवित्र 

देव्या जयं मड्रलदायि पुंसाम्‌। 
श्रोतव्यमेतन्नियतै: सदैव 

रक्षोघ्नमेतद्धगवानुवाच ॥ ७३ 


कार्तिकेियका जन्म, उनके छः मुख और चतुर्मूर्ति होनेका हेतु, उनका दण्डादिका पाना 


२५५ 


पुलस्त्यजी बोले--ऐसा कहनेके बाद देवी श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंको प्रणाम करके अन्य प्राणियोंको बिदाकर एवं 
देवोंको वर देकर सिद्धोंके साथ स्वर्गमें चली गयीं। 
देवीकी यह विजय-कथा परम पवित्र और प्राचीन है, 
यह पुरुषोंको मड्भरल देनेवाली है, संयतचित्त मनुष्योंको 
इसे सदा सुननी चाहिये। भगवान्‌ने इसे “रक्षोश्न' कहा 
है ॥ ७२-७३॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवागनपुराणमें छप्पनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५६ ॥ 


सत्तावनवाँ अध्याय 


कार्तिकियका जन्म, उनके छः मुख और चतुर्मूर्ति होनेका हेतु, उनका सेनापति होना 
तथा उनका गण, मयूर, शक्ति और दण्डादिका पाना 


नारद उवाच 


कथं समहिषः क्रौद्ो भिन्‍नः स्कन्देन सुत्रत। 
एतन्मे विस्तराद्‌ ब्रह्मनू कथयस्वामितलद्युते॥ १ 


पुलस्त्य उवाच 
श्रेणुष्व कथयिष्यामि कथां पुण्यां पुरातनीम्‌। 


यशोवृद्धिं कुमारस्य कार्तिकेयस्थ नारद॥ २ 


यत्तत्पीत॑ हुताशेन स्कन्‍ने शुक्र पिनाकिनः। 
तेनाक्रान्तो5भवद्‌ ब्रह्मन्‌ मन्दतेजा हुताशनः॥ ३ 


ततो जगाम देवानां सकाशममितलथद्युतिः। 
तैश्वापि प्रहितस्तूर्ण ब्रह्लोक॑ जगाम ह॥ ४ 
स गच्छन्‌ कुटिलां देवीं दर्द्श पथि पावक: । 
तां दृष्ठा प्राह कुटिले तेज एतत्सुदुर्द्धम्‌॥ ५ 
महेश्वरेण संत्यक्त निर्दहेद॒ भुवनान्यपि। 
तस्मात्‌ प्रतीच्छ पुत्रो5यं तव धन्यो भविष्यति॥ ६ 


इत्यग्रिना सा कुटिला स्मृत्वा स्वमतमुत्तमम्‌। 
प्रक्षिपस्वाम्भसि मम प्राह वहिं महापगा॥ ७ 


नारदजीने पूछा--दृढ़तासे ब्रतका सुपालन 
करनेवाले अमित तेजस्वी ब्रह्मन्‌! आप मुझे विस्तारसे 
यह बतलाइये कि स्कन्दने महिषके सहित क्रौद्धको 
किस प्रकार मारा 2॥ १॥ 


पुलस्त्यजी बोले--नारद! सुनो, मैं कीर्तिको 
बढ़ानेवाली कुमार कार्तिकेयकी पवित्र प्राचीन कथा 
कहता हूँ। ब्रह्मन्‌! अग्रिने शद्टरके उस च्युत शुक्रका 
पान कर लिया था। उससे ग्रस्त होनेके कारण अग्नमिका 
तेज फीका हो गया। उसके बाद अत्यन्त तेजस्वी 
अग्नि देवताओंके निकट गये। फिर उन देवोंके भेजे 
जानेपर वे शीघ्र ही ब्रह्मतोक चले गये। मार्गमें जाते 
हुए अग्निने कुटिला नामकी देवीको देखा। उसको 
देखकर अग्निने कहा-कुटिले! इस तेजको धारण 
करना कठिन है॥ २--५॥ 

शट्डूरके द्वारा त्यागा गया यह तेज समस्त 
लोकोंको दग्ध कर देगा, अतः तुम इसे ग्रहण कर 
लो। इससे तुम्हें एक भाग्यशाली पुत्र होगा। अग्निके 
इस प्रकार कहनेपर अपने उत्तम मनोरथका स्मरणकर 
महानदी कुटिलाने अग्निसे कहा--इसे मेरे जलमें छोड़ 


२५८६ 


ततसस्‍्त्वधारयद्देवी शार्व तेजस्त्वपूपुषत्‌। 
हुताशनो5पि भगवान्‌ कामचारी परिभ्रमन्‌॥ ८ 


पञ्चवर्षसहस्त्राणि धृतवान्‌ हव्यभुक्‌ ततः। 
मांसमस्थीनि रुधिरं मेदो<न्त्ररेतससी त्वच:॥ ९ 


रोमएमश्र्वक्षिकेशाद्या: सर्वे जाता हिरण्मया: । 
हिरण्यरेता लोकेषु तेन गीतश्च पावकः॥ १० 
पञ्ञवर्षसहस्त्राण कुटिला ज्वलनोपमम्‌। 
धारयन्ती तदा गर्भ ब्रह्मण: स्थानमागता॥ ११ 
तां दृष्टवान्‌ पद्मजन्मा संतप्यन्ती महापगाम्‌। 
दृष्ठा पप्रच्छ केनायं तब गर्भ: समाहितः॥ १२ 
सा चाह शाड्डूरं यत्तच्छुक्रे पीत॑ हि वह्ििना। 
तदशक्तेन तेनाद्य निश्षिप्त॑ मयि सत्तम॥ १३ 
पश्चवर्षसहस्त्राण धारयन्त्या: पितामह। 
गर्भस्य वर्तते कालो नपपात च कर्हिचित्‌॥ १४ 
तच्छुत्वा भगवानाह गच्छ त्वमुदयं गिरिम्‌। 
तत्रास्ति योजनशतं रौद्रं शरवणं महत्‌॥ १५ 


तत्रैन॑ क्षिप सुश्रोणि विस्तीर्णे गिरिसानुनि। 
दशवर्षसहसत्रान्ते ततो बालो भविष्यति॥ १६ 


सा श्रुत्वा ब्रह्मणो वाक्‍्यं रूपिणी गिरिमागता। 
आगत्य गर्भ तत्याज मुखेनैवाद्विनन्दिनी॥ १७ 


सा तु संत्यज्य तं बाल॑ ब्रह्माणं सहसागमत्‌। 
आपोमयी मन्त्रवशात्‌ संजाता कुटिला सती ॥ १८ 
तेजसा चापि शार्वेण रौक्‍्मं शरवण्ं महत्‌। 
तन्निवासरताश्चान्ये पादपा मृगपक्षिण:॥ १९ 


ततो दशसु पूर्णेषु शरद॒शशतेष्वथ। 
बालार्कदीप्ति: संजातो बाल: कमललोचन: ॥ २० 


उत्तानशायी भगवान्‌ दिव्ये शरवणे स्थित: । 
मुखेउड्डुष्ठ समाक्षिप्प रुरोद घनराडिव॥ २१ 


देव्यः कृत्तिका: षट्‌ सुतेजस: । 
ददृशुः स्वेच्छया यान्त्यो बाल॑ शरवणे स्थितम्‌॥ २२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५७ 


दें। (ऐसा करनेपर) उसके बाद वह देवी श्ढूरके 
तेजको ग्रहणकर उसका पालन-पोषण करने लगी। 
भगवान्‌ अग्नरिदेव भी इच्छाके अनुसार विचरण करने 
लगे। अग्निने उस तेजको पाँच हजार वर्षोतक धारण 
किया था। इसलिये अग्नरिके मांस, हड्डी, रक्त, मेदा, 
आँत, रेतस्‌ू, त्वचा, रोम, दाढ़ी-मूँछ, नेत्र एवं केश 
आदि सभी सुवर्णमय बन गये। इसीसे संसारमें 
अग्रिको 'हिरण्यरेता” कहा जाने लगा॥६--१०॥ 

तब अग्नरिके समान उस गर्भकों पाँच हजार 
वर्षोतक धारण करती हुई कुटिला ब्रह्माके स्थानपर 
गयी। कमलजन्मा ब्रह्माने उस महानदीको सनन्‍्तप्त होती 
देखकर पूछा-तुम्हारा यह गर्भ किसके द्वारा स्थापित 
है ? उसने उत्तर दिया-सत्तम! अग्निने पिये हुए 
शड्भूरके उस शुक्रको अपनेमें धारण करनेकी शक्ति न 
होनेके कारण मुझमें त्याग दिया। पितामह ! गर्भ धारण किये 
हुए मेरा पाँच हजार वर्षका समय बीत गया; परंतु किसी 
प्रकार यह बाहर नहीं निकल रहा है॥ ११--१४॥ 

उसको सुनकर भगवान्‌ ब्रह्मेने कहा--तुम उदयाचलपर 
जाओ। वहाँपर सौ योजनमें फैला हुआ सरपतोंका 
विशाल घनघोर वन है। अयि सुन्दर कटिवाली! उस 
विस्तृत पर्वतकी ऊँची चोटीपर इसे छोड़ दो। यह दस 
हजार वर्षोक बाद बालक हो जायगा। ब्रह्माको बात 
सुननेके बाद वह गिरिनन्दिनी सुन्दरी पर्वतपर गयी 
एवं मुखसे ही (उसने) गर्भका परित्याग कर दिया। वह 
उस (जन्म लेनेवाले) बालकको छोड़कर शीघ्र ही ब्रह्माके 
समीप चली गयी। सती कुटिला मन्त्र (शाप)-के कारण 
जलरूपमें हो गयी॥ १५--१८ ॥ 

शड्डूरके तेजसे वह विशाल सरपतोंका वन सुवर्णमय 
बन गया। उस वनमें रहनेवाले वृक्ष, मृग एवं पक्षी भी 
सुवर्णणयय हो गये। उसके बाद दस हजार वर्षोके बीत 
जानेपर उगते हुए बाल सूर्यके सदृश दीप्तिमान्‌ तथा 
कमलके समान आँखोंवाला बालक उत्पन्न हुआ। उस 
दिव्य सरपतके वनमें उतान सोये हुए भगवान्‌ कुमार अपने 
मुखमें अपना अंगूठा डालकर बादलकी ध्वनिके समान 
अस्पष्ट ध्वनिमें रोने लगे। इसी बीच स्वेच्छासे जाती हुई 
दिव्य तेजस्विनी छहों कृत्तिकाओंने सरपतके वनमें स्थित 
उस बालकको देखा॥ १९--२२॥ 


अध्याय ५७ ] 


कृपायुक्ता: समाजम्मुर्यत्र स्कन्द: स्थितो5भवत्‌। 
अहं पूर्वमहं पूर्व तस्मै स्तन्येडभिचुक्कुशु:॥ २३ 


विवदन्ती: स ता दृष्टा षण्मुख: समजायत। 
अबीभरंश्व ता: सर्वा: शिशु स्नेहाच्च कृत्तिका: ॥ २४ 


प्रियमाण: स ताभिस्तु बालो वृद्ध्ििमगान्मुने | 
कार्त्तिकेयेति विख्यातो जात: स बलिनां वर: ॥ २५ 


एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मन्‌ पावकं प्राह पद्मज:। 
कियत्प्रमाण: पुत्रस्ते वर्त्तते साम्प्रतं गुहः॥ २६ 
स॒तद्बचनमाकर्ण्य अजानंसस्‍्तं हरात्मजम्‌। 
प्रोवाच् पुत्र देवेश न वेद्ि कतमो गुहः॥ २७ 


त॑ प्राह भगवान्‌ यत्तु तेज: पीतं पुरा त्वया। 
त्रेयम्बकं॑ त्रिलोकेश जात: शरवणे शिशुः:॥ २८ 


श्रुत्वा पितामहवच: पावकस्त्वरितो5 भ्यगात्‌ । 
वेगिनं मेषमारुह्य कुटिला तं ददर्श ह॥२९ 


ततः पप्रच्छ कुटिला शीघ्र क्‍व ब्रजसे कवे। 
सोउब्रवीत्‌ पुत्रदृष्ट्र्थ जातं शरवणे शिशुम्‌॥ ३० 
साउब्नवीत्‌ तनयो महां ममेत्याह च पावक:। 
विवदन्तौ दर्दर्शाथ स्वेच्छाचारी जनार्दन:॥ ३१ 


तौ पप्रच्छ किमर्थ वा विवादमिह चक्रथः। 
तावूचतु: पुत्रहेतो रुद्रशुक्रोद्धणआय हि॥३२ 


तावुवाच हरिदेवो गच्छ तं त्रिपुरान्तकम्‌। 
स यद्‌ वक्ष्यति देवेशस्तत्कुरुध्वमसंशयम्‌॥ ३३ 


इत्युक्तौ वासुदेवेन कुटिलाग्नी हरान्तिकम्‌। 
समभ्येत्योचतुस्तथ्यं कस्य पुत्रेति नारद॥ ३४ 
रुद्रस्तद्वाक्यमाकर्ण्य हर्षनिर्भरमानस: । 
दिष्टया दिष्टथेति गिरिजां प्रोद्धूतपुलको 5ब्रवीतू॥ ३५ 


कार्तिकेियका जन्म, उनके छ: मुख और चतुर्मूर्ति होनेका हेतु, उनका दण्डादिका पाना 


२५७ 


ये कृत्तिकाएँ दयापूर्वक वहाँ गयीं जहाँ कुमार 
स्कन्द थे। उन्हें दूध पिलानेके लिये वे आपसमें 'हम 
पहले, हम पहले ' (पिलायेंगी-- ) कहकर विवाद करने 
लगीं। उन्हें आपसमें विवाद करती हुई देखकर वह 
कुमार षण्मुख (छह मुखवाले) बन गये। फिर तो उन 
(छहों) कृत्तिकाओंने प्रेमपूर्वक बच्चेका पोषण किया। 
मुने! उनके द्वारा रक्षित होकर वह शिशु बड़ा हुआ। 
वह बलतवानोंमें श्रेष्ठ कार्तिकेय नामसे प्रसिद्ध हुआ। 
ब्रह्मननू! इसी बीच ब्रह्माने अग्निसे प्रश्न किया कि 
अग्निदेव! तुम्हारा पुत्र गुह (कार्तिकेय) इस समय 
कितना बड़ा हुआ है ?॥ २३--२६॥ 

ब्रह्माके प्रश्नकको सुनकर अग्निने शट्भूरके उस 
पुत्रको न जाननेके कारण उत्तरमें कहा--देवेश! मैं 
पुत्रको नहीं जानता; कौन-सा गुह है ? भगवान्‌ने उनसे 
कहा--्रिलोकेश ! पूर्वकालमें तुमने शट्डूरका जो तेज 
पी लिया था, वह शरवण (सरपतके वन) -में शिशुरूपसे 
उत्पन्न हुआ है। पितामहका वचन सुननेके बाद 
अग्निदेव तीब्र गतिवाले बकरेपर चढ़कर शीघ्र (वहाँ) 
गये। कुटिलाने उन्हें जाते हुए देखा। तब कुटिलाने 
उनसे पूछा--अग्निदेव! आप कहाँ जा रहे हैं ? उन्होंने 
कहा--कुटिले ! शरवणमें उत्पन्न हुए बालक पुत्रको 
देखने जा रहा हूँ॥ २७--३०॥ 

उसने कहा कि “पुत्र मेरा है” और अग्निने कहा 
कि 'मेरा है '। स्वेच्छासे विचरण कर रहे जनार्दनने उन 
दोनोंको परस्पर विवाद करते हुए देखा। उन्होंने उन 
दोनोंसे पूछा--तुम दोनों आपसमें किसलिये विवाद कर 
रहे हो। (तो) उन दोनोंने कहा--रुद्रके शुक्रसे उत्पन्न 
हुए पुत्रके लिये। विष्णुने उन दोनोंसे कहा--तुमलोग 
त्रिपुरासुरका विनाश करनेवाले शिवके पास जाओ। वे 
देवेश जो कहें, उसे निस्सन्देह करो। (पुलस्त्यजी कहते 
हैं कि) नारदजी! वासुदेवके इस प्रकार कहनेपर 
कुटिला एवं अग्नि शट्यूरके पास गये और उन्होंने 
(उनसे) यह गूढ रहस्य पूछा कि पुत्र किसका 
है ?7॥ ३१--३४॥ 

उनके वचनको सुनकर शझ्भूरका मन हर्षसे भर 
गया। उन्होंने हर्षगदगद होकर गिरिजासे कहा--अहो 


२७५८ 


ततो5म्बिका प्राह हर॑ देव गच्छाम त॑ं शिशुम्‌ | 
प्रष्टं समाश्रयेद्‌ यं स तस्य॒पुत्रो भविष्यति॥ ३६ 


बाढमित्येव भगवान्‌ समुत्तस्थौ वृषध्वज:। 
सहोमया कुटिलया पावकेन च धीमता॥ ३७ 


सम्प्राप्तास्ते शरवर्णं हराग्रिकुटिलाम्बिका:। 
ददृशु: शिशुकं तं च कृत्तिकोत्सड्रशायिनम्‌॥ ३८ 
ततः स बालकर्तेषां मत्वा चिन्तितमादरात्‌। 
योगी चतुर्मूर्तिरभूत्‌ षण्मुख: स शिशुस्त्वपि॥ ३९ 
कुमार: शड्भरमगाद्‌ विशाखो गौरिमागमत्‌। 
कुटिलामगमच्छाखो महासेनो5ग्रिमभ्ययात्‌ ॥ ४० 
ततः प्रीतियुतो रुद्र उमा च कुटिला तथा। 
पावकश्चापि देवेश: परां मुदमवाप च॥ ४९ 
ततोऊब्नुवन्‌ कृत्तिकास्ता: षण्मुख: कि हरात्मज: । 
ता अब्नवीद्धरः प्रीत्या विधिवद्‌ वचन मुने॥ ४२ 
नाम्नातु कार्त्तिकेयो हि युष्माक॑ तनयस्त्वसौ। 
कुटिलायाः: कुमारेति पुत्रोड्यं भविताउव्यय: ॥ ४३ 
स्कन्द इत्येव विख्यातो गौरीपुत्रो भवत्वसौ। 
गुह इत्येव नाम्ना च ममासौ तनयः स्मृत: ॥ ४४ 
महासेन इति ख्यातो हुताशस्यास्तु पुत्रकः। 
शारद्बवत इति ख्यातः सुतः शरवणस्य च॥ ४५ 
एवमेष महायोगी पृथिव्यां ख्यातिमेष्यति। 
पषडास्यत्वान्महाबाहु: षण्मुखो नाम गीयते॥ ४८६ 
इत्येवमुक्त्वा भगवाज्शूलपाणि: पितामहम्‌। 
सस्मार दैवतेः सार्द्ध तेडयाजग्मुस्त्वरान्विता: ॥ ४७ 


प्रणिपत्य च कामारिमुमां च गिरिनन्दिनीम्‌। 
दृष्ठा हुताशन प्रीत्या कुटिलां कृत्तिकास्तथा॥ ४८ 


ददूशुर्बालमत्युग्र षण्मुखं सूर्यसंनिभम्‌। 
मुष्णन्तमिव चक्षूंषि तेजसा स्वेन देवता:॥ ४९ 
कौतुकाभिवृताः सर्वे एवमूचु: सुरोत्तमा:। 
देवकार्य त्वया देव कृतं देव्याउग्रिना तथा॥ ५० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५७ 


भाग्य! अहो भाग्य!!! तब अम्बिकाने शद्भुरसे कहा-- 
देव! हम सब उस शिशुसे ही पूछने चलें। वह 
जिसका आश्रय स्वीकार करेगा उसीका पुत्र होगा। 
ठीक है--ऐसा कहकर वृषध्वज भगवान्‌ शह्ढर 
पार्वती, कुटिला तथा बुद्धिमान्‌ पावकके साथ चलनेके 
लिये उठ खड़े हुए। शहर, पार्वती, कुटिला एवं 
पावक शरवणमें गये। इन लोगोंने कृत्तिकाकी गोदमें 
लेटे हुए उस बालकको देखा॥ ३५--३८ ॥ 

उसके बाद छः: मुखोंवाला वह बालक उन 
लोगोंको चिन्तित जान करके उनमें आदर रखकर बच्चा 
होते हुए भी योगीके समान कुमार, विशाख, शाख, 
महासेन--(इन) चार मूर्तियोंबाला हो गया। कुमार 
शझ्डलूरके, विशाख गिरिजाके, शाख कुटिलाके और 
महासेन अग्निके समीप चले गये। फिर तो रुद्र, उमा, 
कुटिला तथा देवेश्वर अग्नि-ये चारों ही अत्यन्त 
हर्षित हो गये। उसके बाद उन कृत्तिकाओंने पूछा-- 
क्या षड्वदन शड्डरके पुत्र हैं? मुने! शट्भूरने उन सभीसे 
प्रेमपूर्वक्त विधिवत्‌ (आगेका) वचन कहा--॥ ३९--४२॥ 

कृत्तिकाओ ! “कार्तिकेय' नामसे ये तुम्हारे पुत्र 
होंगे तथा ये अविनाशी “कुमार” नामसे कुटिलाके पुत्र 
होंगे। ये ही 'स्कन्द' नामसे विख्यात गौरीके पुत्र होंगे 
तथा “गुह' नामसे मेरे पुत्र होंगे। 'महासेन' नामसे ये 
अग्निके प्रख्यात पुत्र होंगे तथा 'शारद्बत'--इस नामसे 
विख्यात ये शरवणके पुत्र होंगे। इस प्रकार ये महायोगी 
भूमण्डलमें विख्यात होंगे। छः: मुखवाले होनेके कारण 
ये महाबाहु षण्मुख नामसे प्रसिद्ध होंगे॥४३--४६॥ 

इस प्रकार कहकर शूलपाणि शट्डूरने देवताओंके 
साथ पितामह ब्रह्माका स्मरण किया। वे सभी सहसा 
वहाँ आ गये और कामरिपु शट्भूर तथा गिरिनन्दिनी 
पार्ववीको प्रणामकर एवं अग्रिदेव, कुटिला और 
कृत्तिकाओंको स्रेहपूर्वक देखकर उन देवोंने अतिशय 
दीप्तिमान्‌ सूर्यके सदृश एवं अपने तेजसे सभीके 
नेत्रोंकोी चकाचौंधमें डालनेवाले उस षडानन बालकको 
देखा। प्रसन्‍नतासे भरे उन श्रेष्ठ देवोंने कहा--देव! 
आपने, देवीने एवं अग्निने देवताओंका कार्य सम्पन्न 
कर दिया॥ ४७ --५० ॥ 


अध्याय ५७ ] 


तदुत्तिष्ठ ब्रजामोउडद्यतीर्थमौजसमव्ययम्‌ | 
कुरुक्षेत्र सरस्वत्यामभिषिज्ञाम षण्मुखम्‌॥ ५१ 


सेनाया: पतिरस्त्वेष देवगन्धर्वकिंनरा: । 
महिषं घातयत्वेष तारक॑ च सुदारुणम्‌॥ ५२ 


बाढठमित्यब्रवीच्छर्व: समुत्तस्थु: सुरास्ततः। 
कुमारसहिता जग्मु: कुरुक्षेत्र महाफलम्‌॥ ५३ 
तत्रेवः देवता: सेन्द्रा रुद्रब्रह्मजनार्दना:। 
यत्नरमस्याभिषेकार्थ  चक्रुर्मुनिगण: सह।॥ ५४ 
ततोअम्बुना सप्तसमुद्रवाहिनी 
नदीजलेनापि महाफलेन। 
वरौषधीभिश्च सहस्त्रमूर्तिभि- 
स्तदाभ्यषिज्लन्‌_गुहमच्युताद्या: ॥ ५५ 


अभिषिश्ञति सेनान्यां कुमारे दिव्यरूपिणि। 
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणा: ॥ ५६ 


अभिषिक्त कुमारं च गिरिपुत्री निरीक्ष्य हि। 
ररेहादुत्सड्रगं स्कन्दं मूर्ध्न्यजिध्रन्मुहुर्मुहु: ॥ ५७ 


जिप्रती कार्तिकेयस्य अभिषेकार्द्रमाननम्‌। 
भात्यद्रिजा यथेन्द्रस्य देवमाताडदिति: पुरा॥ ५८ 
तदाउभिषिक्त तनयं दृष्ठा शर्वो मुदं ययौ। 
पावक: कृत्तिकाश्वैव कुटिला च यशस्विनी ॥ ५९ 


ततो5भिषिक्तस्थ हर: सेनापत्ये गुहस्य तु। 
प्रमथां श्वतुर: प्रादाच्छक्रतुल्यपराक्रमान्‌॥ ६० 


घण्टाकर्ण लोहिताक्षं नन्दिसेनं च दारुणम्‌। 
चतुर्थ बलिनां मुख्यं ख्यातं कुमुदमालिनम्‌॥ ६९ 


हरदत्तान्‌ गणान्‌ दृष्टा देवा: स्कन्दस्य नारद। 
प्रददु: प्रमथान्‌ स्वान्‌ स्वान्‌ सर्वे ब्रह्मपुरोगमा: ॥ ६२ 
स्थाणु ब्रह्मा गणं प्रादाद विष्णु: प्रादाद्‌ गणत्रयम्‌। 
संक्रमं विक्रमं चेव तृतीयं च पराक्रमम्‌॥ ६३ 
उत्केशं पड्डूजं शक्रो रविर्दण्डकपिड्रलौ। 
चन्द्रो मणिं वसुमणिमश्चिनौ वत्सनन्दिनौ॥ ६४ 


कार्तिकियका जन्म, उनके छ: मुख और चतुर्मूर्ति होनेका हेतु, उनका दण्डादिका पाना 


२५९ 


तो आप उठें। अब हमलोग अविनाशी औजस 
तीर्थकोी चलें। कुरुक्षेत्रमें चलकर सरस्वती (नदी)-में 
हमलोग षण्मुखका अभिषेक करें। देवो, गन्धर्वों और 
किन्‍नरो ! ये हमारे सेनापति बनें और महिष तथा भयंकर 
तारकका संहार करें। शड्भरने कहा--बहुत अच्छा। 
उसके बाद सभी देवता उठे और कुमारके साथ महान्‌ 
'फलदायी कुरुक्षेत्रमें चले गये। वहीं मुनियोंके साथ इन्द्र, 
रुद्र, प्रजापति ब्रह्मा, जनार्दन आदि समस्त देवताओंने 
उस कुमारके अभिषेकका उपाय किया॥ ५१--५४॥ 

उसके बाद अच्युत (विष्णु) आदि देवताओंने 
(सरस्वतीके तथा) सातों समुद्रोंमें मिलकर बहनेवाली 
नदियोंके महान्‌ फलदायक जलसे एवं सहस्रों प्रकारकी 
उत्तमोत्तम ओषधियोंसे गुृहका (सेनापतिके पदपर) 
अभिषेक किया। दिव्य रूप धारण करनेवाले सेनापति 
कुमारके अभिषिक्त हो जानेपर गन्धर्वराज गाने लगे एवं 
अप्सराएँ नृत्य करने लगीं। गिरिजाने कुमारको अभिषिक्त 
देखकर स्नेहसे गोदमें ले लिया और वे बार-बार उनके 
सिरको सूँघने लगीं। अभिषेकसे आर्द्र हुए कार्तिकेयके 
मुखको (आशीर्वाद देनेकी प्रक्रियामें) सूँघती हुई पार्वती 
पूर्वकालमें ( आशीर्वाद देती हुई) इन्द्रके मुखको सूँघनेवाली 
देवमाता अदिति-जेसी सुशोभित हुईं॥ ५५-५८ ॥ 

उस समय शडूर, पावक, कृत्तिकाएँ एवं यशस्विनी 
कुटिला (-ये सभी) अपने पुत्रको अभिषिक्त देखकर 
अत्यन्त हर्षित हुए। उसके बाद शड्डरने सेनापतिके 
पदपर अभिषिक्त किये गये गुहको इन्द्रके सदृश 
शक्तिवाले चार प्रमथों-घण्टाकर्ण, लोहिताक्ष, दारुण 
नन्दिसेन और चौथे बलवानोंमें श्रेष्ठ विख्यात कुमुदमालीको 
दिया। नारदजी! शड्डरद्वारा दिये गये गणोंको देखकर 
ब्रह्मा आदि सभी देवताओंने (सेनापति) स्कनन्‍्दके लिये 
अपने-अपने प्रमथोंको (भी) दे दिया॥५९--६२॥ 


ब्रह्माने अपने गण स्थाणुको दिया और विष्णुने संक्रम, 
विक्रम और पराक्रम नामके तीन गणोंको दिया। इन्द्रने उत्केश 
और पट्डूजको, रविने दण्डक और पिड्नलको, चन्द्रमाने मणि 
एवं वसुमणिको, अश्विनीकुमारोंने वत्स और ननन्‍्दीको दिया। 


२६० 


ज्योतिहुताशनः प्रादाज्ज्जलज्जिह्न॑ तथापरम्‌। 
कुन्दं मुकुन्दं कुसुम त्रीन्‌ धाताउनुचरान्‌ ददौ॥ ६५ 
चअक्रानुचक्रौ त्वष्टा च वेधातिस्थिरसुस्थिरो । 
पाणित्यजं कालकझ्ञ प्रादात्‌ पूषा महाबलौ॥ ६६ 


स्वर्णमालं घनाह्न॑ च हिमवान्‌ प्रमथोत्तमौ। 
प्रादादेवोच्छितो विन्ध्यस्त्वतिश्रुड्रं च पार्षदम्‌॥ ६७ 
सुवर्चसं च वरुण: प्रददौ चातिवर्चसम्‌। 
संग्रह विग्रह॑ चाब्धिनागा जयमहाजयौ॥ ६८ 
उन्मादं शड्-कुकर्ण च पुष्पदन्तं तथाउम्बिका | 
घसं चातिघसं वायु: प्रादादनुचरावुभौ॥ ६९ 
परिघं चटकं भीम॑ दहतिदहनौ तथा। 
प्रददावंशुमान्‌ पञ्ञ प्रमथान्‌ षण्मुखाय हि।॥ ७० 
यम: प्रमाथमुन्मा्थं कालसेनं महामुखम्‌|। 
तालपत्र॑ नाडिजड्डं७ षडेवानुचरानू ददौ॥ ७९ 
सुप्रभं च सुकर्माणं ददौ धाता गणेश्चरौ। 
सुत्रतं सत्यसन्ध॑ च मित्र: प्रादाद द्विजोत्तम॥ ७२ 
अनन्तः शड्ःकुपीठश्च निकुम्भ: कुमुदो<5म्बुज: । 
एकाक्ष: कुनटी चक्षु: किरीटी कलशोदरः ॥ ७३ 
सूचीवक्त्र: कोकनद: प्रहास: प्रियको5च्युत: । 
गणा: पदञ्ञदशैते हि यक्षैर्दत्ता गुहस्य तु॥ ७४ 
कालिन्द्या: कालकन्दश्च नर्मदाया रणोत्कट: । 
गोदावर्या: सिद्धयात्रस्तमसायाद्रिकम्पक: ॥ ७५ 
सहस्त्रबाहु: सीताया वचद्भुलाया: सितोदर:। 
मन्दाकिन्यास्तथा नन्दो विपाशाया: प्रियड्डूर: ॥ ७६ 
ऐरावत्याश्चतुर्दष्ट: षोडशाक्षो वितस्तया। 
मार्जारे कौशिकी प्रादात्‌ क्रथक्रौज्लो च गौतमी ॥ ७७ 
बाहुदा शतशीर्ष च वाहा गोनन्दनन्दिकौ। 
भीम॑ भीमरथी प्रादाद्‌ वेगारि सरयूर्ददौ॥ ७८ 
अष्टबाहुं ददौ काशी सुबाहुमपि गण्डकी। 
महानदी चित्रदेव॑ चित्रा चित्ररथं ददौ॥ ७९ 
कुहूः कुवलयं प्रादान्मधुवर्ण मधूदका। 
जम्बूकं॑ धूतपापा च वेणा श्वेताननं ददौ॥ ८० 
श्रुतवर्ण च पर्णासा रेवा सागरवेगिनम्‌। 
प्रभावार्थ सहं प्रादात्‌ काछना कनकेक्षणम्‌॥ ८१ 
गृश्षपत्र॑ च विमला चारुवक्त्र मनोहरा। 
धूतपापा महारावं॑ कर्णा विद्रुमसंनिभम्‌॥ ८२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५७ 


अग्निने ज्योति तथा दूसरे ज्वलज्जिह्को दिया। धाताने 
कुन्द, मुकुन्द तथा कुसुम नामके तीन अनुचरोंको दिया। 
त्वष्टाना चक्र और अनुचक्रको, वेधाने अतिस्थिर और 
सुस्थिरको एवं पूषाने महाबलशाली पाणित्यज तथा 
कालकको दिया॥ ६३--६६ ॥ 
हिमालयने प्रमथोंमें श्रेष्ठ स्वर्णणाल और घनाह्कको 
तथा ऊँचे विन्ध्याचलने अतिश्रुद्र नामक पार्षदको 
दिया। वरुणने सुवर्चा एवं अतिवर्चाको, समुद्रने संग्रह 
तथा विग्रहको एवं नागोंने जय तथा महाजयको दिया। 
अम्बिकाने उन्माद, शड़-कुकर्ण और पुष्पदन्तको तथा 
पवनने घस और अतिघस नामके दो अनुचरोंको दिया। 
अंशुमानने षडाननको परिघ, चटक, भीम, दहति तथा 
दहन नामके पाँच प्रमथोंको दिया॥ ६७ --७० ॥ 
यमराजने प्रमाथ, उन्‍्माथ, कालसेन, महामुख, 
तालपत्र और नाडिजड्भू नामके छ: अनुचरोंको दिया। 
द्विजोत्तम! धाताने सुप्रभ और सुकर्मा नामके दो 
गणेश्वरोंको तथा मित्रने सुत्रत तथा सत्यसन्ध नामके दो 
अनुचरोंको दिया। यक्षोंने अनन्त, शडुकुपीठ, निकुम्भ, 
कुमुद, अम्बुज, एकाक्ष, कुनटी, चक्षु, किरीटी, कलशोदर, 
सूचीवक्त्र, कोकनद, प्रहास, प्रियक एवं अच्युत--इन 
पंद्रह गणोंको कार्तिकेयको दे दिया॥७१--७४॥ 
कालिन्दीने कालकन्दको, नर्मदाने रणोत्कटको, 
गोदावरीने सिद्धयात्रको एवं तमसाने अद्रिकम्पकको दिया। 
सीताने सहस्नबाहुको, वझ्जुलाने सितोदरको, मन्दाकिनीने 
नन्दको एवं विपाशाने प्रियज्लूरको दिया। ऐरावतीने 
चतुर्दष्टको, वितस्ताने षोडशाक्षको, कौशिकीने मार्जारको 
एवं गौतमीने क्रथ और क्रौद्धको दिया। बाहुदाने 
शतशीर्षको, वाहाने गोनन्द और नन्दिकको, भीमरथीने 
भीमको और सरयूने वेगारिको दिया॥७५--७८ | 
काशीने अष्टबाहुको, गण्डकीने सुबाहुको, महानदीने 
चित्रदेवको तथा चित्राने चित्ररथको दिया। कुहूने कुवलयको, 
मधूदकाने मधुवर्णको, धूतपापाने जम्बूकको और वेणाने 
श्ैताननको समर्पित किया। पर्णासाने श्रुतवर्णको, रेवाने 
सागरवेगीको, प्रभावाने अर्थ और सहको एवं काझनाने 
कनकेक्षणको दिया। विमलाने गृप्रपत्रको, मनोहराने 
चारुवक्त्रको, धूतपापाने महारावको एवं कणनि 
विद्युमसंनिभको दिया॥७९--८२॥ 


अध्याय ५७ ] 


सुप्रसादं सुवेणुश्च जिष्णुमोघवती ददौ। 
यज्ञबाहुं विशाला च सरस्वत्यो ददुर्गगान॥ ८३ 
कुटिला तनयस्यादाद्‌ दश शक्रबलान्‌ गणान्‌। 
करालं सितकेशं च कृष्णकेशं जटाधरम्‌॥ 


मेघनादं चतुर्दष्ठ विद्युज्जिह दशाननम्‌। 
सोमाप्यायनमेवोग्रं देवयाजिनमेव च॥ 
हंसास्य॑ कुण्डजठरं बहुग्रीव॑ हयाननम्‌। 
कूर्मग्रीवं च पञ्जैतान्‌ ददुः पुत्राय कृत्तिका: ॥ 
स्थाणुजड्ूं कुम्भवक्‍त्रं लोहजड्ूं महाननम्‌। 
पिण्डाकारं च पशञ्ञेतान्‌ ददुः स्कन्दाय चर्षय: ॥ 
नागजिह्ं चन्द्रभासं पाणिकूर्म शशीक्षकम्‌। 
चाषवकत्रं च जम्बूकं॑ ददो तीर्थ: पृथूदक: ॥ 
चक्रतीर्थ सुचक्राक्षं मकराक्ष गयाशिरः। 
गणं पञ्णञशिखं नाम ददौ कनखल: स्वकम्‌॥ 
बन्धुदत्तं वाजिशिरो बाहुशालं च पुष्करम्‌। 
सर्वोजसं माहिषकं मानस: पिड्रल॑ यथा॥ 
रुद्रमौशनस: प्रादात्‌ ततो5न्ये मातरो ददुः। 
बसुदामां सोमतीर्थ: प्रभासो नन्दिनीमपि॥ 


इन्द्रतीर्थ विशोकां च उदपानो घनस्वनाम्‌। 
सप्तसारस्वतः  प्रादान्मातरश्वतुरोद्भधुता: ॥ 


गीतप्रियां माधवीं च तीर्थनेमिं स्मिताननाम्‌। 
एकचूडां नागतीर्थ: कुरुक्षेत्र पलासदाम्‌॥ 


ब्रह्मययोनिश्चण्डशिलां भद्गकालीं त्रिविष्टप: । 
चौण्डीं भेण्डीं योगभण्डीं प्रादाच्चरणपावन: ॥ 
सोपानीयां मही प्रादाच्छालिकां मनसो हृदः । 
शतघण्टां शतानन्दां तथोलूखलमेखलाम्‌॥ 
पद्मावतीं माधवीं च ददौ बदरिकाश्रम:। 
सुषमामेकचूडां च देवीं धमधमां तथा॥ 
उत्क्राथनीं वेदमित्रां केदारो मातरो ददौ। 
सुनक्षत्रां कद्ूूलां च सुप्रभातां सुमद्गलाम्‌॥ 
देवमित्रां चित्रसेनां ददौ रुद्रमहालय:। 
कोटरामूर्ध्ववेणीं च श्रीमती बहुपुत्रिकाम्‌॥ 
पलितां कमलाक्षीं च प्रयागो मातरो ददौ। 
सूपलां मधुकुम्भां च ख्यातिं दहदहां पराम्‌॥ 
प्रादात्‌ खटकटां चान्यां सर्वपापविमोचन: । 
संतानिकां विकलिकां क्रमश्चत्वरवासिनीम्‌॥ १०० 


८ 


८५ 


“६ 


८3 


८८ 


८९ 


९० 


९१ 


९७ 


९८ 


९९ 


कार्तिकेयका जन्म, उनके छः मुख और चतुर्मूर्ति होनेका हेतु, उनका दण्डादिका पाना 


२६१ 


सुवेणुने सुप्रसादको और ओघवतीने जिष्णुको 
प्रदान किया। विशालाने यज्ञबाहुको दिया! इस प्रकार 
इन सरस्वती आदि नदियोंने अनेक गणोंको दिया। 
कुटिलाने अपने पुत्र (उन)-को कराल, सितकेश, 
कृष्णकेश, जटाधर, मेघनाद, चर्तुर्दष्ट, विद्युज्जिह्, 
दशानन, सोमाप्यायन एवं उग्र देवयाजी नामके दस 
गणोंको दिया। कृत्तिकाओंने अपने पुत्रको हंसास्य, 
कुण्डजठर, बहुग्रीव, हयानन तथा कुूर्मग्रीव--इन पाँच 
अनुचरोंको प्रदान किया॥ ८३--८६ ॥ 

ऋषियोंने स्कन्दको स्थाणुजड्, कुम्भवक्त्र, लोहजड्डू, 
महानन और पिण्डाकार--इन पाँच अनुचरोंको दिया। 
पृथूदक तीर्थने नागजिह्न, चन्द्रभास, पाणिकूर्म, शशीक्षक, 
चाषवक्त्र तथा जम्बूक नामके अनुचरोंको दिया। गयाशिरने 
चक्रतीर्थ, सुचक्राक्ष तथा मकराक्षको और कनखलने 
पञ्चशिख नामके अपने गणोंको दिया। वाजिशिरने 
बन्धुदत्त, पुष्कर और बाहुशालको तथा मानसने सर्वोजस, 
माहिषक और पिड्रनलको दिया॥ ८७--९०॥ 

औशनसने रुद्रको प्रदान किया तथा अन्योंने 
मातृकाओंको दिया । सोमतीर्थने वसुदामाको और प्रभासने 
नन्दिनीको तथा उदपानने इन्द्रतीर्थ,, विशोका और 
घनस्वनाको अर्पित किया। सप्तसारस्वतने गीतप्रिया, 
माधवी, तीर्थनेमि एवं स्मितानना नामकी चार अद्भुत 
मातृकाओंको प्रदान किया। नागतीर्थने एकचूडा, कुरुक्षेत्र 
और पलासदाको दिया। ब्रह्मययोनिने चण्डशिलाको, 
त्रिविष्टपने भद्रकालीको तथा चरणपावनने चौण्डी, 
भेण्डी तथा योगभेण्डीको दिया॥९१--९४॥ 

महीने सोपानीयाको, मानसहदने शालिकाको एवं 
बदरिकाश्रमने शतघण्टा, शतानन्दा, उलूखलमेखला, 
पद्मावती और माधवीको प्रदान किया। केदारतीर्थने 
सुषमा, एकचूडा, धमधमादेवी, उत्क्राथनी तथा वेदमित्रा 
नामक मातृकाओंको दिया। रुद्रमहालयने सुनक्षत्रा, 
कद्वूला, सुप्रभाता, सुमड्रला, देवमित्रा और चित्रसेनाको 
दिया। प्रयागने कोटरा, ऊर्ध्ववेणी, श्रीमती, बहुपुत्रिका, 
पलिता तथा कमलाक्षी नामकी मातृकाओंको अर्पित 
किया। सर्वपापविमोचनने सूपला, मधुकुम्भा, ख्याति, 
दहदहा, परा और खटकटाको समर्पित किया। क्रमने 
सनन्‍्तानिका, विकलिका और चत्वरवासिनीको प्रदान 
किया॥ ९५--१०० ॥ 


२६२ 


जलेश्वरीं कुक्कुटिकां सुदामां लोहमेखलाम्‌। 
वपुष्मत्युल्मुकाक्षी च कोकनामा महाशनी। 
रौद्रा कर्कटिका तुण्डा श्रेततीर्थों ददौ त्विमा: ॥ १०१ 


एतानि भूतानि गणांश्वच मातरो 
दृष्ठा महात्मा विनतातनूज:। 
मयूरं सस्‍्वसुतं महाजवं 
तथा5रुणस्ताग्रचूडं च पुत्रम्‌॥ १०२ 


ददौ 


शक्ति हुताशोउंद्विसुति च वस्त्र 

दण्डं गुरु:सा कुटिला कमण्डलुम्‌ । 
मालां हरि: शूलधरः पताकां 

कण्ठे चर हारं मघवानुरस्त:॥ १०३ 
गणैर्व॑तो मातृभिरन्वयातो 

मयूरसंस्थो वरशक्तिपाणि:। 


सैन्याधिपत्ये. स कृतो भवेन 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५८ 


श्वेततीर्थने तो जलेश्वरी, कुक्कुटिका, सुदामा, 
लोहमेखला, वपुष्मती, उल्मुकाक्षी, कोकनामा, महाशनी, 
रौद्रा, कर्कटिका और तुण्डा --इन अनुचरियोंको दिया। 
इन भूतों, गणों और मातृकाओंको देखकर विनता- 
पुत्र महात्मा गरुड़ने अपने पुत्र महावेगशाली मयूरको 
समर्पित किया और अरुणने अपने पुत्र ताम्रचूडको 
प्रदान कर दिया। अग्निने शक्ति, पार्वतीने वस्त्र, 
बृहस्पतिने दण्ड, उस कुटिलाने कमण्डलु, विष्णुने 
माला, शड्भूरने पताका तथा इन्द्रने अपने हृदयका हार 
कार्तिकियके कण्ठमें अर्पित कर दिया। गणोंसे युक्त, 
मातृकाओंसे अनुसरित, मयूरपर बैठे एवं श्रेष्ठ 
शक्तिको हाथमें लिये हुए महाशरीरधारी वे कुमार 
(कार्तिकेय) शड्डूरके द्वारा सैन्याधिपतिके पदपर अभिषिक्त 
होकर (और उपहार पाकर) सूर्यके समान प्रकाशित 


रराज सूर्यव महावपुष्मान्‌॥ १०४ | होने लगे॥ १०१--१०४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सत्तावनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५७॥ 


अट्टावनवाँ अध्याय 


सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकेयके लिये ऋषियोंद्वारा स्वस्त्ययन, तारक-विजयके लिये 
प्रस्थान, पातालकेतुका वृत्तान्त, तारक महिषासुर-वध तथा सुचक्राक्षको वर 


पुलस्त्य उवाच 


सेनापत्येडभिषिक्तस्तु कुमारो देवतेरथ। 
प्रणिपत्य भवं भकक्‍्त्या गिरिजां पावकं शुचिम्‌॥ ९१ 


षट्‌ कृत्तिकाश्व शिरसा प्रणम्य कुटिलामपि। 
ब्रह्माणं च नमस्कृत्य इृदं वचनमन्नवीत्‌॥ २ 


कुमार उवाच 


नमोस्तु भवतां देवा ओं नमोस्तु तपोधना:। 


पुलस्त्यजी बोले-- जब शड्डूर एवं देवताओंने 
देवताओंके सेनापतिके पदपर कुमार कार्तिकेयका 
अभिषेक किया तब उक्त पदपर अभिषिक्त कुमारने 
भक्तिपूर्वक शट्डूर, पार्वती और पवित्र अग्निको प्रणाम 
किया। उसके बाद छ: कृत्तिकाओं एवं कुटिलाको भी 
सिर झुकाकर प्रणाम करके ब्रह्माको नमस्कार कर यह 
वचन कहा॥ १-२॥ 

कुमारने कहा--- देवताओ ! आपलोगोंको नमस्कार 
है। तपोधनो! आपलोगोंको ओंकारके साथ नमस्कार 
('३७ नमः”) है। आपलोगोंकी अनुकम्पासे मैं महिष 


युष्मव्प्रसादाज्जेष्यामि शत्रू महिषतारकौ॥ ३ | एवं तारक दोनों शत्रुओपर विजय प्राप्त करूँगा। 


अध्याय ५८ ] 


शिशुरस्मि न जानामि वक्तुं किंचन देवता:। 
दीयतां ब्रह्मणा सार्द््धमनुज्ञा मम साम्प्रतम्‌॥ ४ 
इत्येवमुक्ते बचने कुमारेण महात्मना। 
मुखं निरीक्षन्ति सुरा: सर्वे विगतसाध्वसा:॥ ५ 
शड्भूरोषपि सुतरनेहात्‌ समुत्थाय प्रजापतिम्‌। 
आदाय दक्षिणे पाणो स्कन्दान्तिकमुपागतम्‌॥ ६ 
अथोमा प्राह तनयं पुत्र एह्ोहि शरत्रुहन्‌। 
वन्दस्व चरणौ दिव्या विष्णोलोॉकनमस्कृतौ॥ ७ 
ततो विहस्याह गुहः कोअयं मातर्वदस्व माम्‌। 
यस्यादरात्‌ प्रणामो5यं क्रियते मद्िथेर्जने:॥ ८ 


त॑ माता प्राह वचन कृते कर्मणि पद्मभू:। 
वक्ष्वते तव यो5यं हि महात्मा गरुडध्वजः:॥ ९ 


केवल त्विह मां देवस्त्वत्पिता प्राह शट्भूरः । 
नान्‍्य: परतरोउ5स्माद्धि वयमन्ये च देहिन:॥ १० 


पार्वत्या गदिते स्कन्द: प्रणिपत्य जनार्दनम्‌। 
तस्थौ कृताझलिपुटस्त्वाज्ञां प्रार्थयतेडच्युतात्‌॥ ११९ 


कृताझजलिपुर्ट स्कनन्‍्दं भगवान्‌ भूतभावन: | 

कृत्वा स्वस्त्ययनं देवो ह्ानुज्ञां प्रददौी ततः॥ १२ 
नारद उवाच 

यत्तत्‌ स्वस्त्ययनं पुण्यं कृतवान्‌ गरुडध्वज: । 

शिखिध्वजाय विप्रर्षे तन्मे व्याख्यातुमहसि॥ १३ 
पुलस्त्य उवाच 

श्रृणु स्वस्त्ययनं पुण्यं यत्प्राह भगवान्‌ हरिः | 

स्कन्दस्य विजयार्थाय महिषस्थ वधाय च॥ १४ 


स्वस्ति ते कुरुतां ब्रह्म पढ्ययोनी रजोगुण:। 
स्वस्ति चक्राद्डितकरो विष्णुस्ते विदधात्वज: ॥ १५ 


स्वस्ति ते शट्डरो भक्त्या सपत्नीको वृषध्वज: । 
पावक: स्वस्ति तुभ्यं च करोतु शिखिवाहन॥ १६ 


दिवाकर: स्वस्ति करोतु तुभ्य॑ 
सोम: सभौम: सबुधो गुरुश्न। 
काव्य: सदा स्वस्ति करोतु तुभ्य॑ 
शनैश्वर: स्वस्त्ययनं करोतु॥ १७ 


सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकेयके लिये ऋषियोंद्वारा स्वस्त्ययन, महिषासुर-वध 


रघध६रे 


देवताओ ! मैं शिशु हूँ, में कुछ भी बोलना नहीं जानता। 
ब्रह्मके सहित आपलोग इस समय मुझे अनुमति दें। 
महात्मा कुमारके इस प्रकार कहनेपर सभी देवता निडर 
होकर उनका मुख देखने लगे। भगवान्‌ श्र पुत्रके 
स्नेहवश उठे और ब्रह्माको अपने दाहिने हाथसे पकड़कर 
सस्‍्कन्दके समीप ले आये। उसके बाद उमाने पुत्रसे 
कहा --शत्रुकी मारनेवाले! आओ! आओ! संसारसे 
वन्दित विष्णुके दिव्य चरणोंको प्रणाम करो॥ ३--७॥ 

उसके बाद कार्तिकेयने हँसकर कहा --हे माता! 
मुझे स्पष्ट बतलाओ कि ये कौन हैं, जिन्हें हमारे-जैसे 
(अन्य) व्यक्ति भी प्रेमपूर्वक प्रणाम करते हैं ? माताने 
उनसे कहा --ये महात्मा गरुडध्वज कौन हैं, यह तुम्हें 
कार्य कर लेनेपर ब्रह्मा ही बतलायेंगे। तुम्हारे पिता 
शट्डूरदेवने मुझसे केवल यही बतलाया कि इनसे 
बढ़कर हमलोग या अन्य कोई शरीरधारी नहीं है। 
पार्वतीके स्पष्टतट: कहनेपर कार्तिकेयने जनार्दनको प्रणाम 
किया एवं दोनों हाथोंको जोड़कर वे खड़े हो गये और 
भगवान्‌ अच्युतसे आज्ञा माँगने लगे। लोकस्नष्टा भगवान्‌ 
विष्णुने हाथ जोड़े हुए स्कन्दका स्वस्त्ययन कर उन्हें 
आज्ञा दी॥ ८--१२॥ 

नारदने कहा-- विप्र्षे! गरुडध्वज विष्णुने 
मयूरध्वज कार्तिकियके लिये जिस पवित्र स्वस्त्ययनका 
पाठ किया, उसे आप मुझसे कहें ॥ १३॥ 

पुलस्त्यजी बोले--- (नारदजी !) स्कन्दकी विजय 
एवं महिषके वधके लिये भगवान्‌ विष्णुद्दारा कहे गये 
मड़लमय स्वस्तिवाचन --स्वस्त्ययनको सुनिये। (विष्णुने 
जो स्वस्त्ययन-पाठ किया, वह इस प्रकार है -) 
रजोगुणसे सम्पन्न कमलयोनि ब्रह्मा तुम्हारा कल्याण 
करें। हाथमें चक्र धारण करनेवाले अजन्मा विष्णु तुम्हारा 
मड़ल करें। पत्रीसहित वृषध्वज शड्डूर प्रेमपूर्वक 
तुम्हारा मड्भरल करें। मयूरवाहन! अग्निदेव तुम्हारा 
कल्याण करें। सूर्य तुम्हारा मज्भल करें, भौमसहित सोम 
तथा बुधसहित बृहस्पति तुम्हारा मड्भरल करें। शुक्र 
सदैव तुम्हारा मड्गल करें तथा शनैश्वर तुम्हारा मड्भल 
करें॥ १४--१७॥ 


२६४ 

मरीचिरत्रिः पुलहः 'पुलस्त्य: 
क्रतुर्वसिष्ठो भुगुरड़िराश्व । 

मृकण्डुजस्ते कुरुतां हि. स्वस्ति 


स्वस्ति सदा सप्त महर्षयश्च॥ १८ 
विश्वेश्वचिनौ साध्यमरुदगणाग्रयो 
दिवाकरा: शूलधरा महेश्वरा: | 
यक्षाः पिशाचा वसवो5थ किनन्‍्नरा- 
स्तेस्वस्ति कुर्वन्त सदोद्यतास्त्वमी ॥ १९ 
सुपर्णा: सरित: सरांसि 
तीर्थानि पुण्यायतना: समुद्रा:। 
भूतगणा गणेन्द्रा- 
स्ते स्वस्ति कुर्वन्तु सदा समुद्यता:॥ २० 
स्वस्ति द्विपादिके भ्यस्ते चतुष्पादेभ्य एव च। 
स्वस्ति ते बहुपादेभ्यस्त्वपादेभ्योडप्यनामयम्‌॥ २१ 


प्रार्ची दिग्‌ रक्षतां वज्ी दक्षिणां दण्डनायक: | 
पाशी प्रतीचीं रक्षतु लक्ष्मांशु: पातु चोत्तराम्‌॥ २२ 


नागा; 


महाबला 


वह्निर्दक्षिणपूर्वां च कुबेरो दक्षिणापराम्‌। 
प्रतीचीमुत्तरां वायु: शिव: पूर्वोत्तरामपि॥ २३ 


उपरिष्टाद्‌ ध्रुव: पातु अधस्ताच्च धराधर:। 
मुसली लाड्ुली चक्री धनुष्मानन्तरेषु च॥ २४ 


वाराहो>म्बुनिधौ पातु दुर्गे पातु नृकेसरी। 

सामवेदध्वनि: श्रीमान्‌ सर्वतः पातु माधव: ॥ २५ 
पुलस्त्य उवाच 

एवं कृतस्वस्त्ययनो गुहः शक्तिधरो5ग्रणी: । 

प्रणिपत्य सुरान्‌ सर्वान्‌ समुत्पतत भूतलातू्‌॥ २६ 


तमन्वेव गणाः सर्वे दत्ता ये मुदितेः सुरैः। 
अनुजग्मुः कुमारं ते कामरूपा विहड्रमा:॥ २७ 
मातरश्च॒ तथा सर्वाः समुत्पेतुर्नभस्तलम्‌। 
सम॑ स्कन्देन बलिना हन्तुकामा महासुरान्‌॥ २८ 
ततः सुदीर्धमध्वान गत्वा स्कन्दो5ब्रवीद्‌ गणान्‌। 
भूम्यां तूर्ण महावीर्या: कुरुध्वमवतारणम्‌॥ २९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५८ 


मरीचि, अत्रि, पुलह, पुलस्त्य, क्रतु, वसिष्ठ, भृगु, 
अड़िरा, मार्कण्डेय --ये ऋषि तुम्हारा मड्भल करें। 
सप्तर्षिगण तुम्हाशा सदा मड्गजल करें। विश्वेदेव, 
अश्विनीकुमार, साध्य, मरुद्गण, अग्नि, सूर्य, शूलधर, 
महेश्वर, यक्ष, पिशाच, वसु और किन्नर -ये सब 
तत्परतासे सदा तुम्हारा मड्गल करें। नाग, पक्षी, नदियाँ, 
सरोवर, तीर्थ, पवित्र देवस्थान, समुद्र, महाबलशाली 
भूतगण तथा विनायकगण सदा तत्पर होकर तुम्हारा 
मजड्गल करें। दो पैरवालों एवं चार पैरवालोंसे तुम्हारा 
मड़ल हो। बहुत पैरवालोंद्वारा तुम्हारा मड्रल हो एवं 
बिना पैरवालोंसे तुम्हारी स्वस्थता बनी रहे--तुम नीरोग 
बने रहो॥ १८--२१॥ 

वज्र धारण करनेवाले (इन्द्र) पूर्व दिशाकी, 
दण्डनायक (यम) दक्षिण दिशाकी, पाशधारी (वरुण) 
पश्चिम दिशाकी तथा चन्द्रमा उत्तर दिशाको रक्षा करें। 
अग्नि अग्रि (पूर्व-दक्षिण)-कोणकी, कुबेर नैर्त्य 
(दक्षिण-पश्चिम )-कोणकी, वायुदेव वायव्य (पश्चिम- 
उत्तर)-कोणकी और शिव ईशान (उत्तर-पूर्व)-कोणकी 
(रक्षा करें) । ऊपरकी ओर ध्रुव, नीचेकी ओर पृथ्वीको 
धारण करनेवाले शेषनाग एवं बीचके स्थानोंमें मुसल, 
हल, चक्र तथा धनुष धारण करनेवाले भगवान्‌ विष्णु 
रक्षा करें। समुद्रमें वाराह, दुर्गम स्थानमें नरसिंह तथा 
सभी ओरसे सामवेदके ध्वनि-रूप श्रीमान्‌ श्रीलक्ष्मीकान्त 
माधव तुम्हारी रक्षा करें॥ २२--२५॥ 

पुलस्त्यजी बोले--- इस प्रकार स्वस्त्ययन सम्पन्न 
हो जानेपर शक्ति धारण करनेवाले सेनापति कार्तिकेयजी 
सभी देवताओंको प्रणामकर भूतलसे आकाशकी ओर 
उड़ चले। प्रसन्‍न होकर देवताओंने जिन गणोंको गुहके 
लिये दिया था, उन इच्छानुकूल रूप धारण करनेवाले 
सभी गणोंने पक्षीका रूप धारण कर कुमारका अनुगमन 
किया। सभी माताएँ भी पराक्रमी स्कन्दके साथ महान्‌ 
असुरोंके वधके लिये आकाशमें उड़ चलीं। उसके बाद 
बहुत दूर जानेपर स्कन्दने गणोंसे कहा--महापराक्रमियो ! 
तुमलोग शीघ्र ही पृथ्वीपर उतर जाओ॥ २६--२९॥ 


अध्याय ५८ ] 


गणा गुहवच: श्रुत्वा अवतीर्य महीतलम्‌। 
आरात्‌ पतन्‍न्तस्तद्वेशं नादं चक्रुर्भयंकरम्‌॥ ३० 
तन्निनादो महीं सर्वामापूर्य च नभस्तलम्‌। 
विवेशार्णवरन्श्रेण पाताल॑ दानवालयम्‌॥ ३१ 


श्रुतः स महिषेणाथ तारकेण च धीमता। 
विरोचनेन जम्भेन कुजम्भेनासुरेण च॥ ३२ 


ते श्रुत्वा सहसा नादं वज्भनपातोपमं दृढम्‌। 
किमेतदिति संचिन्त्य तूर्ण जग्मुस्तदान्धकम्‌॥ ३९ 
ते समेत्या]न्धकेनेव सम॑ दानवपुड़वा:ः। 
मन्त्रयामासुरुद्िग्रास्त॑ शब्द प्रति नारद॥ ३४ 


मन्त्रयत्सु च दैत्येषु भूतलातू सूकराननः। 
पातालकेतुर्देत्येन्द्र; सम्प्राप्तोष्थ रसातलम्‌॥ ३५ 


स बाणविद्धो व्यथित: कम्पमानो मुहुर्मुहः । 
अब्नवीद्‌ वचन॑ दीन समभ्येत्यान्धकासुरम्‌॥ ३६ 
पावालकेवुरुवाच 

गतो5हमासं दैत्येन्द्र गालवस्याश्रमं प्रति। 
त॑ विध्वंसयितुं यत्न॑ समारब्धं॑ बलान्मया॥ ३७ 
यावत्सूकररूपेण प्रविशामि तमाश्रमम्‌। 
न जाने तं नरं राजन्‌ येन मे प्रहित: शरः॥ ३८ 
शरसंभिन्‍नजत्रुश्च॒ भयात्‌ तस्य महाजव:। 
प्रणष्ट आश्रमात्‌ तस्मात्‌ स च मां पृष्ठतो5न्वगात्‌॥ ३९ 
तुरड्रखुरनिर्धोष... श्रूतते परमोउसुर। 
तिष्ठ तिष्ठिति वदतस्तस्य शूरस्य पृष्ठतः । 
तद्धयादस्मि जलधिं सम्प्राप्तो दक्षिणार्णवम्‌॥ ४० 
यावत्पश्यामि तत्रस्थान्‌ नानावेषाकृतीन्‌ नरान्‌ | 
केचिद्‌ गर्जन्ति घनवतू प्रतिगर्जन्ति चापरे॥ ४१ 


अन्ये चोचुर्वयं नूनं निध्नामो महिषासुरम्‌। 
तारक॑ घातयामोउद्य वदन्त्यन्ये सुतेजस:॥ ४२ 


तच्छुत्वा सुतरां त्रासो मम जातोअसुरेश्वर। 
महार्णवं परित्यज्य पतितोउस्मि भयातुरः ॥ ४३ 


धरण्यां विवृतं गत स मामन्वपतद्‌ बली। 
तद्धयात्‌ सम्परित्यज्य हिरण्यपुरमात्मन: ॥ ४४ 


सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकेयके लिये ऋषियोंद्वारा स्वस्त्ययन, महिषासुर-वध 


२६५ 


गुहकी बात सुनकर सभी गण पृथ्वीपर उतर आये। 
उतरकर उस स्थानपर उन गणोंने एकाएक भयंकर नाद 
किया। वह भयंकर नाद सारी पृथ्वी एवं गगनमण्डलमें 
गूँज गया। फिर तो वह समुद्री छिद्रसे दानवोंके निवासस्थान 
पाताललोक (-तक)-में पहुँच गया । उसके बाद मतिमान्‌ 
महिष, तारक, विरोचन, जम्भ तथा कुजम्भ आदि असुरोंने 
उस ध्वनिको सुना। एकाएक वज्रपातके समान उस 
भयंकर ध्वनिको सुनकर यह क्या है--यह सोचकर वे 
सभी शीघ्रतासे अन्धकके पास चले गये॥ ३०--३३॥ 

नारदजी ! वे सभी असुरश्रेष्ठ व्याकूल होकर अन्धकके 
साथ ही एकत्र होकर उस शब्दके विषयमें परस्पर 
विचार-विमर्श करने लगे। उन दैत्योंके विचार करते 
समय सूकर-जैसे मुखवाला देत्यश्रेष्ठ पातालकेतु धरातलसे 
रसातलमें आया। बाणसे विद्ध होनेके कारण व्यथित 
होकर वह बारम्बार काँपता हुआ अन्धकासुरके पास 
आकर दैन्य वचन बोला--॥ ३४--३६॥ 

पातालकेतुने कहा--दैत्येश्वर! में गालवके 
आश्रममें गया था और उसको बलतपूर्वक नष्ट करनेका 
उद्योग करने लगा। राजन! मैंने सूकरके रूपमें जैसे ही 
उस आश्रममें प्रवेश किया, वैसे ही पता नहीं, किस 
मानवने मेरे ऊपर बाण छोड़ दिया। बाणसे हँसलीके 
टूट जानेपर मैं उसके भयके कारण आश्रमसे तुरंत भागा। 
पर उसने मेरा पीछा किया। असुर! मेरे पीठ-पीछे आ 
रहे 'रुको-रुको'” कहनेवाले उस वीरके घोड़ेकी टापका 
महान्‌ शब्द सुनायी पड़ रहा था। उसके भयसे में 
जलनिधि दक्षिण समुद्रमें आ गया॥ ३७--४० ॥ 

वहाँ मैंने अनेक प्रकारके पहनावे तथा आकृतिवाले 
मनुष्योंको देखा। उनमें कुछ तो बादलकी भाँति गर्जन 
कर रहे थे और कुछ दूसरे उसी प्रकारकी प्रतिध्वनि कर 
रहे थे। दूसरे कह रहे थे कि हम महिषासुरको निश्चय 
ही मार डालेंगे और अति तेजस्वी दूसरे लोग कह रहे 
थे कि आज हम तारकको मारेंगे। असुरेधर! उसे सुनकर 
मुझे बहुत डर हो गया और मैं विशाल समुद्रको छोड़कर 
भयभीत हो पृथ्वीके नीचे विस्तृत गड्डे (सुरंग)-के रूपमें 
बने हुए गुप्त मार्ससे भागा। तब भी उस बलशालीने मेरा 
पीछा किया। उसके डरसे मैं अपना हिरण्यपुर त्यागकर 


रघद 


तवान्तिकमनुप्राप्त: प्रसादं कर्तुमरहसि। 


तच्छुत्वा चान्धको वाक्य प्राह मेघस्वनं बच: ॥। ४५ 


न भेतव्यं त्वया तस्मात्‌ सत्यं गोप्ताउस्मि दानव। 
महिषस्तारकश्लोभौ बाणश्र बलिनां वरः॥ ४८६ 
अनाख्यायेव ते वीरास्त्वन्थकं॑ महिषादय: | 
स्वपरिग्रहसंयुक्ता भूमिं युद्धाय निर्ययु:॥ ४७ 


यत्र ते दारुणाकारा गणाश्षक्रुर्महास्वनम्‌। 
तत्र दैत्या: समाजग्मु: सायुधा: सबला मुने॥ ४८ 


दैत्यानापततो दृष्टा कार्तिकेयगणास्ततः । 
अभ्यद्रवन्त सहसा स चोग्रो मातृमण्डल: ॥ ४९ 
तेषां पुरस्सर: स्थाणु: प्रगृह्म परिघं बली। 
निषूदयत्‌ परबलं क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव॥ ५० 
तं॑ निघ्नन्तं महादेव निरीक्ष्य कलशोदर:। 
कुठारं पाणिनादाय हन्ति सर्वान्‌ महासुरान्‌॥ ५१ 


ज्वालामुखो भयकर: करेणादाय चासुरम्‌। 
सरथं सगजं साश्र॑ विस्तृते वदनेऊक्षिपत्‌॥ ५२ 


दण्डकश्षापि संक्रुद्ध: प्रासपाणिर्महासुरम्‌। 
सवाहनं प्रक्षिपति समुत्पाट्य महार्णवे॥ ५३ 
शड्न्‍्कुकर्ण श्र मुसली हलेनाकृष्य दानवान्‌। 
संचूर्णयति मन्त्रीव राजान॑ प्रासभूद्‌ वशी॥ ५४ 


खड्गचर्मधरो वीर: पुष्पदन्तो गणेश्वर:। 
द्विधा त्रिधा च बहुधा चक्रे दैतेयदानवान्‌॥ ५५ 


पिड्ुलो दण्डमुद्यम्य यत्र यत्र प्रधावति। 
तत्र तत्र प्रदृश्यन्ते राशयः: शावदानवै:॥ ५६ 


सहसर्त्नरनयन: शूलं भ्रामयन्‌ वे गणाग्रणी:। 


निजघानासुरान्‌ू वीरः सवाजिरथकुअरान्‌॥ ५७ 


भीमो भीमशिलावष्े: स पुरस्सरतो5सुरान्‌। 
निजघान यथैवेन्द्रो वज्रवृष्टणा नगोत्तमान्‌॥ ५८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५८ 


आपके पास आ गया हूँ। आप मेरे ऊपर अनुग्रह 
कीजिये। यह बात सुनकर अन्धकने बादलकी गर्जनध्वनिमें 
यह वचन कहा-- ॥ ४१--४५ ॥ 

दानव ! तुम्हें उससे डरना नहीं चाहिये। मैं तुम्हारा 
सच्चा रक्षक हूँ। उसके बाद महिष और तारक --ये दोनों 
तथा बलवानोंमें श्रेष्ठ बाण--ये सभी अन्धकसे बिना 
पूछे ही अपने अनुगामियोंके साथ युद्ध करनेके लिये 
पृथ्वीपर निकल आये। मुने!। जिस स्थानपर भयंकर 
आकारवाले गण गर्जन कर रहे थे, उसी स्थानपर 
हथियारोंसे सजे-धजे दल-बलके साथ दैत्य भी आ 
गये। इसके बाद दैत्योंको आक्रमण करते हुए देखकर 
कार्तिकियके गण तथा उग्र मातृकाएँ (उनपर) सहसा 
टूट पड़ीं॥ ४६--४९ ॥ 

उन सबमें सबसे आगे बलशाली स्थाणु भगवान्‌ 
लोहेकी बनी गदा लेकर क्रोधसे भरकर पशुओंके तुल्य 
शत्रुओंके सैन्य-बलका संहार करने लगे। असुरोंको 
मारते हुए महादेवजीको देखकर कलशोदर (भी) 
हाथमें कुल्हाड़ा लेकर सभी बड़े असुरोंका विनाश 
करने लगा। भय उत्पन्न कर देनेवाला ज्वालामुख रथ, 
हाथी और घोड़ोंक साथ असुरोंको हाथसे पकड़- 
पकड़कर अपने फैलाये हुए मुखमें झोंकने लगा। हाथमें 
बर्छी लिये हुए दण्डक भी क्रुद्ध होकर महासुरोंको उनके 
वाहनोंसहित उठाकर समुद्रमें फेंकने लगा॥ ५०--५३ ॥ 

मुसल एवं प्रास लिये हुए जितेन्द्रिय शड्कुकर्ण 
दानवोंको हलसे खींच-खींचकर इस प्रकार मटियामेट 
करने लगा, जैसे मन्त्री (अनाचारी-अविचारी) राजाको 
नष्ट करता जाता है। तलवार और ढाल धारण करनेवाला 
गणोंका स्वामी वीर पुष्पदन्त भी दैत्यों एवं दानवोंमें 
किसीको दो-दो, किसीको तीन-तीन टुकड़ोंमें काट 
डालता तथा किसी-किसीको तो अनेक खण्डोंमें कर 
डालता था। पिड़ल दण्डको उठाकर जहाँ-जहाँ दौड़ता, 
वहाँ-वहाँ दैत्योंके शवका ढेर दिखलायी पड़ने लगता। 
गणोंमें श्रेष्ठ वीर सहस्नलवनयन शूल घुमाते हुए घोड़े, रथ 
और हाथियोंसहित असुरोंको मार रहा था॥ ५४--५७॥ 


भीम भयड्डूर शिलाओंकी व्षासे सामने आ रहे 
असुरोंको इस भाँति मार रहा था, जिस प्रकार 
इन्द्र वज्रकी वृष्टिसे उत्तम पर्वतोंको ध्वस्त करते हैं। 


अध्याय ५८ ] सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकेयके लिये ऋषियोंद्वारा स्वस्त्ययन, महिषासुर-वध २६७ 


रौद्र:ः शकटचक्राक्षो गण: पञ्चनशिखो बली। 
भ्रामयन्‌ मुद्गरं वेगान्निजघान्‌ बलाद रिपून्‌॥ ५९ 


गिरिभेदी तलेनैेव सारोहं॑ कुझ्जलरं रणे। 
भस्म चक्रे महावेगो रथं च रथिना सह॥ ६० 


नाडीजद्ढो5ड्प्रिपातैश्व मुपष्टिभि्जानुनाउसुरान्‌। 
कीलाभिर्वज़तुल्याभिर्जघान बलवान मुने॥ ६९ 
कूर्मग्रीवो ग्रीवयैव शिरसा चरणेन च। 
लुण्ठनेन तथा दैत्यान्‌ निजघान सवाहनानू॥ ६२ 
पिण्डारकस्तु तुण्डेन श्रुद्भाभ्यां च कलिप्रिय। 
विदारयति संग्रामे दानवान्‌ समरोद्धतान्‌॥ ६३ 
ततस्तत्सैन्यमतुलं॑ वध्यमानं_गणेश्वरे: | 
प्रदुद्गरावाथ महिषस्तारकश्च_ गणाग्रणी: ॥ ६४ 
ते हन्यमाना: प्रमथा दानवाभ्यां वरायुथे:। 
परिवार्य समन्‍्तात्‌ ते युयुधु: कुपितास्तदा॥ ६७ 
हंसास्य: पट्टिशेनाथ जघान महिषासुरम्‌। 
षोडशाक्षस्त्रशूलेल शतशीर्षो वरासिना॥ ६६ 
श्रुतायुधस्तु गदया विशोको मुसलेन तु। 
बन्धुदत्तस्तु शूलेन मूर्धि दैत्यमताडयत्‌॥ ६७ 
तथान्ये: पार्षदैर्युद्धे शूलशक्त्यृष्टिपट्विशै: । 
नाकम्पत्‌ ताड्यमानो5पि मैनाक इव पर्वत: ॥ ६८ 
तारको भद्रकाल्या च तथोलूखलया रणे। 
वध्यते चैकचूडाया दार्यते परमायुथे:॥ ६९ 
तौ ताड्यमानौ प्रमथेर्मातृभिश्च महासुरो। 
न क्षोभ॑ जग्मतुर्वीरा क्षोभयन्ती गणानपि॥ ७० 


महिषो गदया तूर्ण प्रहार: प्रमथानथ। 
पराजित्य पराधावत्‌ कुमारं प्रति सायुध: ॥ ७१ 


तमापतन्तं महिषं सुचक्राक्षो निरीक्ष्य हि। 
चक्रमुद्यम्य संक्रुद्धों रुरोध दनुनन्दनम्‌॥ ७२ 


गदाचक्राड्डितकरो गणासुरमहारथौ | 
अयुध्येतां तदा ब्रह्मन्‌ लघु चित्र च सुष्ठु च॥ ७३ 
गदां मुमोच्च महिष: समाविध्य गणाय तु। 
सुचक्राक्षो निजं चक्रमुत्ससर्जासुरं प्रति॥ ७४ 


भयड्भूर शकटचक्राक्ष और बलवान्‌ पञ्चशिख नामक 
गण तेजीसे मुद्गर घुमाते हुए बलपूर्वक शत्रुओंका संहार 
कर रहे थे। प्रबल वेगवान्‌ गिरिभेदी युद्धमें थप्पड़ोंके 
भीषण आधघातसे ही सवारके साथ हाथीको एवं रथीके 
सहित रथको चूर्ण-विचूर्ण करने लगा। मुने! बलवान्‌ 
नाडीजड्ड पैरों, मुक्कों, घुटनों एवं वज्रके समान 
कोहनियोंके प्रहारसे असुरोंको मारने लगा॥ ५८--६१॥ 

कूर्मग्रीव ग्रीवा, सिर एवं पैरोंके प्रहारोंसे तथा 
धक्का देकर वाहनोंके साथ दैत्योंको मारने लगा। नारदजी ! 
पिण्डारक अपने मुख तथा दोनों सींगोंसे गर्वीले दानवोंको 
छिनन-भिन्‍न करने लगा। इसके बाद गणेश्वरोंद्वारा उस 
असीम सेनाके दलोंको मारा जाता देख गणनायक महिष 
एवं तारक दौड़े। उन दोनों दानवोंद्वारा उत्तम-से-उत्तम 
आयुधोंसे संहारे जा रहे वे सभी प्रमथगण अधिक क्रुद्ध 
होकर चारों ओरसे घेरकर युद्ध करने लगे॥ ६२--६५ ॥ 

हंसास्य पट्टिशसे, षोडशाक्ष त्रिशूेलसे और शतशीर्ष 
श्रेष्ठ तलवारसे महिषासुरको मारने लगा। श्रुतायुधने 
गदासे, विशोकने मुसलसे तथा बन्धुदत्तने शूलसे उस 
दैत्यके मस्तकपर मारा। वैसे ही अन्य पार्षदोंद्वारा शूल, 
शक्ति, ऋष्टि एवं पट्टिशोंसे मार खाते रहनेपर भी वह 
मैनाकपर्वतके समान तनिक भी विकम्पित नहीं हुआ। 
रणमें भद्रकाली, उलूखला एवं एकचाडाने श्रेष्ठ आयुधोंसे 
तारकके ऊपर प्रहार किया॥ ६६--६९ ॥ 

वे दोनों महान्‌ असुर प्रमथों और मातृशक्तियोंसे 
मारे जाते हुए होनेपर भी (स्वयं) अक्षुब्ध रहकर गणोंको 
क्षुब्ध कर रहे थे। उसके बाद आयुधसहित महिषासुर 
गदाकी बार-बार मारसे प्रमथोंको शीघ्र पराजितकर कुमारकी 
ओर झपटा। उस महिषको झपटते देखकर अत्यन्त क्रुद्ध 
हुए सुचक्राक्षने चक्र उठाकर (उस) दनुनन्दनको (बीचमें 
ही) रोक दिया। ब्रह्मन्‌! हाथोंमें गदा और चक्र धारण 
किये हुए असुर और गण दोनों महारथी उस समय 
आपसमें कभी तेज, कभी अद्भुत, कभी निपुण (इस 
प्रकार विविध प्रकारकी) लड़ाई करने लगे ॥ ७०--७३॥ 


महिषने गदा घुमाकर सुचक्राक्षेके ऊपर मारा और 
सुचक्राक्षे अपने चक्रको उस असुरकी ओर चलाया। 


२६८ 


गदां छित्त्वा सुतीक्ष्णारं चक्र महिषमाद्रवत्‌। 
तत उच्चुक्रुशुदेत्या हा हतो महिषस्त्विति॥ ७५ 


तच्छुत्वा5 भ्यद्रवद्‌ बाण: प्रासमाविध्य वेगवान्‌। 
जघान चक्र रक्ताक्षः: पञ्ञमुष्टिशतेन हि॥ ७६ 


पञ्ञबाहुशतेनापि सुचक्राक्ष बबन्ध सः। 
बलवानपि बाणेन निष्प्रयत्लगति: कृत:॥ ७७ 
सुचक्राक्ष॑ सचक्रं हि बद्धं बाणासुरेण हि। 
दृष्टाद्रवदगदापाणिर्मकराक्षो.._ महाबल: ॥ ७८ 
गदया मूर्ध्नि बाणं हि निजघान महाबल:। 
बेदनात्तों मुमोच्राथ सुचक्राक्ष॑ महासुरः | 
स चापि तेन संयुक्तो व्रीडायुक्तो महामना:॥ ७९ 
स॒संग्रामं॑ परित्यज्य सालिग्राममुपाययौ। 
बाणो5पि मकराक्षेण ताडितो5 भूत्पराड्मुख: ॥ ८० 
प्रभज्यत बल॑ सर्व देत्यानां सुरतापस। 
ततः स्वबलमीक्ष्यैव प्रभग्रं तारको बली। 
खड्गोद्यतकरो दैत्य: प्रदुद्राव गणेश्वरान्‌॥ ८ ९ 


ततस्तु तेनाप्रतिमिन सासिना 
ते हंसवक्त्रप्रमुखा गणेश्वरा:। 
समातरश्चापि पराजिता रणे 


स्कन्दं भयार्ता: शरणं प्रपेदिरे॥ ८२ 
भग्रानू गणान्‌ वीक्ष्य महेश्वरात्मज- 
स्‍्त॑ तारक॑ सासिनमापतन्तम्‌। 
वृष्टठाच शक्त्या हृदये बिभेद 
स भिन्‍नमर्मा न्‍्यपतत्‌ पृथिव्याम्‌॥ ८३ 
तस्मिन्हते भ्रातरि भग्नदर्पो 
भयातुरो5भभून्महिषो महर्षे। 
संग्रामशिरो. दुरात्मा 
जगाम शैलं स हिमाचलाख्यम्‌॥ ८४ 
बाणेडपि वीरे निहतेड्थ तारके 
गते हिमाद्रिं महिषे भयाते)ें। 
भयाद विवेशोग्रमपां निधानं 
गणैर्बले वध्यति सापराधे॥ ८५ 


संत्यज्य 


हत्वा कुमारो रणमूर्धशि तारकं 
प्रगृदह्दा शक्ति महता जवेन। 
मयूरमारुह शिखण्डमण्डितं 


ययौ निहन्तुं महिषासुरस्य॥ ८६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५८ 


अत्यन्त तीक्ष्ण अरोंसे युक्त वह चक्र गदाको टूक-टूक 
काट कर महिषके ऊपर चल पड़ा | उसके बाद दैत्यलोग 
यह कहते हुए जोरसे चिल्ला उठे कि हाय ! महिष मारा 
गया। उसे सुननेके बाद लाल-लाल आँखोंवाला बाणासुर 
प्रास लेकर वेगपूर्वक दौड़ा और पाँच सौ मुष्टियोंसे 
चक्रपर प्रहार किया तथा पाँच सौ बाहुओंसे सुचक्राक्षको 
बाँध लिया। बलवान होते हुए भी सुचक्राक्ष बाणासुरके 
द्वारा प्रयलशून्य कर दिया गया॥ ७४ --७७॥ 

फिर, बाणासुरके द्वारा सुचक्राक्षको चक्रसहित बँधा 
हुआ देखकर महाबली मकराक्ष हाथमें गदा लेकर दौड़ा। 
महाबली मकराक्षने गदासे बाणके मस्तकपर प्रहार किया। 
उसके बाद कष्टसे दुःखी बाणने सुचक्राक्षको छोड़ दिया 
और वह मनस्वी उससे छूटकर लज्जित होता हुआ युद्ध 
छोड़कर सालिग्रामके समीप चला गया | बाण भी मकराक्षसे 
चोट खाकर युद्धसे मुख मोड़ लिया। नारदजी ! दैत्योंकी 
सारी सेना छिनन-भिन्‍न हो गयी। उसके बाद अपनी 
सेनाको नष्ट हुआ देख बलवान दैत्य तारक हाथमें तलवार 
लेकर गणेश्वरोंकी ओर दौड़ा॥ ७८--८१ ॥ 

उसके बाद खड़्ग धारण करनेवाले उस बेजोड़ 
वीरने उन मातृकाओंसहित हंसवक्त्र आदि गणेश्वरोंको 
हरा दिया। वे सभी डरकर स्कनन्‍्दकी शरणमें गये। 
महेश्वरके पुत्र कुमारने अपने गणोंको निरुत्साह तथा 
खड्गधारी तारकासुरको आते हुए देखकर शक्तिके 
प्रहरसे उसका हृदय विदीर्ण कर डाला। हृदय फट 
जानेके कारण वह पृथ्वीपर गिर पड़ा। महर्षे! उस 
भाईके मर जानेपर महिषासुरका अभिमान चूर हो गया। 
वह दुष्टात्मा डरसे व्याकुल होकर युद्धभूमिसे भागकर 
हिमालय पर्वतपर चला गया। वीर तारकके मारे जाने, 
डरकर महिषके हिमालयपर भाग जाने एवं गणोंद्वारा 
अपराधी सेनाका संहार किये जानेपर बाण भी डरके 
कारण अगाध समुद्रमें प्रवेश कर गया॥ ८२--८५॥ 

युद्धभूमिमें तारकका संहार कर कुमारने शक्ति उठा 
ली और वे शिखण्डयुक्त मोरपर चढ़ गये। फिर अत्यन्त 
शीघ्रतासे महिषासुरको मारने चले। हाथमें श्रेष्ठ शक्ति 


लिये हुए मयूरध्वज (मोरछापकी पताकावाले) कार्तिकेयको 


अध्याय ५८ ] सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकेयके लिये ऋषियोंद्वारा स्वस्त्ययन, महिषासुर-वध २६९ 


स॒ पृष्ठतः प्रेक्ष्य शिखण्डिकेतनं 

समापतन्त॑ वरशक्तिपाणिनम्‌ | 
कैलासमुत्सूज्य हिमाचल तथा 

क्रौज्ष॑ समभ्येत्य गुहां विवेश॥ ८७ 
दैत्य॑ प्रविष्ट स॒ पिनाकिसूनु- 

जुगोप यत्राद्‌ भगवान्‌ गुहोडपि। 
स्वबन्धुहन्ता भविता कथर्थ त्वहं 

संचिन्तयन्नेव ततः स्थितो5भूत्‌॥ ८८ 
ततो< भ्यगात्‌ पुष्करसम्भवस्तु 

हरो मुरारिस्त्रिदशे श्ररश्न । 
अभ्येत्य. चोचुमहिषं सशैलं 

भिन्दस्व शकत्या कुरु देवकार्यम्‌॥ ८९ 
तत्‌ कार्तिकेय:  प्रियमेव तथ्य 

श्रुत्वा बच: प्राह सुरान्‌ विहस्य। 
कथं हि मातामहनप्तृक॑ वधे 

स्वभ्रातरं भ्रातूुसुतं॑ च मातु:॥ ९० 
एषा श्रुतिश्रापि पुराती किल 

गायन्ति यां वेदविदो महर्षयः। 
कृत्ता च यस्या मततमुत्तमायाः 

स्वर्ग ब्रजन्ति त्वतिपापिनोडपि॥ ९१ 
गां ब्राह्ुणं वृद्धमथाप्तवाक्यं 

बाल॑ स्वबन्धुं ललनामदुष्टाम । 
कृतापराधा अपि नव वध्या 

आचार्यमुख्या गुरवस्तथेव॥ ९२ 
एवं जाननू धर्ममग्र्य॑ सेरेन्द्रा 

नाहं हन्यां भ्रातरं मातुलेयम। 
यदा दैत्यो निर्गमिष्यद्‌ गुहान्त- 

स्तदा शकत्या घातयिष्यामि शत्रुम्‌॥ ९३ 


श्रुत्ाा कुमारवचचनं भगवान्महर्षे 

कृत्वा मतिं स्वहृदये गुहमाह शक्र: । 
मत्तो भवान्‌ न मतिमान्‌ वदसे किमर्थ 

वाक्यं श्रुणुष्व हरिणा गदितं हि पूर्वम्‌॥ ९४ 


नेकस्यार्थे बहून्‌ हन्यादिति शास्त्रेषु निश्चय: । 
एकं हन्याद्‌ बहुभ्यो3र्थ न पापी तेन जायते॥ ९५ 


एतच्छुत्वा मया पूर्व समयस्थेन चाग्रिज। 
निहतो नमुचिः पूर्व सोदरोडपि ममानुजः॥ ९६ 


तस्माद्‌ बहूनामर्थाय सक्रौज्ञ॑ महिषासुरम्‌। 
घातयस्व पराक्रम्य शकत्या पावकदत्तया॥ ९७ 


पीछे आते देख वह महिषासुर केलास एवं हिमालयको 
छोड़कर क्रौक्पर्वतपर चला गया और उसकी गुफामें 
प्रवेश कर गया | महादेवके पुत्र भगवान्‌ गुह (कार्तिकेय) 
पर्वतकी गुफामें प्रविष्ट हुए दैत्यकी (अब) प्रयत्रपूर्वक 
रक्षा करने लगे। वे सोचने लगे कि मैं अपने (ममेरे) 
बन्धुका विनाशकर्त्ता कैसे होऊँ! वे (कुछ क्षण) स्तब्ध 
हो गये। उसके बाद ही कमलजन्मा ब्रह्मा, भगवान्‌ शंकर, 
विष्णु और इन्द्र वहाँ आ पहुँचे । उन्होंने कहा कि शक्तिके 
द्वारा पर्वतसहित महिषको विदीर्ण कर दो और देवताओंका 
कार्य पूरा करो ॥ ८६--८९ ॥ 

इस प्रिय-तथ्य वचनको सुनकर हँसते हुए 
कार्तिकिय देवताओंसे बोले --मैं नानाके नाती, माताके 
भतीजे और अपने ममेरे भाईको कैसे मारूँ? (इस 
विषयमें ) यह (इनको न मारनेकी) प्राचीन श्रुति भी है, 
जिसे वेदज्ञाता महर्षिगण गाया करते हैं। (इसी प्रकार) 
गौ, ब्राह्मण, वृद्ध, यथार्थवक्ता, बालक, अपना सम्बन्धी, 
दोषरहित स्त्री तथा आचार्य आदि गुरुजन अपराध 
करनेपर भी अवध्य होते हैं। इस उत्तम श्रुतिके अनुसार 
आचरण करनेवाले महान्‌ पापी भी स्वर्गलोकको जाते 
हैं। सुरश्रेष्ठो! में इस श्रेष्ठ धर्मको जानते हुए (ऐसी 
दशामें--गुफामें छिपी अवस्थामें) अपने भाईको नहीं 
मार सकूँगा। जब देैत्य गुहाके भीतरसे बाहर निकलेगा 
तब मैं शक्तिसे उस (देव-) शत्रुका संहार करूँगा (तब 
हमें धर्मबाधा नहीं होगी)॥ ९०--९३॥ 

महर्ष ! कुमारका वचन सुननेके बाद इन्द्रने अपने 
हृदयमें विचारकर गुहसे कहा--आप मुझसे अधिक 
मतिमान्‌ नहीं हैं। आप (ऐसा) क्‍यों बोल रहे हैं। पहले 
समयमें भगवान्‌ श्रीहरिकी कही हुईं बातको सुनिये। 
शास्त्रोंमें यह निश्चय किया गया है कि एक व्यक्तिकी 
रक्षाके लिये बहुतोंका संहार नहीं करना चाहिये। परंतु 
बहुतोंके कल्याणके लिये एकका वध करनेसे मनुष्य 
पापी नहीं होता। अग्रिपुत्र! इस शास्त्रनिर्णयको सुनकर 
पहले समयमें मेंने मेल रहनेपर भी अपने सहोदर छोटे 
भाई नमुचिकों मार दिया। अत: बहुतोंके कल्याणके 
लिये तुम क्रौद्यसहित महिषासुरका संहार अग्रिद्वारा दी 
हुई शक्तिसे बलपूर्वक कर डालो॥ ९४--९७॥ 


२७० 


पुरन्दरवच: श्रुत्वा क्रोधादारक्तलोचन: | 
कुमार: प्राह वचन कम्पमान: शतक्रतुम्‌॥ ९८ 


मूढ किं ते बल॑ बाह्दो: शारीरं चापि वृत्रहन्‌। 
येनाथिक्षिपसे मां त्वं श्रुवं न मतिमानसि॥ ९९ 


तमुवाच सहस्त्राक्षस्त्वत्तो5ह बलवान्‌ गुह। 
तं गुहः प्राह एलहोहि युद्धयस्व॒ बलवान्‌ यदि १०० 


शक्र: प्राह्ाथ बलवान्‌ ज्ञायते कृत्तिकासुत | 
प्रदक्षिणं शीघ्रतरं यः कुर्यात्‌ क्रौक्मेव हि॥ १०१९ 
श्रुत्वा तद्बचनं स्कन्दो मयूरं प्रज्मय वेगवान्‌ | 
प्रदक्षिणं पादचारी कर्तु तूर्णतरो$भ्यगात्‌॥ १०२ 


शक्रो5वतीर्य नागेन्द्रात्‌ पादेनाथ प्रदक्षिणम्‌। 
कृत्वा तस्थौ गुहो5भ्येत्य मूढं कि संस्थितो भवान्‌॥। १०३ 
तमिन्द्र: प्राह कौटिल्यं मया पूर्व प्रदक्षिण: । 
कृतोअस्य न त्वया पूर्व कुमार: शक्रमब्रवीत्‌॥ १०४ 
मया पूर्व मया पूर्व विवदन्तो परस्परम्‌। 
प्राप्योचतुर्म्हरेशाय बत्रह्मणे माधवाय च॥ १९०५ 
अथोवाच हरि: स्कन्दं प्रष्टम्हसि पर्वतम्‌। 
यो5यं वश्ष्यति पूर्व स भविष्यति महाबल: ॥ १०६ 
तन्माधववच: श्रुत्वा क्रौक्धमभ्येत्य पावकि: । 
पप्रच्छाद्रिमिदं केन कृतं पूर्व प्रदष्षिणम्‌॥ १०७ 
इत्येवमुक्त: क्रौक्वस्तु प्राह पूर्व महामति: । 
चकार गोत्रभित्‌ पश्चात्तत्या कृतमथो गुह॥ १०८ 
एवं ब्लुवन्तं क्रौक्षं स क्रोधात्प्रस्फुरिताधर: । 
बिभेद शकत्या कौटिल्यो महिषेण सम॑ तदा॥ १०९ 
तस्मिन्‌ हते5थ तनये बलवान्‌ 
सुनाभो वबेगेन भूमिधरपार्थिवजस्तथागात्‌ । 
ब्रह्मोन्द्ररद्रमरुदश्चिवसुप्रधाना 
जम्मुर्दिवं महिषमीक्ष्य हतं गुहेन॥ ११० 
स्वमातुलं॑ वीक्ष्य बली कुमारः 
शक्ति समुत्याटय निहन्तुकाम: । 


निवारितश्चक्र धरेण वेगा- 
राज दालिड्ग्य दोर्भ्या गुरुरित्युदीर्य॥ १११ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५८ 


इन्द्रकी बात सुनकर कुमारकी आँखें क्रोधसे 
लाल हो गयीं। आवेशमें काँपते हुए कुमारने इन्द्रसे 
कहा--मूढ़ वृत्रारि! तुम्हारी बाहुओं और शरीरमें कितनी 
शक्ति है, जिसके बलपर तुम मेरे ऊपर (मतिमन्द 
कहकर ) आत्षेप कर रहे हो। तुम निश्चय ही बुद्धिमान्‌ 
नहीं हो। हजार आँखोंवाले इन्द्रने उससे कहा -गुह ! मैं 
तुमसे शक्तिशाली हूँ। गुहने इन्द्रसे कहा--यदि तुम 
शक्तिशाली हो तो आओ, युद्ध कर देख लो। तब इन्द्रने 
कहा--कृत्तिकानन्दन ! हम दोनोंमें जो पहले क्रौद्ज- 
पर्वतकी प्रदक्षिणा कर सकेगा वही शक्तिशाली समझा 
जायगा॥ ९८--१०१ ॥ 

उस बातको सुनकर स्कन्द अपने वाहन मयूरको 
छोड़कर पैदल प्रदक्षिणा करनेके लिये शीघ्रतासे चल 
पड़े। इन्द्र भी गजराजसे उतरकर पैदल ही प्रदक्षिणाकर 
वहाँ आ गये। स्कन्दने उनके पास जाकर कहा- मूढ़ ! 
क्यों बेठे हो? इन्द्रने उन कौटिल्य (कुटिलाके पुत्र 
स्कन्द)-से कहा --मैंने तुमसे पहले ही इसकी प्रदक्षिणा 
कर ली है। कुमारने इन्द्रसे कहा--तुमने पहले नहीं की 
है। 'मैंने पहले की है, मैंने पहले की है।' इस प्रकार 
परस्पर विवाद करते हुए उन दोनोंने शंकर, ब्रह्मा एवं 
विष्णुके पास जाकर कहा॥ १०२--१०५॥ 

इसके बाद विष्णुने स्कन्दसे कहा कि तुम पर्वतसे 
पूछ सकते हो। वह जिसे पहले आया हुआ बतलायेगा, 
वही महाशक्तिशाली मान्य होगा। माधवकी उन बातोंको 
सुनकर अग्रिनन्दनने क्रौ्षपर्वतके पास जाकर उससे 
यह पूछा कि प्रदक्षिणा पहले किसने की है? इस 
बातको सुनकर चतुर क्रौद्धनो कहा-कार्तिकेय ! पहले 
इन्द्रने प्रदक्षिणा की; इसके बाद तुमने की है। इस प्रकार 
कहनेवाले क्रौक्चको क्रोधसे ओठ कँपाते हुए उस 
कुटिलानन्दन कुमारने शक्तिकी मारसे महिषासुरके साथ 
ही विदीर्ण कर दिया॥ १०६--१०९॥ 

उस पुत्रके मार दिये जानेपर पर्वतराजपुत्र बलवान्‌ 
सुनाभ शीघ्र ही वहाँ आ गये। ब्रह्मा, इन्द्र, रुद्र, वायु, 
अश्विनीकुमार, वसु आदि देवता गुह (कार्तिकेय)-के 
द्वारा महिषको मारा गया देखकर स्वर्ग चले गये। अपने 
मामाको देखनेके बाद बलवान कुमारने शक्ति लेकर 
(उन्हें) मारना चाहा। परंतु विष्णुने शीघ्रतासे उन्हें 


बाहुओंसे आलिड्वित करते हुए 'ये गुरु हैं' ऐसा कहकर 


अध्याय ५८ ] 


सुनाभमभ्येत्य हिमाचलस्तु 
प्रगह्य हस्तेडन्यत एवं नीतवान्‌। 
हरि: कुमारें सशिखण्डिनं नय- 


द्वेगादिवं पन्‍नगशत्रुपत्र: ॥ ११२ 
ततो गुहः प्राह हरिं सुरेशं 
मोहेन नष्टो भगवन्‌ विवेकः। 
भ्राता मया मातुलजो निरस्त- 
स्तस्मात्‌ करिष्ये स्वशरीरशोषम्‌॥ ११३ 
तं॑ प्राह विष्णुर्रज॑ तीर्थवर्य 
पृथूदक॑ पापतरो: कुठारम्‌। 
सनात्वौघवत्यां. हरमीक्ष्य भकत्या 
भविष्यसे सूर्यसमप्रभाव: ॥ ११४ 
इत्येवमुक्तोी. हरिणा कुमार- 
स्त्वभ्येत्व तीर्थ प्रसमीक्ष्य शम्भुम्‌ । 


सत्रात्वार्य देवानू स॒ रविप्रकाशो 
जगाम शैेलं॑ सदनं हरस्य॥ १९५ 


सुचक्रनेत्रोषि महाश्रमे तप- 

श्रचार शैले पवनाशनस्तु। 
आराधयानो वृषभध्वजं॑ तदा 

हरो5स्य॒ तुष्टो वरदो बभूव॥ ११६ 
देवात्‌॒ स॒ वत्रे वरमायुधार्थ 

चक्र तथा वै रिपुबाहुषण्डम्‌। 
छिन्द्याद्यथा त्वप्रतिमं _करेण 

बाणस्य तन्मे भगवान्‌ ददातु॥ ११७ 
तमाह शम्भुर्त्रज दत्तमेतद्‌ 

वरं॑ हि चक्रस्थ तवायुधस्य। 
बाणस्यथ तद्वाहुबलं प्रवृद्धं 

संछेत्स्यते नात्र विचारणाउस्ति॥ ११८ 
वरे प्रदत्ते त्रिपुरान्‍न्तकेन 

गणेश्व:र_ स्कन्दमुपाजगाम। 
निपत्य पादौ प्रतिवन्द्यय हष्टो 

निवेदयामास हरप्रसादम्‌॥ ११९ 
एवं तवोक्तं महिषासुरस्य 

वधं न्रिनेत्रात्मजशक्तिभेदात्‌ | 
क्रौज्ल्य मृत्यु: शरणागतार्थ 

पापापह पुण्यविवर्धन॑ च॥ १२० 


सेनापतिपदपर नियुक्त कार्तिकेयके लिये ऋषियोंद्वारा स्वस्त्ययन, महिषासुर-वध 


२७१ 


रोक दिया। हिमालय सुनाभके निकट आये और उनका 
हाथ पकड़कर दूसरी ओर ले गये तथा गरुडवाहन 
विष्णु मयूरसहित कुमारको जल्दीसे स्वर्गमें लिये चले 
गये। इसके बाद गुहने सुरेधर हरिसे कहा --भगवन्‌! 
मोहसे मेरी विचार-शक्ति नष्ट हो गयी और मैंने अपने 
ममेरे भाईका संहार कर दिया है। अतः (प्रायश्चित्तमें) 
मैं अपने शरीरको सुखा डालूँगा॥ ११०--११३॥ 

विष्णुने उनसे कहा-- कुमार! तुम पापरूपी 
वृक्षेके लिये कुठारस्वरूप श्रेष्ठ तीर्थ पृथूदकमें जाओ। 
वहाँ ओघवतीके जलमें स्नानकर भक्तिपूर्वक महादेवका 
दर्शन करनेसे तुम (निष्पाप होकर) सूर्यके समान 
कान्तियुक्त हो जाओगे। हरिके इस प्रकार कहनेपर 
कुमार (पृथूदक) तीर्थमें गये और उन्होंने महादेवका 
दर्शन किया। स्त्रान करनेके बाद देवताओंकी पूजा 
करके वे सूर्यके समान तेजस्वी होकर महादेवके 
निवासस्थल पर्वतपर चले गये। सुचक्रनेत्र भी केवल 
वायु पीकर पर्वतके महान्‌ आश्रममें शंकरकी आराधना 
करता हुआ तपस्या करने लगा। तब प्रसन्‍न होकर 
शंकरने उसे वर देनेका वचन दिया। उसने अस्त्र- 
प्राप्तिक हेतु वर माँगा--हे भगवन्‌! शत्रुकी भुजाओंको 
काटनेवाला ऐसा अनुपम चक्र मुझे दें, जिससे में हाथसे 
ही बाणासुरकी भुजाओंको काट सकूँ॥ ११४ --११७॥ 

महादेवजीने उससे कहा-- जाओ! तुमने चक्रके 
निमित्त जो वर माँगा, उसे मैंने दे दिया। यह बाणासुरके 
अत्यन्त बढ़े हुए बाहुबलको नि:सन्देह काट डालेगा। 
त्रिपुगरुकोी मारनेवाले महेश्वरके वर देनेपर गणेश्वर 
(सुचक्रनेत्र) स्कन्दके निकट गया और (उसने) उनके 
चरणोंमें गिरकर वन्दना की | उसके बाद उनसे प्रसनन्‍नतापूर्वक 
महादेवकी कृपाका वर्णन किया॥ ११८-११९॥ 

इस प्रकार मैंने (पुलस्त्यने) तुमसे शंकरके पुत्रके 
द्वारा शक्तिसे महिषासुरके संहार किये जानेका वर्णन 
किया। शरणागतके हेतु क्रौक्षकी मृत्यु हुई। यह आख्यान 
पापका विनाश एवं पुण्यकी वृद्धि करनेवाला है॥ १२० ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अद्टावनवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ 4८ ॥ 


२७२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५९ 


उनसठवाँ अध्याय 


ऋतध्वजका पातालकेतुपर आक्रमण कर प्रहार करना, अन्धकका गौरीको प्राप्त 
करनेके लिये प्रयत्न करना 


नारद उवाच 


योञड्सौ मन्त्रयतां प्राप्तो दैत्यानां शरताडित:। 
स केन वद निर्भिन्‍न: शरेण दितिजेश्वर:॥ ९ 
पुलस्त्य उवाच 
आसीननृपो रघुकुले रिपुजिन्महर्षे 
तस्थात्मजो गुणगणैकनिधिरममहात्मा । 
शूरो3रिसैन्चददमनो बलवानू सुहत्स॒ 
विप्रान्धधीनकृपणेषु.. समानभाव: ॥ २ 
ऋतध्वजो नाम महान्‌ महीयान्‌ 
स॒ गालवार्थ तुरगाधिरूढ:। 


पातालकेतुं निजघान पृष्ठे 
बाणेन चन्द्रा्थनिभेन वेगात्‌॥ ३ 
नारद उवाच 


किमर्थ गालवस्यासौ साधयामास सत्तम:। 
येनासौ पत्रिणा दैत्यं निजघान नृपात्मज:॥ ४ 
पुलस्त्य उवाच 


पुरा तपस्तप्यति गालवर्षि- 
महाश्रमे सत्रे सततं निविष्ट:। 
पातालकेतुस्तपसो5स्य विघध्न॑ 


करोति मौढ्यात्‌ स समाधिभड़ुम्‌॥ ५ 

न चेष्यतेडसाौ तपसो व्ययं हि 
शक्तो5पि कर्त्तु त्वथ भस्मसात्‌ तम्‌। 

आकाशमीशध्याथ स॒ दीर्घमुष्णं 


मुमोच निः:श्वासमनुत्तम॑ हि॥६ 
ततो5म्बराद्‌_ वाजिवर: पपात 
वाणी त्वशरीरिणी च। 
असौ तरफ, बलवान क्रमेत 


अछ्ला सहस्त्राणि तु योजनानाम्‌॥ ७ 
प्रगृह्माशवर॑. नरेन्द्र 
ऋतध्वजं॑ योज्य तदात्तशस्त्रम्‌। 


स तं 


स्थितस्तपस्थेव ततो महर्षि- 
दैत्यं समेत्य विशिखैर्नुपजो बिभेद॥ ८ 
नारद उवाच 


केनाम्बरतलाद. वाजी निसृष्टो बद सुत्रत। 
वाक्‌ कस्या<देहिनी जाता परं कौतूहलं मम॥ ९ 


नारदने पूछा--- आप हमें यह बतलायें कि 
सलाह करते हुए दैत्योंमेंसे जो वह दैत्य बाणद्वारा बिंध 
गया था उसे किसने बाणसे विदीर्ण कर दिया था॥ १॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- महर्षे ! रघुकुलमें रिपुजित्‌ 
नामके एक राजा थे। उनके ऋतध्वज नामका एक पुत्र था। 
वह सभी गुणोंकी निधि, महात्मा, वीर, शत्रुकी सेनाओंका 
नाश करनेवाला, बली, मित्रों, ब्राह्मणों, अन्धों, गरीबों 
एवं दयापात्र दीनोंमें समान भाव रखनेवाला था। उसने 


गालवके लिये घोड़ेपर सवार होकर पातालकेतुकी पीठमें 
अर्धचन्द्रके सदृश बाणसे बड़ी तेजीसे मारा था॥ २-३॥ 

नारदने कहा (पूछा)-- उस श्रेष्ठ राजपुत्रने 
जिस कारण बाणसे उस दैत्यको मारा, उससे गालवका 
कौन-सा कार्य सिद्ध किया ?॥ ४॥ 

पुलस्त्यजी बोले--- पहले समयकी बात है कि 
गालव अपने आश्रममें तपस्यामें सदा लीन रहा करते 
थे। दैत्य पातालकेतु मूर्खताके कारण उनकी तपस्यामें 
बाधा डाला करता और उनकी समाधि (ध्यान)-को 
भंग किया करता था। वे उसको जलाकर राख कर 
देनेमें समर्थ होते हुए भी अपनी तपस्या क्षीण नहीं 
करना चाहते थे; (क्योंकि तपोबलसे दूसरोंका अनिष्ट 
करनेपर तपस्या क्षीण हो जाती है।) उन्होंने ऊपरकी ओर 
देखकर लंबा, गर्म नि:श्वास छोड़ा। वह सर्वथा अनुपम 
था। उसके बाद आकाशसे एक सुन्दर घोड़ा गिरा और 
अशरीरिणी वाणी--आकाशवाणी हुई कि यह बलवान 
अश्व एक दिनमें हजारों योजन जा सकता है। शस्त्रसे सजे 
हुए उस राजा ऋतध्वजको वह घोड़ा सौंपकर वे महर्षि 
(पुन: ) तपस्या करने लगे। उसके बाद राजपुत्रने दैत्यके 
पास जाकर उसे बाणसे घायल कर दिया॥ ५--८ ॥ 

नारदने कहा (पुनः पूछा)-- सुब्रत! आप यह 
बतलायें कि किसने आकाशसे इस अश्वको गिराया था 
एवं आकाशवाणी किसकी थी? (इस विषयमें) मुझे 
बड़ी उत्सुकता है॥९॥ 


अध्याय ५९ ] 


पुलस्त्य उवाच 
विश्वावसुर्नाम महेन्द्रगायनो 
गन्धर्वराजो बलवान्‌ यशस्वी। 
निसृष्टवान्‌ भूवलये तुरड्ढ 
ऋतध्वजस्यैव सुतार्थमाशु ॥ १० 


नारद उवाच 


को<र्थों गन्धर्वराजस्य येनाप्रैषीन्महाजवम्‌। 


राज्ञ: कुवलयाश्रस्य को<र्थों नृपसुतस्य च॥ ११ 
पुलस्त्य उवाच 


विश्वावसो: शीलगुणोपपन्ना 
आसीत्पुरंधश्रीषु वरा त्रिलोके। 
लावण्यराशि: शशिकान्तितुल्या 
मदालसा नाम मदालसैव॥ १२ 
तां नन्दने देवरिपुस्तरस्वी 
संक्रीडतीं रूपवती द्दर्श। 
पातालकेतुस्तु जहार तन्वीं 


तस्यार्थतः सो<5श्रवरः प्रदत्त:॥ १३ 


हत्वा चर देत्यं नृपतेस्तनूजो 
लब्ध्वा वरोरूमपि संस्थितो5भूत्‌ 
दृष्टो यथा देवपतिमहिन्द्र: 
शच्या तथा राजसुतो मृगाक्ष्या॥ १४ 
नारद उवाच 


एवं निरस्ते महिषे तारके चर महासुरे। 
हिरण्याक्षसुतो धीमान्‌ किमचेष्टत वे पुनः॥ १५ 
पुलस्त्य उवाच 
तारक॑ निहतं दृष्टा महिषं च रणेउन्धकः। 
क्रोधं॑ चक्रे सुदुर्बुद्धिदेवानां देवसेन्यहा॥ १६ 
ततः स्वल्पपरीवार: प्रगृह्य परिघं करे। 
निर्जनामाथ पातालाद विचचार च मेदिनीम्‌॥ १७ 
ततो विचरता तेन मन्दरे चारुकन्दरे। 
दृष्टा गौरी च गिरिजा सखीमध्ये स्थिता शुभा॥ १८ 
ततो5भूत्‌ कामबाणार्त्त: सहसैवान्धको 5सुरः । 
तां दृष्ठा चारुसरवाड़्रीं गिरिराजसुतां बने॥ १९ 
अथोवाचासुरों मूढो वचन मन्मथान्धकः | 
कस्येयं चारुसर्वाड्री वने चरति सुन्दरी॥ २० 
इयं यदि भवेन्नेव ममान्तःपुरवासिनी। 
तन्मदीयेन जीवेन क्रियते निष्फलेन किम्‌॥ २१ 


ऋतध्वजका पातालकेतुपर आक्रमण कर प्रहार करना 


२७३ 


पुलस्त्यजी बोले-- महेन्द्रका गुणगान करनेवाले 
बलशाली विश्वावसु नामके यशस्वी गन्धर्वराजने अपनी 
पुत्रीक लिये ऋतध्वजके हेतु उस समय अश्वको 
पृथ्वीपर गिराया था॥ १०॥ 

नारदने कहा (फिर पूछा)-- महान्‌ वेगशाली 
इस अश्वको भेजनेमें गन्धर्वराजका क्‍या उद्देश्य था तथा 
राजपुत्र राजा कुवलयाश्रका इसमें क्‍या लाभ था? 
(कृपया इसे भी बतलाइये।)॥ ११॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- विश्वावसुकी मदसे अलसायी- 
सी मदालसा नामकी एक (भोलीभाली) कन्या थी। 
वह शील और गुणसे सम्पन्न, त्रिलोककी स्त्रियोंमें 
उत्तम, सुन्दताकी खानि और चन्द्रमाकी कान्तिके 
समान (कोमलकिशोरी) थी। नन्दनवनमें क्रीडा कर 
रही उस सौन्दर्यशालिनीको देवताओंके शत्रु पातालकेतुने 
देखा और तुरन्त उसे उठा ले गया। उसीके कारण वह 
श्रेष्ठ घोड़ा दिया गया था। दैत्यको मारनेके बाद श्रेष्ठ 
ऊरूवाली स्त्रीको पाकर राजपुत्र निश्चिन्त हो गये। राजपुत्र 
(उस) मृगनयनीके साथ ऐसे सुशोभित हो रहे थे जैसे 
शचीके साथ इन्द्र सुशोभित होते हैं॥ १२--१४॥ 

नारदने पुनः पूछा--- इस प्रकार महान्‌ असुर तारक 
और महिषके निरस्त -समाप्त हो जानेपर हिरण्याक्षके 
बुद्धिमान्‌ पुत्र (अन्धक)-ने पुनः: क्या किया 2॥ १५॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- तारक और महिष दोनोंको 
संग्राममें मारे गये देखकर देवसेनाके समूहोंका नाश 
करनेवाला, महामूर्ख अन्धक देवताओंपर कुपित हो 
गया। उसके बाद थोड़ी-सी सेनाके साथ वह हाथमें 
परिघ लेकर पातालसे बाहर निकल आया और पृथ्वीपर 
विचरण करने लगा। उसके बाद घूमते हुए ही उसने 
सुन्दर कन्दराओंवाले मन्दर गिरिपर सखियोंके बीचमें 
गिरिनन्दिनी कल्याणी गौरीको देखा। उस सर्वाड्भिसुन्दरी 
गिरिराजनन्दिनीको वनमें देखकर अन्धकासुर एकाएक 
काम-बाणसे पीड़ित हो गया॥ १६--१९॥ 

तब कामसे अंधे हुए उस मूर्ख असुर अन्धकने 
कहा--वनमें भ्रमण कर रही यह सर्वाद्भसुन्दरी ललना 
किसकी है ? यदि यह मेरे अन्तःपुरमें निवास करनेवाली 
न हुई तो मेरे इस व्यर्थक जीवनसे क्‍या लाभ? यदि 


२७४ 


यदस्यास्तनुमध्याया न परिष्वड्रवानहम्‌। 
अतो धिड्र मां रूपेण किं स्थिरेण प्रयोजनम्‌॥ २२ 


स मे बन्धु: स सचिव: स भ्राता साम्परायिकः । 
यो मामसितकेशां तां योजयेन्मृगलोचनाम्‌॥ २३ 
इत्थं वदति दैत्येन्द्रे प्रहादों बुद्धिसागर:। 
पिधाय कर्णों हस्ताभ्यां शिरःकम्पं वचोउब्नवीत्‌॥ २४ 


मा मैदं बद देत्येन्द्र जगतो जननी त्वियम्‌। 
लोकनाथस्य भार्येयं शट्डूरस्य त्रिशूलिन:॥ २५ 


मा कुरुष्व सुदुर्बुद्धिं सद्य: कुलविनाशिनीम्‌ । 
भवतः परदारेयं मा निमज्ज रसातले॥ २६ 


सत्सु कुत्सितमेवं हि असत्स्वपि हि कुत्सितम्‌। 

शत्रवस्ते प्रकुर्वन्तु परदारावगाहनम्‌॥ २७ 

किंचित्‌ त्वया न श्रुतं दैत्यनाथ 

गीत॑ एलोकं॑ गाधिना पार्थिवेन। 
सैन्यं विप्रधेनुप्रसक्तं 

तथ्यं पथ्यं सर्वलोके हितं॑ं च॥ २८ 


द्द्ठा 


वर प्राणास्त्याज्या न च पिशुनवादेष्वभिरति- 
वें मौनं कार्य न च बचनमुक्त यदनृतम्‌। 
वरं क्लीबैर्भाव्यं न च परकलत्राभिगमनं 
वर भिक्षार्थित्वं न च परधनास्वादमसकृत्‌॥ २९ 


स प्रह्मदवच: श्रुत्वा क्रोधान्धो मदनार्दित:। 
इयं सा शत्रुजननीत्येवमुक्त्वा प्रदुद्वुवे॥ ३० 


ततो5न्वधावन्‌ दैतेया यन्त्रमुक्ता इबोपला:। 
तान्‌ रुरोध बलाननन्दी वज्ञोद्यातकरो5व्यय: ॥ ३१९ 
मयतारपुरोगास्ते वारिता द्रावितास्तस्था। 


कुलिशेनाहतास्तूर्ण जम्मुर्भीता दिशो दश॥ ३२ 
तानर्दितान्‌ रणे दृष्ठा नन्दिनाउन्थकदानव:। 
परिघेण समाहत्य पातयामास नन्दिनम्‌॥ ३३ 
शैलादिं पतितं दृष्टा धावमानं तथान्धकम्‌। 
शतरूपा5भवद्‌ गौरी भयात्‌ तस्य दुरात्मन:॥ ३४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ५९ 


इस कृशोदरी सुन्दरी ललनाका आलिडन मुझे प्राप्त न 
हुआ तो मुझे धिक्कार है! मेरी इस स्थायी सुन्दरतासे 
क्या लाभ ? मेरा वही बन्धु, वही सचिव, वही भ्राता तथा 
वही संकटकालका साथी है जो इस काले केशवाली 
मृगनयनी सुन्दरीको मुझसे मिला दे॥ २०--२३॥ 
दैत्यााजके इस प्रकार कहनेपर महाबुद्धिमान्‌ 
प्रह्नद दोनों हाथोंसे दोनों कानोंको ढँककर सिर हिलाते 
हुए बोले -दैत्येन्द्र! इस प्रकार मत कहो। ये तो 
संसारकी जननी और लोकस्वामी, त्रिशूलधारी शड्भूरको 
पत्नी हैं। तुम कुलका सद्य: विनाश करनेवाली ऐसी 
दुर्बुद्धि मत करो। तुम्हारे लिये ये परस्त्री हैं। अतः 
रसातलमें मत गिरो; क्‍योंकि (ऐसा दुष्कर्म) सज्जनोंमें 
तो अत्यन्त निन्दित है ही, असत्‌ पुरुषोंमें भी निन्दित 
है। ऐसा दुष्कर्म --परदारा-अभिगमन तुम्हारे शत्रु करें 
(जिससे उनका विनाश हो जाय) ॥ २४ -२७॥ 
दैत्येश! ब्राह्मणकी गौपर प्रसक्त सेनाको देखकर 
गाधिराजने समस्त जगत्‌के लिये कल्याणकारी, सत्य 
एवं उचित जो श्लोक कहा है क्‍या उसे आपने नहीं 
सुना है? (उन्होंने कहा है--) प्राणोंका छोड़ देना 
अच्छा है, परंतु चुगुलखोरोंकी बातमें दिलचस्पी लेना 
उचित नहीं। मौन रहना अच्छा है, किंतु असत्य बोलना 
ठीक नहीं। नपुंसक होकर रहना ठीक है, परंतु 
परस्त्रीगमन उचित नहीं। भीख माँगना अच्छा है, किंतु 
बार-बार दूसरेके धनका उपभोग करना उचित नहीं। 
प्रह्ददका वचन सुननेके बाद काम-पीड़ित अन्धक 
क्रोधसे अंधा होकर 'यह वही शत्रुकी जननी है --यह 
कहते हुए दौड़ पड़ा। उसके बाद दूसरे और दानव भी 
यन्त्रसे छूटे हुए पत्थरकी गोलीके समान उसके पीछे 
दौड़ चले। परंतु अव्यय नन्‍्दीने हाथमें वज्र उठाकर 
बलपूर्वक उन सबको रोक दिया॥ २८--३१॥ 


वज्की मारसे रोक दिये गये और भगाये जाते हुए 
वे मय एवं तारक आदि सभी दैत्य डरकर दसों 
दिशाओं में भाग गये। संग्राममें अन्धकासुरने उन सभीको 
नन्दीद्वारा पीड़ित देखकर ननन्‍्दीको परिघसे मारकर गिरा 
दिया। नन्‍्दीको गिरा हुआ और अन्धकको दौड़कर आते 
हुए देखकर गौरी उस दुष्टात्मांके भयसे सैकड़ों रूपवाली 


अध्याय ५९ ] 


ततः: स॒ देवीगणमध्यसंस्थितः 
परिभ्रमन्‌ू भाति महाअसुरेन्द्र: । 
यथा बने मत्तकरी परिभ्रमन्‌ 
करेणुमध्ये मदलोलदूृष्टि: ॥ ३५ 
न परिज्ञातवांस्तत्र का तु सा गिरिकन्यका। 
नात्राश्चर्य न पश्यन्ति चत्वारोड्मी सदैव हि॥ ३६ 


न पश्यतीह जात्यन्धो रागान्धोषपि न पश्यति। 
न पश्यति मदोनन्‍्मत्तो लोभाक़ान्तो न पश्यति। 
सो5पश्यमानो गिरिजां पश्यन्नपि तदान्धक: ॥ ३७ 


प्रहारं नाददत्‌ तासां युवत्य इति चिन्तयन्‌। 
ततो देव्या स दुष्टात्मा शतावर्या निराकृत:॥ ३८ 


कुट्टित: प्रवरै: शस्त्रैर्निपपात महीतले। 
वीक्ष्यान्धकं॑ निपतितं शतरूपा विभावरी॥ ३९ 


तस्मात्‌ स्थानादपाक्रम्य गता3न्तर्धानमम्बिका | 
पतितं चान्धकं दृष्टा दैत्यदानवयूथपा: ॥ ४० 


कुर्वन्त: सुमहाशब्दं प्राद्रवन्त रणार्थिन:। 
तेषामापततां शब्दं श्र॒ुत्वा तस्थौं गणेश्वर:॥ ४९ 
आदाय बज्र॑ बलवान्‌ मघवानिव कोपित:। 
दानवान्‌ समयान्‌ वीर: पराजित्य गणेश्वर: ॥ ४२ 
समभ्येत्याम्बिकां दृष्टा ववन्दे चरणों शुभौ। 
देवी च ता निजा मूर्ती: प्राह गच्छध्वमिच्छया ॥ ४३ 
विहरध्व॑ महीपृष्ठे पूज्यमाना नरैरिह। 
वसतिर्भवतीनां च उद्यानेषु वनेषु च॥ ४४ 
वनस्पतिषु वृक्षेषु गच्छध्व॑ विगतज्वरा: । 
तास्त्वेवमुक्ता: शैलेय्या प्रणिपत्याम्बिकां क्रमात्‌॥ ४५ 
दिक्षु सर्वासु जग्मुस्ता: स्तूयमानाश्व किननरे:। 
अन्धको5पि स्मृतिं लब्ध्वा अपश्यनद्रिनन्दिनीम्‌। 
स्वबलं निर्जितं वृष्टा ततः पातालमाद्रवत्‌॥ ४६ 
ततो दुरात्मा स तदान्धको मुने 

पातालमभ्येत्य दिवा न भेड़्ढे। 
रात्रोौ न शेते मदनेषुताडितो 

गौरी स्मरन्कामबलाभिपन्न: ॥ ४७ 


ऋतध्वजका पातालकेतुपर आक्रमण कर प्रहार करना 


२७५ 


हो गयीं। उसके बाद देवियोंके बीच घूमता हुआ (वह) 
दैत्य ऐसा लग रहा था जैसे कि वनमें हथिनियोंके बीच 
घूमता हुआ मदसे चञ्जल दृष्टिवाला मतवाला हाथी 
सुशोभित होता है॥ ३२--३५ ॥ 

(पर) वह नहीं समझ रहा था कि उनमें वे 
गिरिनन्दिनी कौन हैं ? इसमें (उसके न समझनेमें ) कोई 
आश्चर्य नहीं है; क्योंकि संसारमें ये चार प्रकारके व्यक्ति 
सदा ही (ठीक-ठीक) नहीं देख पाते। जन्मका अन्धा 
नहीं देखता, प्रेममें अन्धा हुआ नहीं देखता, मदोन्मत्त 
नहीं देखता एवं लोभसे पराभूत भी नहीं देखता है। 
अत: अन्धक उस समय देखते हुए भी गिरिजाको नहीं 
देख पा रहा था। उस दानवने उन सभीको युवती 
समझकर उनपर आघात नहीं किया, फिर तो शतावरीदेवीने 
(ही) उस दुष्टात्मापप आघात कर दिया। उत्कृष्ट कोटिके 
शस्त्रोंसे बिंधकर वह पृथ्वीपर गिर पड़ा। अन्धकको गिरा 
हुआ देखकर शतरूपोंवाली विभावरी अम्बिका उस 
स्थानसे हटकर अन्तर्हित हो गर्यी। अन्धकको गिरा हुआ 
देख दैत्यों एवं दानवोंके सेनापति युद्धके लिये ललकारते 
हुए दौड़ पड़े। आक्रमण करनेवाले उन (दैत्यों)-के 
शब्दको सुनकर गणेश्वर खड़े हो गये॥ ३६--४१ ॥ 

क्रुद्ध हुए गणेश्वर इन्द्रके समान वज्र लेकर मयसहित 
दानवोंको हराकर अम्बिकाके निकट गये और (उन्होंने) 
उनके शुभ चरणोंमें प्रणाम किया। देवीने भी अपनी उन 
मूर्तियोंसे कहा--तुम सभी इच्छानुरूप स्थानोंको जाओ 
और मनुष्योंकी आराधना प्राप्त करती हुई पृथ्वीपर भ्रमण 
करो। तुम सबका निवास उद्यानों, वनों, वनस्पतियों एवं 
वृक्षोंमें होगा। अब तुम सभी निश्चिन्‍न्त होकर जाओ। 
पार्वतीके इस प्रकार कहनेपर वे सभी देवियाँ अम्बिकाको 
प्रणामकर किननरोंसे स्तुत होती हुई (दसों) दिशाओंमें 
चली गयीं। अन्धक भी होशमें आनेके बाद गिरिजाको न 
देखकर तथा अपनी सेनाको हारी हुई समझकर पातालमें 
चला गया। मुने ! उसके बाद कामबाणसे घायल एवं कामके 
वेगसे पीड़ित दुष्टात्मा अन्धक पातालमें जाकर गौरीका 
चिन्तन करता हुआ न दिनमें खाता था और न रातमें सोता 
था --वह बेचैन-सा हो गया था॥ ४२--४७॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें उनसठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ५९ ॥ 


२७६ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ६० 


साठवाँ अध्याय 


पुनः तेजः:प्राप्तिके लिये शिवकी तपश्चर्या, केदारतीर्थकी उपलब्धि, शिवका सरस्वतीमें 
निमग्र होना, मुरासुरका प्रसंग और सनत्कुमारका प्रसंग 


नारद उवाच नारदने कहा (पूछा)--आप मुझे यह बतलायें 
क्व गत: शड्डूरो ह्यासीद येनाम्बा नन्दिना सह। कि शट्डर कहाँ चले गये थे, जिससे नन्दिसहित 
अन्थकं॑ योधयामास एतन्मे वक्तुमहसि। १ | अम्बिकाने अन्धकसे (स्वयं) युद्ध किया॥ १॥ 

उलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--वे (शंकरजी) जिस समय 
यदा वर्षसहस्त्र॑ तु महामोहे स्थितो5भवत्‌। एक हजार वर्षतक महामोहमें पड़ गये थे, उस समयसे 
तदाप्रभृति निस्तेजा: क्षीणवीर्य: प्रदूश्यते। २ | वे तेजरहित एवं शक्तिहीन-से दिखायी दे रहे थे। मतिमानोंमें 
स्वमात्मानं निरीक्ष्याथ निस्तेजो5ड़ं महेश्वरः । श्रेष्ठ महे ध्वरने स्वयं अपने अज्ञोंको निस्तेज देखकर तप 


करनेके लिये निश्चय किया | उन व्यापक शह्डूरने महाव्रतका 
निर्णय करनेके बाद अम्बिकाको धैर्य धारण कराया और 
वे शैल आदि (नन्दी)-को उनकी रक्षाके लिये नियुक्त 
कर पृथ्वीपर विचरण करने लगे | उन्होंने गलेमें तन्त्रानुसार 


तपो<र्थाय तथा चक्रे मतिं मतिमतां वर:॥ 


स महाक्तमुत्पाद्य समाश्चास्याम्बिकां विभु: । 
शैलादिं स्थाप्य गोप्तारं विचचार महीतलम्‌॥ ४ 


० 


महामुद्रार्पितग्रीवो_ महाहिकृतकुण्डल: । महामुद्रा पहन ली। महासर्पोंके कुण्डल एवं कमसेें 
धारयाण: कटीदेशे महाशद्भुस्य मेखलाम्‌॥ ५ | महाशद्भुकी मेखला धारण कर ली॥ २--५॥ 
कपालं दक्षिणे हस्ते सव्ये गृह्य कमण्डलुम्‌। दाहिने हाथमें कपाल एवं बायें हाथमें कमण्डलु 


एकाहवासी वृक्षे हि शैलसानुनदीष्वटन्‌॥ ६ | लेकर वे वृक्षोंके नीचे (कभी ) पड़े रहते, कभी पहाड़ोंकी 
चोटियोंपर तथा नदियोंके तटपर चक्कर लगाते रहते। 
स्थान त्रैलोक्यमास्थाय मूलाहारो5म्बुभोजन: । प्रथम (आरम्भमें) मूल-फल खाकर फिर जल पीकर, 


नववर्षशतं उसके बाद वायु पीकर (यम-नियमका) ब्रत पालन 
वाय्वाहारस्तदा तस्थौ नववर्षशतं क्रमातू॥ ७ | हक 
हे के करनेवाले उन्होंने क्रमश: तीनों लोकोंमें नौ सौ वर्ष 


व्यतीत किये। उसके बाद उन्होंने हिमालयके ऊपर रमणीय 
तथा समतल पर्वतीय चट्टानगपर आसन लगा लिया और 
अपने मुखमें काष्टठकी बनी गुल्ली डालकर श्वास रोक 
लिया--कुम्भक प्राणायाम कर लिया। उसके बाद शंकरके 


ततो वीटां मुखे क्षिप्य निरुच्छासो5 भवद्‌ यति: । 
विस्तृते हिमवत्पृष्ठ रम्ये समशिलातले॥ ८ 


ततो बीटा विदार्येव कपालं परमेष्ठिनः । कपालको फोड़कर ज्वालामयी वह गुल्ली (उनकौ) 
सार्चिष्मती जटामध्यान्निषण्णा धरणीतले॥ ९ | जटाके बीचसे निकलकर पृथ्वीपर गिर पड़ी॥ ६--९॥ 
वीटया तु पतन्त्याउद्रिदारित: क्ष्मासमो5भवत्‌। उस गुल्लीके गिरनेसे पर्वत टूट-फूटकर पृथ्वीके 


जातस्तीर्थवर: पुण्य: केदार इति विश्रुत:॥ १० | समान (समतल) हो गया और वहाँ केदार नामका 

प्रसिद्ध तीर्थ बन गया। ब्रह्मनन्‌! उसके बाद वृषध्वज 
ततो हरो वर प्रादात्‌ केदाराय वृषध्वज:। महादेवने केदारको पुण्यकी वृद्धि करनेवाले एवं पापके 
पुण्यवृद्धिकरं ब्रह्मन्‌ पापधघ्न॑ मोक्षसाधनम्‌॥ ११ | विनाश करनेवाले और मोक्षके साधनका वर दिया तथा 


अध्याय ६० ] 


ये जल॑ तावके तीर्थ पीत्वा संयमिनो नराः। 
मधुमांसनिवृत्ता ये ब्रह्मचारिव्रते स्थिता:॥ १२ 


षण्मासाद्‌ धारयिष्यन्ति निवृत्ता: परपाकतः । 
तेषां हत्पड्डूजेष्वेव मल्लिड्रं भविता श्रुवम्‌॥ १३ 
न चास्य पापाभिरतिर्भविष्यति कदाचन। 
पितृणामक्षयं श्राद्धं भविष्यति न संशय: ॥ १४ 


सन्रानदानतपांसीह होमजप्यादिका: क्रिया: । 
भविष्यन्त्यक्षया नृणां मृतानामपुनर्भव:॥ १५ 


एतद्‌ वरं हरातू्‌ तीर्थ प्राप्य पुष्णाति देवता: । 
पुनाति पुंसां केदारस्त्रिनेत्रवचनं॑ यथा॥ १६ 


केदाराय वरं दत्त्वा जगाम त्वरितो हरः। 
स्नातुं भानुसुतां देवीं कालिन्दीं पापनाशिनीम्‌॥ १७ 
तत्र र्रात्वा शुचिर्भूत्वा जगामाथ सरस्वतीम्‌। 
वृतां तीर्थशतैः पुण्य: प्लक्षजां पापनाशिनीम्‌॥ १८ 


अवतीर्णस्तत: स्त्रातुं निमग्रश्न महाम्भसि। 
द्रुपदां नाम गायत्रीं जजापान्तर्जले हरः॥ १९ 


निमग्ने शड्डूरे देव्यां सरस्वत्यां कलिप्रिय। 
साग्र: संवत्सरों जातो न चोन्मज्जत ईश्वर: ॥ २० 


एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मन्‌ भुवना: सप्त सार्णवा:। 
चेलु: पेतुर्धरण्यां चर नक्षत्रास्ताकके: सह॥ २१ 
आसनेभ्य: प्रचलिता देवा: शक्रपुरोगमा:। 
स्वस्त्यस्तु लोकेभ्य इति जपन्त: परमर्षय:॥ २२ 


तत: क्षुब्धेषु लोकेषु देवा ब्रह्माणमागमन्‌। 
वृष्टोचु: किमिदं लोका: क्षुब्धा: संशयमागता: ॥ २३ 


तानाह पद्मसम्भूतो नेतद्‌ वेदि च कारणम्‌। 
तदागच्छत वो युक्त द्रष्टं चक्रगदाधरम्‌॥ २४ 


पितामहेनैवमुक्ता देवा: शक्रपुरोगमा:। 
पितामहं॑ पुरस्कृत्य मुरारिसदनं गता;॥ २५ 


पुनः तेज:प्राप्तिक लिये शिवकी तपश्चर्या, केदारतीर्थकी उपलब्धि 


२७७३ 


यह भी वर दिया कि जो संयमी मनुष्य परान्न- 
भोजनको त्यागकर तथा ब्रह्मचर्यत्रत धारणकर तुम्हारा 
जल पीते हुए यहाँ छ: महीनेतक निवास करेंगे उनके 
हृदयकमलमें निश्चय ही मेरे लिड्भरकी सत्ता प्रत्यक्ष प्रकट 
होगी॥ १०--१३ ॥ 

उन्हें कभी पापमें अभिरुचि नहीं होगी तथा उनसे 
किया गया पितरोंका श्राद्ध अक्षय होगा--इसमें कोई 
सन्देह नहीं है। मनुष्योंद्वार यहाँ की गयी स्नान, दान, 
तपस्या, होम एवं जप आदिकी क्रियाएँ अक्षय होंगी तथा 
इस स्थानपर मनुष्योंके मरनेपर उनका पुनर्जन्म नहीं 
होगा। महादेवसे इस प्रकारका वर पाकर वह केदारतीर्थ 
त्रिनेत्र महादेवके वचनके अनुकूल प्राणिवर्गको पवित्र 
एवं देवताओंका पोषण करने लगा। केदारतीर्थको वर देकर 
महादेव पापविनाशिनी रवितनया देवी कालिन्दी (यमुना)- 
में स्नान करनेके लिये शीघ्र चले गये॥ १४--१७॥ 

वहाँ स्नान करके पवित्र होकर भगवान्‌ शंकर 
सैकड़ों पवित्र तीर्थोंसे घिरी (वृत) और प्लक्षवृक्षसे 
उत्पन्न पापनाशिनी सरस्वतीके निकट गये। उसके बाद 
वे स्नान करनेके लिये उसमें उतरे एवं अगाध जलमें 
भलीभाँति स्नान कर द्वुपदा गायत्रीका जप करने लगे। 
कलिप्रिय ! देवी सरस्वतीके जलमें शट्डरको डुबकी 
लगाये हुए एक वर्षसे अधिक बीत गया; परंतु भगवान्‌ 
ऊपर नहीं उठे। ब्रह्मन्‌! उस समय समुद्रोंसहित सातों 
भुवन काँपने लगे और ताराओंके साथ नक्षत्र (टूट- 
टूटकर) भूतलपर गिरने लगे॥ १८--२१॥ 

इन्द्र प्रमुख हैं जिनमें, ऐसे देवता अपने-अपने 
आसनोंसे उचक पड़े और महर्षिगण 'संसारका कल्याण 
हो “--इस भावनासे जप करने लगे। तत्पश्चात्‌ जगत्‌के 
अशान्त हो जानेपर देवगण ब्रह्मके निकट आये और 
उन्हें देखकर उन लोगोंने पूछा--ब्रह्मन्‌! संसार अशान्त 
होकर क्‍यों सन्देहके झोंके खा रहा है? कमलयोनि 
ब्रह्माने उससे कहा--मैं इसके कारणको नहीं जान पा 
रहा हूँ। तुमलोग जाओ, (इसके लिये) चक्र-गदाधारी 
विष्णुका दर्शन करना उचित है। पितामहके इस प्रकार 
कहनेपर इन्द्र आदि सभी देवता पितामहको आगे कर 
मुरारिलोक (विष्णुलोक)-में गये॥ २२--२५॥ 


२७८ 


नारद उवाच 
कोउ5सौ मुरारिदेवर्षे देवो यक्षो नु किन्नर:। 
दैत्यो राक्षतो वापि पार्थिवों वा तदुच्यताम्‌॥ २६ 


पुलस्त्य उवाच 


योडसौ रज: सत्त्वमयो गुणवांश्व तमोमय:। 

निर्गुण: सर्वगो व्यापी मुरारि्मधुसूदन: ॥ २७ 
नारद उवाच 

योउडसौ मुर इति ख्यात: कस्य पुत्र: स गीयते। 

कथं च निहतः संख्ये विष्णुना तद्‌ वदस्व मे ॥ २८ 
पुलस्त्य उवाच 

श्रूयतां कथयिष्यामि मुरासुरनिबहणम्‌। 

विचित्रमिदमाख्यानं पुण्यं पापप्रणाशनम्‌॥ २९ 

'कश्यपस्यौरस: पुत्रो मुरो नाम दनूद्धवः। 

स ददर्श रणे शस्तान्‌ दितिपुत्रान्‌ सुरोत्तमै:॥ ३० 

ततः स मरणाद्‌ भीतस्तप्त्वा वर्षगणान्बहून्‌। 

आराधयामास विभुं ब्रह्माणमपराजितम्‌॥ ३९ 

ततोउस्य तुष्टो वरदः प्राह वत्स वरं वृणु। 

स च वत्रने वरं दैत्यो वरमेन॑ पितामहात्‌॥ ३२ 

ये यं॑ करतलेनाहं स्पृशेयं समरे विभो। 

स स मद्धस्तसंस्पृष्टस्तवमरोडपि मरत्वतः॥ ३३ 


बाढमित्याह भगवान्‌ ब्रह्मा लोकपितामह: | 
ततो<भ्यागान्महातेजा मुरः सुरगिरिं बली॥ ३४ 


समेत्याह्ययते देवं यक्षं किननरमेव वा। 
न कश्चिद्‌ युयुधे तेन सम॑ं देत्येन नारद॥ ३५ 


ततो5मरावतीं क्रुद्ध: स गत्वा शक्रमाहयत्‌। 
न चास्य सह योद्धुं वै मतिं चक्रे पुरंदर:॥ ३६ 
तत: स करमुद्यम्य प्रविवेशामरावतीम। 
प्रविशन्तं न ॒तं कश्चिन्निवारयितुमुत्सहेत्‌॥ ३७ 
स॒ गत्वा शक्रसदनं प्रोवाचेन्द्र मुरस्तदा। 
देहि युद्ध सहस्त्राक्ष नो चेत्‌ स्वर्ग परित्यज॥ ३८ 


इत्येबमुक्तो मुरुणा ब्रह्मन्‌ हरिहयस्तदा। 
स्वर्गराज्यं परित्यज्य भूचरः समजायत॥ ३९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६० 


नारदने पूछा--देवर्षे! आप यह बतलायें कि ये 
मुरारि कौन हैं ? ये देवता हैं या यक्ष, किन्नर हैं या दैत्य, 
राक्षस हैं या मनुष्य 2॥ २६॥ 

पुलस्त्यजीने कहा--देवताओ ! जो ये मुरारि हैं 
वे मधु नामके राक्षसके विनाशकारी हैं; वे सत्त्वगुण, 
रजोगुण, तमोगुणसे युक्त हैं; निर्गुण और सगुण हैं; 
सर्वगामी और सर्वव्यापी हैं॥ २७॥ 

नारदने (पुलस्त्यजीसे) पूछा--आप मुझे यह 
बतलायें कि यह मुर-नामधारी दानव किसका पुुत्र 
है और लड़ाईके मैदानमें भगवान्‌ विष्णुने उसे किस 
प्रकार मारा 2॥ २८ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारद ! मुर असुरके विनाशको 
कथा अद्भुत है; वह पापका विनाश करनेवाली और 
पवित्रकारिणी है; मैं उसे कहूँगा; तुम सुनो | दनुकी कोखसे 
कश्यपका औरस पुत्र मुर उत्पन्न हुआ। उसने श्रष् 
देवोंद्वारा संग्राममें दैत्योंको पराजित देखा। उसके बाद 
मृत्युसे भयभीत होकर उसने बहुत वर्षोतक तपस्या करते 
हुए व्यापक अजेय ब्रह्माकी आराधना की। उसके बाद 
उसके ऊपर संतुष्ट होकर ब्रह्माने कहा--वत्स ! वर माँगो। 
उस देत्यने पितामहसे यह श्रेष्ठ वर माँगा-- ॥ २९--३२॥ 

विभो! युद्धमें मैं जिसे हाथसे छू दूँ वह मेरे हाथसे 
छूते ही अमर (देवता) होनेपर भी मृत्युको प्राप्त हो 
जाय। लोकपितामह भगवान्‌ ब्रह्माने कहा--बहुत ठीक; 
ऐसा ही होगा। उसके बाद महातेजस्वी बलशाली मुर 
देवगिरिपर जा पहुँचा। [पुलस्त्यजी कहते हैं कि] 
नारदजी! वहाँ पहुँचकर उसने देवता, यक्ष, किन्नर 
आदिको युद्धके लिये ललकारा, किंतु किसीने भी 
उसके साथ युद्ध नहीं किया। उसके बाद क्रुद्ध होकर 
वह अमरावतीकी ओर चला गया और इन्द्रको संग्राम 
करनेके लिये ललकारने लगा। किंतु इन्द्रने भी उसके 
साथ युद्ध करनेका विचार नहीं किया॥ ३३--३६॥ 

उसके बाद हाथ उठाये हुए उसने अमरावतीमें 
प्रवेश किया। परंतु किसीने भी प्रवेश करते हुए उसको 
रोकनेका साहस नहीं किया। उसके बाद इन्द्रके भवनमें 
जाकर मुरने इन्द्रसे कहा--सहस्त्ाक्ष ! मुझसे संग्राम करो, 
अन्यथा स्वर्गको छोड़ दो। ब्रह्मन्‌! मुरके इस प्रकार 


कहनेपर इन्द्र (युद्ध न कर) स्वर्गका राज्य छोड़कर 


अध्याय ६० ] 


ततो गजेन्द्रकुलिशौं हतौ शक्रस्य शत्रुणा। 
सकलत्रो महातेजा: सह देवैः: सुतेन च॥ ४० 


कालिन्द्या दक्षिणे कूले निवेश्य स्वपुरं स्थित: । 
मुरुश्चापि महाभोगान्‌ बुभुजे स्वर्गसंस्थित: ॥ ४९ 
दानवाश्वापे रौद्रा मयतारपुरोगमाः:। 
मुरमासाद्य मोदन्ते स्वर्गे सुकृतिनो यथा॥ ४२ 
स॒ कदाचिन्महीपृष्ठे समायातो महासुरः। 
एकाकी कुझ्जरारूढ: सरयूं निम्नगां प्रति॥ ४३ 
स सरय्वास्तटे वीर राजानं सूर्यवंशजम्‌। 
ददूशे रघुनामानं दीक्षितं यज्ञकर्मणि॥ ४४ 
तमुपेत्याब्रवीद्‌ देत्यो युद्ध मे दीयतामिति। 
नो चेन्निवर्ततां यज्ञो नेष्टव्या देवतास्त्वया॥ ४५ 
तमुपेत्य. महातेजा मित्रावरुणसंभव: । 
प्रोवाच बुद्धिमान्‌ ब्रह्मन्‌ वसिष्ठस्तपतां वर: ॥ ४६ 
कि ते जितेनरेदेत्य अजिताननुशासय। 
प्रहर्तुमिच्छसि यदि तं॑ निवारय चान्तकम्‌॥ ४७ 
स बली शासन तुभ्यं न करोति महासुर। 
तस्मिज्जिते हि विजितं सर्व मन्‍्यस्व भूतलम्‌॥ ४८ 
स॒ तद्‌ वसिष्ठवचनं निशम्य दनुपुड्रवः। 
जगाम धर्मराजानं विजेतुं दण्डपाणिनम्‌॥ ४९ 
तमायान्तं यम: श्रुत्वा मत्वाउवध्यं च संयुगे। 
स॒ समारुहय महिषं केशवान्तिकमागमत्‌॥ ५० 
समेत्य चाभिवाद्येनं प्रोवाच मुरचेष्टितम्‌। 
स चाह गच्छ मामद्य प्रेषपस्तव महासुरम्‌॥ ५१ 
स वासुदेववचरन  श्रुत्वा5 भ्यागात्‌ त्वरान्वित: । 
एतस्मिन्नन्तरे दैत्य: सम्प्राप्तो नगरीं मुरः॥ ५२ 
तमागतं यम: प्राह किं मुरो कर्त्तुमिच्छसि। 
वदस्व बचन॑ कर्त्ता त्वदीयं दानवेश्वर॥ ५३ 
मुरुख्याच 
यम प्रजासंयमनान्निवृत्ति कर्त्तुमहसि। 
नो चेत्‌ तवाद्य छित्त्चाउहं मूर्धानं पातये भुवि॥ ५४ 


पुन: तेज:प्राप्तिके लिये शिवकी तपश्चर्या, केदारतीर्थकी उपलब्धि 


२७९ 


पृथ्वीपर विचरण करने लगे। उसके बाद (उस) शज्रुने 
इन्द्रके गजराज (ऐरावत) और वज्रको छीन लिया। 
महातेजस्वी इन्द्र अपनी पत्नी, पुत्र और देवताओंके साथ 
कालिन्दीके दक्षिण तटपर अपना नगर बसाकर रहने 
लगे और मुर स्वर्गमें रहते हुए महान्‌ भोगोंका उपभोग 
करने लगा॥ ३७--४१॥ 

मय और तारक आदि दूसरे भयद्भूर दानव भी 
मुरके निकट पहुँचकर स्वर्ममें पुण्यात्माओंके समान 
आमोद-प्रमोद करने लगे। वह महान्‌ असुर किसी 
समय पृथ्वीपर आया और अकेला ही हाथीपर चढ़कर 
सरयू नदीके तटपर उपस्थित हुआ। उसने सरयूके किनारे 
सूर्यवंशमें उत्पन्न हुए एवं यज्ञकर्ममें दीक्षित रघु नामके 
राजाको देखा। उनके पास जाकर उस दैत्यने कहा-- 
मुझसे संग्राम करो, नहीं तो यज्ञ करना बंद कर दो। तुम 
देवताओंकी पूजा नहीं कर सकते ॥ ४२--४५॥ 

ब्रह्मन्‌! मित्रावरुणके पुत्र महातेजस्वी, बुद्धिमान्‌ 
और तपस्वियोंमें श्रेष्ठ वसिष्ठने उस दैत्यके पास जाकर 
कहा--दैत्य ! मनुष्योंको जीत लेनेसे तुम्हें क्या लाभ 
होगा ? जो नहीं जीते गये हैं उनको पराजित करो। यदि 
तुम (चढ़ाई कर) प्रहार करना चाहते हो तो उन 
यमराजका अवरोध करो। महासुर! वे बलशाली हैं। 
तुम्हारा शासन नहीं मानते। उनको जीत लेनेपर समस्त 
भूतलको पराजित हुआ समझो। वसिष्ठका वह वचन 
सुनकर दानवश्रेष्ठ दण्ड धारण करनेवाले धर्मराजको 
जीतनेके लिये चल पड़ा॥ ४६--४९ ॥ 

उसे आता हुआ सुनकर तथा संग्राममें वह अवध्य 
है--ऐसा विचारकर वे यमराज महिषपर सवार होकर 
भगवान्‌ केशवके पास चले गये। उनके पास जाकर प्रणाम 
करनेके पश्चात्‌ (यमराजने) मुरके कृत्योंको बताया। उन्होंने 
कहा--तुम जाकर अभी उस महासुरको मेरे पास भेज 
दो। वासुदेवके वचनको सुनकर वे शीघ्र चले आये। इतनेमें 
मुर दैत्य उनकी नगरीमें आया। उसके आनेपर यमने 
कहा--हे मुर! बतलाओ तुम क्‍या करना चाहते हो? 
दानवेश्वर! मैं तुम्हारी आज्ञाका पालन करूँगा॥ ५०--५३ ॥ 


मुरु या मुरने कहा--यम! तुम प्रजाओंके ऊपर 
नियन्त्रण करना बंद कर दो, नहीं तो मैं तुम्हारा सिर 


२८० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६० 


न न नल न 
काटकर पृथ्वीपर फेंक दूँगा। ब्रह्मन्‌! धर्मराजने उससे 


तमाह धर्मराड्‌ ब्रह्मन्‌ यदि मां संयमाद्‌ भवान्‌। 
गोपायति मुरो सत्यं करिष्ये वचन तव॥ ५५ 


मुरस्तमाह भवत: कः संयन्ता वदस्व माम्‌। 
अहमेनं पराजित्य वारयामि न संशयः॥ ५६ 


यमस्तं प्राह मां विष्णुर्देवश्चक्रगदाधर: । 
श्रेतद्वीपनिवासी य: स मां संयमते5व्यय: ॥ ५७ 
तमाह दैत्यशार्दूल: क्वासौ वसति दुर्जय:। 
स्वयं तत्र गमिष्यामि तस्य संयमनोद्यतः॥ ५८ 


तमुवाच यमो गच्छ क्षीरोदं नाम सागरम्‌। 
तत्रास्ते भगवान्‌ विष्णुलोकनाथो जगन्मय: ॥ ५९ 


मुरस्तद्वाक्यमाकर्णय्य प्राह गच्छामि केशवम्‌। 
कि तु त्वया न तावदिद्वि संयम्या धर्म मानवा: ॥ ६० 


स प्राह गच्छ त्वं तावत्‌ प्रवर्तिष्ये जयं प्रति। 
संयन्तुर्वा यथा स्यादिद्वि ततो युद्ध समाचर॥ ६९ 


इत्येवमुक्तता वचन दुग्धाब्धिमगमन्मुर: । 
यत्रास्ते शेषपर्यड्ले चतुर्मूर्तिर्जनार्दन:॥ ६२ 


नारद उवाच 


चतुर्मूर्ति: कथ विष्णुरेक एवं निगद्यते। 
सर्वगत्वात्‌ कथमपि अव्यक्तत्वाच्च तद्गद॥ ६३ 


पुलस्त्य उवाच 


अव्यक्त: सर्वगोडपीह एक एवं महामुने। 
चतुर्मूत्तिजगन्‍्नाथो यथा ब्रह्मंस्तथा श्रृणु॥ ६४ 


अप्रतर्क्यमनिर्देश्यं शुक्ल शान्तं पर॑ पदम्‌। 

वासुदेवाख्यमव्यक्त स्मृतं द्वादशपत्रकम्‌॥ ६५ 
नारद उवाच 

कर्थ शुक्लं॑ कथं शान्तमप्रतर्क्यमनिन्दितम्‌। 

कान्यस्य द्वादशैवोक्ता पत्रका तानि मे बद॥ ६६ 
पुलस्त्य उवाच 

श्रृुणुष्व॒गुह्ठां परम॑ परमेष्टिप्रभाषितम्‌। 

श्रुत॑ सनत्कुमारेण तेनाख्यातं॑ च तन्मम॥ ६७ 


कहा--यदि तुम मेरे ऊपर संयम करनेवालेसे मेरी रक्षा 
कर सको तो मैं सत्य कहता हूँ कि तुम्हारे वचनका 
पालन करूँगा। मुरने उनसे कहा--मुझे बतलाओ कि 
तुम्हारा संयन्‍न्ता (शासक) कौन है? मैं निस्सन्देह उसे 
पराजित कर रोक दूँगा। यमने उससे कहा--जो श्वेतट्वीपके 
निवासी, चक्र-गदा धारण करनेवाले, अविनाशी भगवान्‌ 
विष्णु हैं, वे ही मुझे शासित करते हैं॥ ५४--५७॥ 

दैत्योंमें श्रेष्ठ मुनने यमराजसे कहा--यम ! वह कहाँ 
रहता है, जिसे कठिनतासे जीता जा सकता है ? उसका 
संयमन करनेके लिये मैं तैयार होकर वहाँ स्वयं जाऊँगा। 
यमराजने उससे कहा-तुम क्षीरसागरमें जाओ। वहाँ 
लोकस्वामी जगन्मूर्ति भगवान्‌ विष्णु रहते हैं । मुरने उनकी 
बात सुनकर कहा- धर्मराज ! मैं केशवके पास जा रहा हूँ, 
परंतु तुम तबतक मनुष्योंका नियमन मत करना। उस 
(मुर)-ने कहा--तुम जाओ | तबतक मैं तुम्हारे नियामकको 
जैसे भी हो जीतनेका प्रयत्न करूँगा । उसके बाद तुम युद्ध 
करना। इतना कहकर मुरु या मुर दैत्य क्षीरसागरमें जा 
पहुँचा | वहाँ (जाकर उसने देखा कि) चतुर्भुजाधारी जनार्दन 
अनन्त नागकी शब्यापर (पड़े हुए) हैं॥ ५८--६२॥ 

नारदजीने पूछा--आप (कृपया) यह बतलावें 
कि विष्णु एक होनेपर भी चतुर्मूर्ति क्यों कहे जाते हैं। 
क्या सर्वगत एवं अव्यक्त होनेके कारण तो नहीं कहा 
जाता ? (आप) उसे कहें ॥ ६३॥ 

पुलस्त्यजी बोले--ब्रह्मन्‌! अव्यक्त एवं सर्वव्यापी 
होनेपर भी वे एक ही हैं। जिस कारणसे जगन्नाथ चतुर्मूर्त 
कहे जाते हैं, उसे बताता हूँ, सुनो | वासुदेव नामक श्रैष्ठ पद 
(तर्क या अनुमानद्वारा अज्ञेय) एवं निर्देश किये जानेमें 
अशक्य, शुक्ल (शुद्ध), शान्तियुक्त, अव्यक्त (अप्रकट) 
एवं द्वादशपत्रक (' ३७ नमो भगवते वासुदेवाय '-) द्वादशाक्षर 
मन्त्रवाला कहा गया है॥ ६४-६५ ॥॥ 

नारदजीने [पुनः ] पूछा--किस प्रकार वे शुक्ल, 
शान्त, अप्रतर्क्य एवं अनिन्दित हैं ? मुझे बतलाइये कि 
उनके कथित द्वादशपत्रक कौन हैं॥६६॥ 

पुलस्त्यजी बोले--पितामह ब्रह्माने जिस परम 
गुह्म वचनको कहा है, उसे सुनिये। सनत्कुमारने उसे 
सुना था और उन्होंने मुझसे कहा था॥६७॥ 


अध्याय ६० ] 


नारद उवाच 
को<यं सनत्कुमारेति यस्योक्तं ब्रह्मणा स्वयम्‌। 
तवापि तेन गदितं वबद मामनुपूर्वश: ॥ ६८ 
पुलस्त्य उवाच 
धर्मस्य भार्याहिंसाख्या तस्‍यां पुत्रचतुष्टयम्‌। 
संजातं मुनिशार्द्ल योगशास्त्रविचारकम्‌॥ ६९ 
ज्येष्ठ;: सनत्कुमारो5भूद्‌ द्वितीयश्च सनातन: । 
तृतीय: सनको नाम चततुर्थश्र सननन्‍्दन:॥ ७० 
सांख्यवेत्तारमपरं कपिल वोदुमासुरिम्‌। 
दृष्ठा पदञ्नशिखं श्रेष्ठ योगयुक्ते तपोनिधिम्‌॥ ७१ 
ज्ञानयोगं न ते दद्युर््यायांसोडईपि कनीयसाम्‌। 
मानमुक्त महायोगं॑ कपिलादीनुपासतः ॥ ७२ 
सनत्कुमारश्चाभ्येत्य ब्रह्माणं कमलोद्धवम्‌। 
अपृच्छद्‌ योगविज्ञानं तमुवाच प्रजापति: ॥ ७३ 
ब्रह्मोवाच 
कथयिष्यामि ते साध्य यदि पुत्रत्वमिच्छसि। 
यस्य कस्य न वक्तव्यं तत्सत्यं नान्‍्यथेति हि।। ७४ 
सनत्कुमार उवाच 
पुत्र एवास्मि देवेश यतः शिष्यो<स्म्यहं विभो। 
न विशेषो5स्ति पुत्रस्य शिष्यस्य च पितामह॥ ७५ 
ब्रह्मोवाच 
विशेष: शिष्यपुत्राभ्यां विद्यते धर्मनन्दन। 
धर्मकर्मसमायोगे तथापि गदतः श्रणु॥ ७६ 


पुन्नाम्नो नरकातू त्राति पुत्रस्तेनेह गीयते। 

शेषपापहर: शिष्य इतीयं वैदिकी श्रुति:॥ ७७ 
सनत्कुमार उवाच 

को<यं पुन्नामको देव नरकातृ्‌ त्राति पुत्रकः । 

कस्माच्छेषं ततः पाप॑ं हरेच्छिष्यश्व तद्बद॥ ७८ 


ब्रह्मेचाच 
एतत्‌ पुराणं० परमं॑ महर्षे 
योगाड्रयुक्ते च सदेव यच्च। 
तथेव  चोग्रं _ भयहारि मानवं 


पुनः तेज:प्राप्तिकि लिये शिवकी तपश्चर्या, केदारतीर्थकी उपलब्धि 


२८१ 


नारदजीने [फिर] कहा---इस विषयमें स्वयं ब्रह्माने 
जिनसे कहा है, वे सनत्कुमार कौन हैं ? और उन्होंने 
भी आपसे जो कहा है उसे क्रमश: मुझसे कहें ॥ ६८ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--धर्मकी पत्नी अहिंसा है। 
उससे चार पुत्र हुए। मुनिश्रेष्ठ ! वे सभी योगशास्त्रके विचार 
करनेमें कुशल थे। उनमें सनत्कुमार ज्येष्ठ, सनातन 
द्वितीय, सनक तृतीय एवं चतुर्थ सनन्दन हुए। वे सभी 
सांख्यवेत्ता कपिल, वोढु, आसुरी एवं योगसे युक्त 
तपोनिधि श्रेष्ठ पद्मशिख नामक (ऋषि)-को देखकर 
उनके पास गये। बड़े होनेपर भी उन लोगोंने अपनेसे 
छोटोंको ज्ञानयोगका उपदेश नहीं दिया। कपिल आदिकी 
उपासना करनेवालोंको महायोगका परिणाममात्र बतला 
दिया। सनत्कुमारने कमलोद्धव ब्रह्मके पास जाकर योग- 
विज्ञान पूछा। प्रजापतिने उनसे कहा॥ ६९--७३॥ 

ब्रह्माने कहा--साध्य ! यदि तुम पुत्र होना चाहो 
तो मैं तुमसे कहूँगा। उसे जिस-किसीसे नहीं कहना 
चाहिये; क्योंकि यह सत्य है, अन्यथा नहीं है॥ ७४॥ 

सनत्कुमारने कहा-देवेश! मैं पुत्र ही हूँ; 
क्योंकि विभो! मैं शिष्य हूँ। पितामह ! पुत्र और शिष्यमें 
कोई भेद नहीं होता॥ ७५ ॥ 

ब्रह्मेने कहा--धधर्मनन्दन! शिष्य और पुत्रमें 
धर्म-कर्मके संयोगमें (जो) कुछ भेद होता है उसे 
बताता हूँ, मुझसे सुनो। यह वैदिकी श्रुति है--जो “पुम्‌' 
नामक नरकसे उद्धार कर देता है उसे “पुत्र' कहा जाता 
है और शेष पापोंका हरण करनेवाला होनेसे “शिष्य' 
कहा जाता है (-यही दोनोंमें भेद है) ॥७६-७७॥ 

सनत्कुमारने कहा (पूछा)--देव! वह 'पुम्‌' 
नामक नरक कौन है? जिस नरकसे पुत्र रक्षा करता 
है और शिष्य किससे अवशिष्ट पापका हरण करता है; 
आप कृपया इन्हें बतलाइये॥ ७८ ॥ 

ब्रह्माने कहा--महर्षे! मैं तुमको अत्यन्त प्राचीन, 


योगाड़्से युक्त, उग्र भय दूर करनेवाली परम पवित्र 


वदामि ते साध्य निशामयैनम्‌॥ ७९ | कथा सुनाता हूँ। हे साध्य! तुम इसे सुनो॥७९॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें साठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६० ॥ 


२८२ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ६१ 
न न मल 


इकसठवाँ अध्याय 


पुन्नाम नरकोंका वर्णन, पुत्र-शिष्यकी विशेषता एवं बारह प्रकारके पुत्रोंका वर्णन, 
सनत्कुमार-ब्रह्माका प्रसंग, चतुर्मूर्तिका वर्णन और मुरु-वध 


ब्रह्मोचाच ब्रह्माने कहा--परस्त्रीसे संगत होना, पापियोंके 
परदाराभिगमनं पापीयांसोपसेवनम्‌। | थे रहना और सब प्राणियोंके प्रति (किसी भी 
पारुष्यं सर्वभूतानां प्रथमं नरकं॑ स्मृतम्‌॥ २ प्राणीके साथ) कठोरताका व्यवहार करना पहला नरक 
कहा गया है। फलोंकी चोरी, (अच्छे) उद्देश्यसे रहित 
घूमना (अवारापन) एवं वृक्ष आदि वनस्पतियोंका 
फलस्तेयं महापापं फलहीनं तथाउटनम्‌। | काटना घोर पाप तथा दूसरा नरक कहा गया है। 
छेदनं वृक्षजातीनां द्वितीयं नरकं॑ स्मृतम्‌॥ २ | दोषयुक्त एवं वर्जित--ग्रहण न करने योग्य--वस्तुओंका 
लेना, जो वधके योग्य नहीं है उसे मारना अथवा 
बन्धनमें डालना (बन्दी बनाना) और अर्थ (धन- 
रुपये-पैसे )-के लिये किया जानेवाला विवाद (मुकदमा 
उठाना) तीसरा नरक होता है। सभी प्राणियोंको भय 
देना, संसारकी सार्वजनिक सम्पत्तिको नष्ट करना तथा 
भयदं सर्वसत्त्वानां भवभूतिविनाशनम्‌॥। | अपने नियत धर्म-नियमोंसे विचलित होना चौथे प्रकारका 
भ्रेशन॑ निजधर्माणां चतुर्थ नरकं स्मृतम्‌॥ ४ | नरक कहलाता है॥ १--४॥ 
मारणं मित्रकौटिल्यं मिथ्याउभिशपनं च यत्‌। पुरश्रण आदि तान्त्रिक अभिचारोंसे किसीको 
मिषप्टैकाशनमित्युक्ते पञ्ञषमं तु नृपाचनम्‌॥ ५ | मारना, मृत्यु-जैसा अपार कष्ट देना तथा मित्रके साथ 
छल-छठद्य, झूठी शपथ और अकेले मधुर पदार्थ खाना 
पाँचवाँ नरक कहा जाता है। पत्र (पुष्प आदि) एवं फल 
पत्रफलादिहरणं यमनं॑ योगनाशनम्‌। | चोराना, किसीको बाँध (बन्धुवा बनाये) रखना, किसीके 
यानयुग्यस्य हरणं षष्ठमुक्ते नृपाचनम्‌॥ ६ | प्राप्तव्यकी प्राप्तिमें विध्म-बाधा डालकर उसे नष्ट कर 
देना, घोड़ा-गाड़ी आदि सवारीके जूए (आदि सामानों)- 
की चोरी कर लेना छठा पाप कहा गया है। भुलावेमें 
राजभागहर॑  मूढं.. राजजायानिषेवणम्‌। [| पड़कर राजाके अंशका चुरा लेना एवं मूर्खतावश साहस 
राज्ये त्वहितकारित्वं सप्तमं निरयं स्मृतम्‌॥ ७ | कर राजपत्नीका संसर्ग एवं राज्यका अमड़ल (नुकसान) 
करना सातवाँ नरक कहा जाता है। किसी वस्तु या 
व्यक्तिपर लुभा जाना, लालच करना, पुरुषार्थसे प्राप्त 
लुब्धत्व॑ लोलुपत्व॑ च लब्धधर्मार्थनाशनम्‌। | धर्मयुक्त अर्थका विनाश करना और लारमिली वाणीको 
लालासंकीर्णमेवोक्तमष्टम॑ नरकं॑ स्मृतम्‌॥ ८ | आठवाँ नरक कहते हैं॥५--८॥ 


विप्रोष्यं ब्रह्दहरणं ब्राह्मणानां विनिन्दनम्‌। ब्राह्मणको देशसे निकाल देना, ब्राह्मणका धन 
विरोधं॑ बन्धुभिश्रोक्ते नवमं॑ नरपाचनम्‌॥ ९ | चुराना, ब्राह्मणोंकी निन्दा करना तथा बन्धुओंसे विरोध 


वर्ज्यादानं| तथा दुष्टमवध्यवधबन्धनम्‌। 
विवादमर्थहेतूत्थ॑ तृतीयं॑ नरक॑ स्मृतम्‌॥ ३ 


अध्याय ६९ ] 


शिष्टाचारविनाशं च शिष्टद्वेष॑ शिशोर्वधम्‌। 
शास्त्रस्तेयं धर्मनाशं दशमं परिकीर्तितम्‌॥ १० 


षडड़्निधनं घोरं षाड्गुण्यप्रतिषेधनम्‌। 
एकादशममेवोक्त नरक॑ सद्धिरुत्तमम्‌॥ ११ 


सत्सु नित्यं सदा वैरमनाचारमसत्त्क्रिया। 
संस्कारपरिहीनत्वमिदं द्वादशमं स्मृतम्‌॥ १२ 
हानिर्धर्मार्थकआामानामपवर्गस्थ. हारणम्‌|। 
संभेद: संविदामेतत्‌ त्रयोदशममुच्यते ॥ १३ 
कृपणं धर्महीनं च यद्‌ वर्ज्य यच्च वह्विदम्‌। 
चतुर्दशममेवोक्ते नरकं॑ तद्‌ विगर्ितम्‌॥ १४ 
अज्ञानं चाप्यसूयत्वमशौचमशुभावहम्‌। 
सस्‍्मृतं तत्‌ पञ्लदशममसत्यवचनानि च॥ १५ 
आलस्यं वे षोडशममाक्रोशं च विशेषतः। 
सर्वस्थ चाततायित्वमावासेष्वग्रिदीपनम्‌॥ १६ 
इच्छा च परदारेषु नरकाय निगद्यते। 
ईर्ष्याभावश्च सत्येषु उदवृत्तं तु विगर्हितम्‌॥ १७ 
एतेस्तु पापैः पुरुष: पुन्नामाद्यर्न संशय:। 
संयुक्त: प्रीणयेद्‌ देवं॑ संतत्या जगत: पतिम्‌॥ १८ 
प्रीतः सृष्टया तु शुभया स पापाद्‌ येन मुच्यते। 
पुन्नामननरकं॑ घोरें विनाशयति सर्वतः॥ १९ 
एतस्मात्‌ कारणातू साध्य सुतः पुत्रेति गद्यते। 
अतः परं प्रवक्ष्याभि शेषपापस्य लक्षणम्‌॥ २० 
ऋणं देवर्षिभूतानां मनुष्याणां विशेषतः। 
पितृणां च द्विजश्रेष्ठ सर्ववर्णेषु चैकता॥ २१ 


ओकारादपि निर्वत्तिः पापकार्यकृतश्च यः। 
मत्स्यादश्च महापापमगम्यागमनं तथा॥ २२ 
घृतादिविक्रय॑ं घोरें चण्डालादिपरिग्रहः । 
स्वदोषाच्छादनं॑ पापं॑ परदोषप्रकाशनम्‌॥ २३ 
मत्सरित्वं वाग्दुष्टत्वं निष्लुरत्व॑ तथा परम्‌। 
टाकित्वं तालवादित्वं नाम्ना वाचाउप्यधर्मजम्‌॥ २४ 


पुन्नाम नरकोंका वर्णन, पुत्र-शिष्यकी विशेषता एवं बारह प्रकारके पुत्रोंका वर्णन 


२८३ 


करना नवाँ नरक कहा जाता है। शिष्टाचारका नाश, 
शिष्टजनोंसे विरोध, नादान बालकको हत्या, शास्त्रग्रन्थोंकी 
चोरी तथा स्वधर्मका नाश करना दसवाँ नरक कहा जाता 
है। षडड्भनिधन अर्थात्‌ छ: अड्भोंवाली वेद-विद्याको नष्ट 
करना और षाड्गुण्य अर्थात्‌ सन्धि-विग्रह, यान, आसन- 
द्वैधीभाव, समाश्रय (राजनीति-गुणों )-का प्रतिषेध ग्यारहवाँ 
घोर नरक कहा गया है। सज्जनोंसे सदा वैर-भाव, 
आचारसे रहित रहना, बुरे कार्यमें लगे रहना एवं संस्कार- 
विहीनताको बारहवाँ नरक कहा गया है॥ ९--१२॥ 

धर्म, अर्थ एवं सत्कामनाकी हानि, मोक्षका नाश 
एवं इनके समन्वयमें विरोध उत्पन्न करनेको तेरहवाँ 
नरक कहा जाता है। कृपण, धर्महीन, परित्याज्य एवं 
आग लगानेवालेको चौदहवाँ निन्दित नरक कहते हैं। 
विवेकहीनता, दूसरेके गुणमें दोष निकालना, अमड्गरल 
करना, अपवित्रता एवं असत्य वचन बोलनेको पंद्रहवाँ 
नरक कहते हैं। आलस्य करना, विशेष रूपसे क्रोध 
करना, सभीके प्रति आततायी बन जाना एवं घरमें आग 
लगाना सोलहवाँ नरक कहलाता है॥ १३--१६॥ 

परस्त्रीकी कामना, सत्यके प्रति ईर्ष्या रखना, 
निन्दित एवं उद्दण्ड व्यवहार करना नरक देनेवाला 
कहा गया है। इन पुन्नाम आदि पापोंसे युक्त पुरुष 
(भी) निस्सन्देह 'पुत्र' के द्वारा जगत्पति जनार्दनको 
प्रसन्न कर सकता है। पापहारी सुसन्ततिसे प्रसन्न 
होकर भगवान्‌ जनार्दन पुन्नामके घोर नरकको पूर्णतया 
नष्ट कर देते हैं। साध्य! इसीलिये सुतको पुत्र' कहा 
जाता है। अब इसके बाद मैं शेष पापोंका लक्षण 
बतलाता हूँ॥ १७--२०॥ 

द्विजश्रेष्ठ। देवऋण, ऋषिऋण, प्राणियोंके ग्रहण-- 
विशेषत: मनुष्यों एवं पितरोंका ऋण, सभी वर्णोंको 
एक समझना, 3»कारके उच्चारणमें उपेक्षा-भाव रखना, 
पापकामोंका करना, मछली खाना तथा अगम्या स्त्रीसे 
संगत होना--ये महापाप हैं। घृत-तैल आदिका बेचना, 
चाण्डाल आदिसे दान लेना, अपना दोष छिपाना और 
दूसरेका दोष प्रकट करना--ये घोर पाप हैं। दूसरेका 
उत्कर्ष देखकर जलना, कड़वी बात बोलना, निर्दयपना, 
नाम कहनेसे भी अधर्मजनक टाकिता और तालवादिता, 


२८४ 


दारुणत्वमधार्मिक्यं नरकावहमुच्यते । 
एतैश्व पापैः: संयुक्त: प्रीणयेद्‌ यदि शट्भूरम्‌॥ २५ 


ज्ञानाधिकमशेषेण शेषपापं जयेत्‌ ततः। 
शारीरं वाचिकं यत्‌ तु मानसं कायिकं तथा॥ २६ 


पितृमातृकृतं यच्च कृतं यच्चाश्नितैर्नरे: । 
भ्रातृभि्बान्धवैश्वापि तस्मिद्लन्मनि धर्मज॥ २७ 


तत्सर्व विलयं याति स॒ धर्म: सुतशिष्ययो:। 
विपरीते भवेत्‌ साध्य विपरीत: पदक्रम:॥ २८ 


तस्मात्‌ पुत्रश्च शिष्यश्व विधातव्यौ विपश्चिता। 

एतदर्थमभिध्याय शिष्याच्छेष्ठतर: सुतः। 

शेषात्‌ तारयते शिष्य: सर्वतो5पि हि पुत्रक: ॥ २९ 
पुलस्त्य उवबाच 

पितामहवच: श्रुत्वा साध्य: प्राह तपोधन:। 

त्रि; सत्यं तब पुत्रोडह॑ देव योगं बदस्व मे।॥ ३० 


तमुवाचमहायोगी त्वन्मातापितराौ यदि। 
दास्थेते च ततः सूनुर्दायादो मेडसि पुत्रक॥ ३९ 


सनत्कुमार: प्रोवाच दायादपरिकल्पना। 
येयं हि भवता प्रोक्ता तां मे व्याख्यातुमहसि ॥ ३२ 


तदुक्त साध्यमुख्येन वाक्‍्यं श्रुत्वा पितामह: । 
प्राह प्रहस्यथ भगवाजउ्श्रणु वत्सेति नारद॥ ३३ 
ब्रह्मोवाच 
औरस:ः क्षेत्रजश्वेव दत्त: कृत्रिम एव च। 
गूढोत्पन्नो5पविद्धश्च दायादा बान्धवास्तु घट्‌॥ ३४ 
अमीषु षद्सु पुत्रेषु ऋणपिण्डधनक्रिया:। 
गोत्रसाम्यं कुले वृत्ति: प्रतिष्ठा शाश्वती तथा॥ ३५ 
कानीनश्च सहोढश्न क्रीतः पौनर्भवस्तथा। 
स्वयंदत्त:ः पारशवः पषड्दायादबान्धवा:॥ ३६ 


अमीभिऋ्णपिण्डादिकथा नैवेह विद्यते। 
नामधारका एवेह न गोत्रकुलसंमता: ॥ ३७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६१ 


भयड्डूरता तथा अधार्मिकताके कार्य नरकके कारण हैं। 
इन पापोंसे युक्त मनुष्य (भी) यदि परमज्ञानी शट्डूरको 
(अपनी आराधनासे) संतुष्ट कर लेता है तो शेष 
पापोंको वह पूर्णरूपसे जीत लेता है। धर्मपुत्र! उस 
जन्ममें किये गये (अपने) सभी कायिक, वाचिक एवं 
मानसिक कर्म तथा माता-पिता एवं आश्रितजनों और 
भाइयों एवं बान्धवोंद्वारा किये गये कर्म भी विलीन हो 
जाते हैं। साध्य।/ सुत और शिष्यका यही धर्म है। 
इसके विपरीत होनेपर विपरीत गति प्राप्त होती है 
अतए्‌व दिद्वान्‌ व्यक्तिकों चाहिये कि पुत्र और 
शिष्यकी (परम्परा) बनाये रखे। इसी अभिप्रायको 
दृष्टिसे शिष्यकी अपेक्षा पुत्र अत्यन्त श्रेष्ठ होता है कि 
शिष्य केवल शेष पापोंसे मुक्त करता है और पुत्र 
सम्पूर्ण पापोंसे बचा लेता है॥ २१--२९॥ 

पुलस्त्यजी बोले--पितामहकी बात सुनकर 
साध्य तपोधन सनत्कुमारने कहा-देव! मैं तीन बार 
सत्यका उच्चारण करके कहता हूँ कि में आपका पुत्र 
हूँ। अत: मुझे आप योगका उपदेश दीजिये। तब 
महायोगी पितामहने उनसे कहा--पुत्र! तुम्हारे माता- 
पिता यदि तुमको मुझे दे दें तो तुम मेरे (स्वत्वप्राप्तिमें 
अधिकृत) “दायाद' (भागीदार) पुत्र हो जाओगे। 
सनत्कुमारने कहा--भगवन्‌! आपने जो यह 'दायाद' 
शब्द कहा है उसका अर्थ क्‍या है? (कृपया) उसको 
विवेचना कीजिये। नारदजी! भगवान्‌ पितामह साध्य- 
प्रधान सनत्कुमारका वचन सुनकर हँसते हुए बोले-- 
वत्स! सुनो॥ ३०--३३ ॥ 

ब्रह्माने कहा--औरस,, क्षेत्रज, दत्त, कृत्रिम, 
गूढोत्पन और अपविद्ध-ये छ: बान्धव दायाद 
अर्थात्‌ (दायभागके अधिकारी) होते हैं। इन छः 
पुत्रोंसेि ऋण, पिण्ड, धनकी क्रिया, गोत्रसाम्य, कुलवृत्ति 
और स्थिर प्रतिष्ठा रहती है। (इसके अतिरिक्त) 
कानीन, सहोढ, क्रीत, पौनर्भव, स्वयंदत्त और पारशव-- 
ये छ: दायाद-बान्धव कहे जाते हैं। इनके द्वारा 
ऋण एवं पिण्ड आदिका कार्य नहीं होता। ये केवल 
नामधारी होते हैं। ये गोत्र एवं कुलसे सम्मत 
नहीं होते॥ ३४--३७॥ 


अध्याय ६१ ] 


ततू तस्य बचने श्रुत्वा ब्रह्मग: सनकाग्रज: । 
उवाचैषां विशेषं मे ब्रह्मन्‌ व्याख्यातुमरहसि॥ ३८ 


ततोडब्रवीत्‌ सुरपतिर्विशेषं श्रृणु पुत्रक। 
औरसो य: स्वयं जात: प्रतिबिम्बमिवात्मन: ॥ ३९ 


क्लीबोन्मत्ते व्यसनिनि पत्यौ तस्याज्ञया तु या। 
भार्या हानातुरा पुत्र॑ जनयेतू्‌ क्षेत्रजस्तु सः॥ ४० 


मातापितृभ्यां यो दत्त: स दत्त: परिगीयते। 
मित्रपुत्र मित्रदत्तं कृत्रिमं प्राहुरुत्तमा:॥ ४१ 
न ज्ञायते गृहे केन जातस्त्विति स गूढकः। 
बाह्मयत: स्वयमानीत: सो5पविद्ध: प्रकीर्तित: ॥ ४२ 


कन्याजातस्तु कानीनः सगर्भोढ: सहोढक: । 
मूल्ये्गृहीत: क्रीत: स्याद्‌ द्विविधः स्यात्‌ पुनर्भव: ॥ ४३ 


दत्त्वेकस्य च या कन्या हत्वाउन्यस्य प्रदीयते | 
तज्जातस्तनयो ज्ञेयो लोके पौनर्भवो मुने॥ ४४ 


दुर्भिक्षे व्यसने चापि येनात्मा विनिवेदित:। 
स स्वयंदत्त इत्युक्तस्तथान्यः कारणान्तरे:॥ ४५ 
ब्राह्मणस्य सुतः शूद्र॒यां जायते यस्तु सुब्रत। 
ऊढायां वाप्यनूढायां स पारशव उच्यते॥ ४६ 


एतस्मात्‌ कारणातू्‌ पुत्र न स्वयं दातुमरहसि। 
स्वमात्मानं गच्छ शीघ्र पितरो समुपाह्यय॥ ४७ 


ततः स मातापितरौ सस्मार वचनाद्‌ विभो: | 
तावाजग्मतुरीशानं द्र॒ष्ट् वे दम्पती मुने॥ ४८ 


धर्मोडहिंसा च देवेशं प्रणिपत्य न्‍्यषीदताम्‌। 
उपविष्टी सुखासीनौ साध्यो वचनमन्नवीत्‌॥ ४९ 


पुन्नाम नरकोंका वर्णन, पुत्र-शिष्यकी विशेषता एवं बारह प्रकारके पुत्रोंका वर्णन 


२८५ 


सनत्कुमारने उनकी बात सुनकर (पुनः) कहा-- 
ब्रह्मनन्‌! आप इन सभीका विशेष लक्षण मुझे बतलाइये। 
उसके पश्चात्‌ देवोंके स्वामी ब्रह्माने कहा--पुत्र! इन्हें 
मैं विशेषरूपसे बतलाता हूँ; सुनो--अपने द्वारा उत्पन्न 
किया गया पुत्र 'औरस' कहलाता है। यह अपना ही 
प्रतिबिम्ब होता है। पतिके नपुंसक, उन्मत्त (पागल) 
या व्यसनी होनेपर उसको आज्ञासे अनातुरा (कामवासनासे 
रहित) पत्नी जो पुत्र उत्पन्न करती है, उसे क्षेत्रज' 
कहते हैं। माता-पिता यदि दूसरेको अपने पुत्रको सौंप 
दें तो वह 'दत्तक” (या गोद लिया हुआ) कहा जाता 
है। श्रेष्ठजन मित्रके पुत्र और मित्रद्वारा दिये गये पुत्रको 
कृत्रिम पुत्र' कहते हैं॥३८--४१॥ 

वह पुत्र 'गूढ' होता है, जिसके विषयमें यह ज्ञान 
न हो कि गृहमें किसके द्वारा वह उत्पन्न हुआ है। 
बाहरसे स्वयं लाये हुए पुत्रको 'अपविद्ध' कहते हैं। 
कुमारी कन्याके गर्भसे उत्पन्न पुत्रका नाम 'कानीन' 
होता है। गर्भिणी कनन्‍्यासे विवाहके बाद उत्पन्न पुत्रको 
'सहोढ' कहते हैं। मूल्य देकर खरीदा हुआ पुत्र 
'क्रीत' पुत्र कहलाता है। 'पुनर्भव' पुत्र दो प्रकारका 
होता है। एक कनन्‍्याको एक पतिके हाथमें देकर 
पुनः: उससे छीनकर दूसरे पतिके हाथमें देनेपर जो पुत्र 
उत्पन्न होता है उसे “पौनर्भव' पुत्र कहते हैं। दुर्भिक्ष, 
व्यसन या अन्य किसी कारणसे जो स्वयंको (किसी 
दूसरेके हाथमें) समर्पित कर देता है उसे 'स्वयंदत्त' पुत्र 
कहते हैं॥४२--४५॥ 

सुब्रत! व्याही गयी या क्वॉरी अविवाहित शुद्राके 
गर्भसे ब्राह्मणका जो पुत्र होता है उसका नाम 'पारशव' 
पुत्र है। पुत्र! इन कारणोंसे तुम स्वयं आत्मदान नहीं 
कर सकते। अत: शीघ्र जाकर अपने माता-पिताको 
बुला लाओ। [पुलस्त्यजी कहते हैं--] मुने! इसके 
बाद सनत्कुमारने विभु ब्रह्मके कहनेसे अपने माता- 
पिताका स्मरण किया। नारदमुनि! वे दम्पति पितामहका 
दर्शन करनेके लिये वहाँ आ गये। धर्म और अहिंसा-- 
दोनों ब्रह्मको प्रणाम कर बैठ गये। उनके सुखसे बैठ 
जानेपर सनत्कुमारने यह वचन कहा॥ ४६--४९ ॥ 


२८६ 


सनत्कुमार उवाच 
योगं जिगमिषुस्तात ब्रह्माणं समचूचुदम्‌। 
सचोक्तवान्‌ मां पुत्रार्थ तस्मात्‌ त्वं दातुमहसि ॥ ५० 
तावेवमुक्तौ पुत्रेण योगाचार्य पितामहम्‌। 
उक्तवन्तो प्रभोड्यं हि आवयोस्तनयस्तव॥ ५१ 


अद्यप्रभृत्ययं पुत्रस्तव ब्रह्मनू भविष्यति। 
इत्युक्त्वा जग्मतुस्तूर्ण येनेवाभ्यागतो यथा॥ ५२ 


पितामहो5पि तं पुत्र॑ साध्यं सद्दिनयान्वितम्‌। 
सनत्कुमारं प्रोवाच योगं द्वादशपत्रकम्‌॥ ५३ 
शिखासंस्थं तु ओड्डारं मेषो 5स्य शिरसि स्थित: । 
मासो वैशाखनामा च प्रथमं पत्रकं स्मृतम्‌॥ ५४ 
नकारो मुखसंस्थो हि वृषस्तत्र प्रकीर्तित:। 
ज्येष्ठमासश्च तत्पत्रं॑ द्वितीयं परिकीर्तितम्‌॥ ५५ 
मोकारो भुजयोर्युग्म॑ मिथुनस्तत्र संस्थितः। 
मासो आषाढनामा च तृतीयं पत्रकं स्मृतम्‌॥ ५६ 
भकारं नेत्रयुगलं तत्र कर्कटकः स्थित: । 
मास: श्रावण इत्युक्तश्नतुर्थ पत्रक॑ स्मृतम्‌॥ ५७ 
गकारं हृदयं प्रोक्ते सिंहों वसति तत्र च। 
मासो भाद्रस्तथा प्रोक्त: पञ्ञमं पत्रक॑ स्मृतम्‌॥ ५८ 
वकारं कवच विद्यात्‌ कन्या तत्र प्रतिष्ठिता। 
मासश्चाश्रयुजो नाम षष्ठें तत्‌ पत्रक॑ स्मृतम्‌॥ ५९ 
तेकारमस्त्रग्रामं च तुलाराशि: कृताश्रय:। 
मासश्च कार्तिको नाम सप्तमं पत्रक॑ स्मृतम्‌॥ ६० 
वाकारं नाभिसंयुक्त स्थितस्तत्र तु वृश्चिकः। 
मासो मार्गशिरो नाम त्वष्टमं पत्रकं॑ स्मृतम॥ ६९ 
सुकारं जघनं प्रोक्ते तत्रस्थश्व॒ धनुर्धरः। 
पौषेति गदितो मासो नवमं परिकीर्तितम्‌॥ ६२ 
देकारश्लोरुयुगलं मकरोउप्यत्र संस्थितः । 
माघो निगदितो मास: पत्रकं दशमं स्मृतम्‌॥ ६३ 
वाकारो जानुयुग्मं च कुम्भस्तत्रादिसंस्थित: । 
पत्रकं॑ फाल्गुन प्रोक्त तदेकादशमुत्तमम्‌॥ ६४ 
पादौ यकारो मीनोऊपि स चैत्रे बसते मुने। 
इदं द्वादशर्मं प्रोक्त॑ पत्र वे केशवस्य हि॥ ६५ 
द्वादशारं तथा चक्र षण्णाभि द्वियुतं तथा। 


त्रिव्यूहमेकमूर्तिक्ष तथोक्त: परमेश्वर: ॥ ६६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६१ 


सनत्कुमारने कहा--तात! मैंने योग जाननेके 
लिये पितामहसे प्रार्थना की थी। उन्होंने मुझसे अपना 
पुत्र होनेके लिये कहा था। अत: आप मुझे प्रदान कर 
दें। पुत्रके इस प्रकार कहनेपर उन दोनों योगाचार्योने 
पितामहसे कहा-प्रभो! हम दोनोंका यह पुत्र आपका हो। 
ब्रह्म! आजसे यह पुत्र आपका होगा। इतना 
कहकर वे शीघ्र ही जिस मार्गसे आये थे उसीसे 
फिर चले गये। पितामहने भी उस विनयी पुुत्र 
सनत्कुमारको द्वादशपत्रयोगका उपदेश किया (जो 
आगे वर्णित हे--) ॥ ५०--५३ ॥ 

इन (भगवान्‌ वासुदेव)-की शिखामें स्थित 
“ओड्डार', सिरपर स्थित मेष राशि और वैशाखमास- 
ये इनके प्रथम पत्रक हैं। मुखमें स्थित “न” अक्षर और 
वहींपर विद्यमान वृषराशि तथा ज्येष्टमास--ये उनके 
द्वितीय पत्रक कहे गये हैं। दोनों भुजाओंमें स्थित 'मो' 
अक्षर, मिथुनराशि एवं आषाढ़मास--ये उनके तृतीय 
पत्रक हैं | उनके नेत्रद्दयमें विद्यमान ' भ! अक्षर कर्कराशि 
और श्रावणमास--ये चतुर्थ पत्रक हैं ॥५४--५७॥ 

(उनके) हृदयके रूपमें विद्यमान “ग अक्षर, 
सिंहराशि और भाद्रपदमास--ये पञ्ञम पत्रक हैं। (उनके) 
कवचके रूपमें विद्यमान “व'अक्षर, कन्याराशि और 
आश्विनमास--ये षष्ठ पत्रक हैं। (उनके) अस्त्र-समूहके 
रूपमें विद्यमान ' ते 'अक्षर, तुलाराशि और कार्तिकमास- 
ये सप्तम पत्रक हैं। मुने! (उनके) नाभिरूपसे विद्यमान 
'वा'अक्षर वृश्चिकशशि और मार्गशीर्षमास--ये अष्टम 
पत्रक हैं॥५८--६१॥ 

(उनके) जघनरूपमें विद्यमान 'सु 'अक्षर, धनुराशि 
और पौषमास--ये नवम पत्रक हैं। (उनके) ऊरु- 
युगलरूपमें विद्यमान ' दे 'अक्ष, मकरराशि और माघमास-- 
ये दशम पत्रक हैं। (उनके) दोनों घुटनोंके रूपमें 
विद्यमान “'वा'अक्षर, कुम्भाशि और फाल्गुनमास-ये 
एकादश पत्रक हैं। (उनके) चरणदट्वयरूपमें विद्यमान 
“य'अक्षर, मीनराशि और चैत्रमास--ये द्वादश पत्रक हैं। 
ये ही केशवके द्वादश पत्र हैं॥६२--६५॥ 

उनका चक्र बारह अरों, बारह नाभियों और तीन 
व्यूहोंसे युक्त है। इस प्रकारकी उन परमेश्वरकी एक 


अध्याय ६९ ] 


एतत्‌ तवोक्त देवस्य रूप॑ द्वादशपत्रकम्‌। 
यस्मिज्ज्ञाते मुनिश्रेष्ठ न भूयो मरणं भवेत्‌॥ ६७ 


द्वितीयमुक्त सत्त्वाढ्यं चतुर्वर्ण चतुर्मुखम्‌। 
चतुर्बाहुमुदाराड्ं श्रीवत्सधरमव्ययम्‌॥ ६८ 


तृतीयस्तामसो नाम शेषमूर्ति: सहस्त्रपात्‌। 
सहस्त्रवदन: श्रीमान्‌_ प्रजाप्रलयकारक: ॥ ६९ 
चतुर्थों राजसो नाम रक्तवर्णश्चतुर्मुखः । 
द्विभुजो धारयन्‌ मालां सृष्टिकृच्चादिपूरुष: ॥ ७० 
अव्यक्तात्‌ सम्भवन्त्येते त्रयो व्यक्ता महामुने। 
अतो मरीचिप्रमुखास्तथान्येषपि सहस्त्रश:॥ ७१ 
एतत्‌ तवोक्त मुनिवर्य रूप॑ 
विभो: पुराणं मतिपुष्टिवर्धनम्‌। 
चतुर्भुनज॑ _त स मुरुर्दुरात्मा 
कृतान्तवाक्यात्‌ पुनराससाद॥ ७२ 
प्राह मुने मधुष्नः 
प्राप्तोत्सि केनासुर कारणेन। 
स॒प्राह योदुं सह वै त्वयाउद्य 


तमागतं 


त॑ प्राह भूयः सुरशत्रुहन्ता॥ ७३ 
यदीह मां योद्धुमुपागतोडुसि 

तत्‌ कम्पते ते हृदयं किमर्थम्‌। 
ज्वरातुरस्येव मुह॒र्मुह॒वें 

तननास्मि योत्य्ये सह कातरेण॥ ७४ 
इत्येवमुक्तो मधुसूदनेन 


मुरुस्तदा स्वे हृदये स्वहस्तम्‌। 
कथं क्‍व कस्थेति मुहुस्तथोक्त्वा 


निपातयामास विपननबुद्धिः॥ ७५ 
हरिश्व चक्र मृदुलाघवेन 

मुमोच तदधृत्‌कमलस्यथ शत्रो:। 
चिच्छेद देवास्तु _गतव्यथाभवन्‌ 

देवं॑ प्रशंसन्ति च पद्मनाभम्‌॥ ७६ 
एतत्‌ _तवोक्त मुरदेत्यनाशनं 

कृतं हि युक्त्या शितचक्रपाणिना। 
अतः प्रसिद्धिं समुपाजगाम 

मुरारिरित्येव विभुर्न|सिंह: ॥ ७७ 


पुन्नाम नरकोंका वर्णन, पुत्र-शिष्यकी विशेषता एवं बारह प्रकारके पुत्रोंका वर्णन 


२८७ 


मूर्ति है। मुनिश्रेष्ठ! मेंने तुमसे भगवान्‌के इस द्वादश- 
पत्रक ( ' ३० नमो भगवते वासुदेवाय '---इस ) स्वरूपका 
वर्णन किया, जिसके जाननेसे पुनः (जन्म-) मरण 
नहीं होता। उनका द्वितीय सत्तवमय, श्रीवत्सधारी, 
अविनाशीस्वरूप चतुर्वर्ण, चतुर्मुख, चतुर्बाहु एवं उदार 
अड़्ोंसे युक्त है। हजारों पैरों एवं हजारों मुखोंसे 
सम्पन्न श्रीसंयुक्त तमोगुणमयी उनकी तृतीय शेषणमूर्ति 
प्रजाओंका प्रलय करती है॥ ६६--६९ ॥ 

उनका चतुर्थ रूप राजस है। वह रक्तवर्ण, 
चार मुख एवं दो भुजाओंवाला एवं माला धारण किये 
हुए है। यही सृष्टि करनेवाला आदिपुरुष रूप है। 
महामुने ! ये तीन व्यक्त मूर्तियाँ अव्यक्त (अदृश्य तत्त्व)- 
से उत्पन्न होती हैं। इनसे ही मरीचि आदि ऋषि तथा 
अन्यान्य हजारों पुरुष उत्पन्न हुए हैं। मुनिवर ! तुम्हारे 
सामने मैंने विष्णुके अत्यन्त प्राचीन और मति- 
पुष्टिवर्द्धक रूपका वर्णन किया है। [अब आगेकी कथा 
सुनिये--] दुरात्मा मुरु यमराजके कहनेसे पुनः उन 
चतुर्भुज (विष्णु)-के पास गया। मुने ! मधुसूदनने आये 
हुए उससे पूछा--असुर! तुम किसलिये आये हो? 
उसने कहा- मैं तुम्हारे साथ आज युद्ध करने आया हूँ। 
असुरारि (विष्णु)-ने फिर उससे कहा॥ ७०--७३॥ 

यदि तुम मेरे साथ युद्ध करनेके लिये आये हो 
तो ज्वरसे पीड़ितके सदृश तुम्हारा हृदय बारंबार क्‍यों 
काँप रहा है? मैं तो कातरके साथ युद्ध नहीं करूँगा। 
मधुसूदनके इस प्रकार कहनेपर ' कैसे, कहाँ ? किसका ?! 
इस प्रकार बार-बार कहते हुए बुद्धिहीन मुरुने अपने हृदयपर 
हाथ रखा। इसे देखकर हरिने आसानीसे (अत्यन्त लाघवतासे) 
चक्र निकाला और उस शत्रुके हदय-कमलपर उसे छोड़ 
दिया (जिससे उसका हृदय विदीर्ण हो गया)। उसके 
बाद सभी देवता सन्तापरहित होकर भगवान्‌ पद्मनाभ 
विष्णुकी स्तुति करने लगे। मैंने (ब्रह्माने) तुमसे तीक्ष्ण 
चक्र धारण करनेवाले विष्णुद्वारा (कौशलसे ) किये गये 
दैत्यके विनाशका वर्णन किया। इसीसे विभु नृसिंह 


'मुरारि' नामसे प्रसिद्ध हुए॥७४--७७॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें इकसठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६९ ॥ 


२८८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ६२ 
न न अप न जज न पक पक 


बासठवाँ अध्याय 


शिवके अभिषेक और तप्त-कुच्छु-त्रतका उपदेश, हरि-हरके संयोगसे विष्णुके हृदयमें 
शिवकी संस्थिति, शुक्रको संजीवनी विद्याकी शिक्षा, मद्भगूणकी कथा 
और सप्त सारस्वततीर्थका माहात्म्य 


पुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी (पुन:)  बोले--उन  देदवोंने 
ततो मुरारिभवनं समभ्येत्य सुरास्ततः। विष्णुभवनमें पहुँचकर उन्हें नमस्कार करनेके बाद 
ऊचुर्देव॑ नमस्कृत्य जगत्संक्षुब्धिकारणम्‌॥ जगत्‌के अशान्त होनेका कारण पूछा। भगवान्‌ विष्णुने 
उनके प्रश्नको सुनकर कहा--हम सभी लोग शिवजीके 
पास चलें। वे महान्‌ ज्ञानी हैं। इस चराचर जगतके 
व्याकुल होनेका कारण वे जानते होंगे। वासुदेवके ऐसा 
तथोक्ता वासुदेवेन देवा: शक्रपुरोगमा:। कहनेपर इन्द्र आदि हक ज़नादन आगलातकी आग के 
जनाद॑न पुरस्कृत्य प्रजम्मुर्मन्दर॑ गिरिम्‌। | “दरपर्वतपर गये। (किंतु) वहाँ उन्होंने न तो 
न तत्र देव न वृष न देवीं न च नन्दिनम्‌॥ महादेवको देखा, न वृषको, न बिक पार्वती और न 
नन्दीको ही। अज्ञानके अन्धकारमें पड़े हुए उन लोगोंने 
शून्यं गिरिमपश्यन्त अज्ञानतिमिराव॒ृता:। पर्वतको देवशून्य देखा। (फिर तो) महातेजस्वी विष्णुने 
तान्‌ मूढदृष्टी न्‌ संप्रेक्ष्य देवान्‌ विष्णुर्महाह्युति:॥ ४ | दर्शन प्राप्त न होनेके कारण चकपकाये हुए देवोंको 
देखकर कहा--क्या आपलोग सामने स्थित महादेवको 
प्रोवाच कि न पश्यध्व॑ महेशं पुरतः स्थितम्‌। नहीं देख रहे हैं? उन्होंने उत्तर दिया--हाँ, हमलोग 
तमूचुनेव देवेशं पश्यामो गिरिजापतिम्‌॥ ५ | गिरिजापति देवेशकों नहीं देख रहे हैं॥१--५॥ 
न विदा: कारणं तच्च येन दृष्टिहता हि नः । हमलोग उस कारणको नहीं जानते, जिससे 
तानुवाच जगमन्मूर्तियूयं देवस्थ सागस:॥ ६ | हमारी देखनेकी शक्ति नष्ट हो गयी है। जगमन्मूर्त 
(विष्णु)-ने उनसे कहा--आपलोगोंने देवताओंके साथ 
पापिष्ठा गर्भहन्तारो मृडान्या: स्वार्थतत्परा: | अपराध किया है। आपलोग स्वार्थी हैं। आपलोग 


मृडानीका गर्भ नष्ट करनेके कारण महापापसे ग्रस्त हो 
गत जनम ला इतने लेक शा जातात 8 गये हैं, इसलिये शूलपाणि महादेवने आपलोगोंके 


सम्यक्‌ अवबोधको और विचारशक्तिको अपहृत कर 

येनाग्रत: स्थितमपि पश्यन्तोषडपि न पश्यथ। लिया है। इस कारण आप सब सामने स्थित (शट्डर)- 
तस्मात्‌ कायविशुद्धर्थ देवदृष्टर्थभादरात्‌॥ ८ | की देखकर भी नहीं देख रहे हैं। अत: सब लोग 
मे कर पर विश्वासके साथ शरीरकी पवित्रता और देवका दर्शन 


। । प्राप्त करनेके लिये तप्त-कृच्छू-ब्रतद्वारा पावन होकर 
तप्तकृच्छेण संशुद्धा: कुरुध्व॑ सत्नानमी श्वरे। स्नान करें। और, हे देवताओ! महादेवको दूधसे स्नान 
क्षीरस्त्राने प्रयु्नीत सार्द्ध कुम्भशतं सुरा:-॥ ९ | करानेके लिये डेढ़ सौ घड़ोंका प्रयोग करें॥ ६--९॥ 


द्िस्ताने. चतुःपषष्टिद्व त्रिंशद्धविषो5हणे। उनके अभिषेकके लिये दहीके चौंसठ, घीके बत्तीस 
पपञ्ञगव्यस्य शुद्धस्व कुम्भा: घोडश कीर्तिता: ॥ १० | पञ्मगव्यके शुद्ध सोलह घड़ोंका विधान कहा गया है। 


५ 


तच्छुत्वा भगवान्‌ प्राह गच्छामो हरमन्दिरम्‌। 
स वेत्स्थति महाज्ञानी जगत्क्षुब्धं चराचरम्‌॥ २ 


4४ 


अध्याय ६२ ] 


मधुनो5ष्टी जलस्योक्ता: सर्वे ते द्विगुणा: सुरा: | 


ततो रोचनया देवमष्तटोत्तशतेन हि॥१५९ 
अनुलिम्पेत्‌ कुडकुमेन चन्दनेन च भक्तितः । 
बिल्वपत्रै: सकमले: धत्त्रसुरचन्दनै:॥ १२ 


मन्दारैः पारिजातैश्व अतिमुक्तैस्तथाअर्चयेत्‌। 
अगुरुं सह कालेयं चन्दनेनापि धूपयेत्‌॥ १३ 


जप्तव्यं शतरुद्रीयं ऋग्वेदोक्ते: पदक्रमे:। 
एवं कृते तु देवेशं पश्यध्व॑ नेतरेण च॥ १४ 


इत्युक्ता वासुदेवेन देवाः केशवमन्नुवन्‌। 
विधानं तप्तकृच्छुस्य कथ्यतां मधुसूदन। 
यस्मिश्वीणें कायशुद्धिर्भवते सार्वकालिकी॥ १५ 


वासुदेव उवाच 
ज्यहमुष्णं पिबेदापः ज््यहमुष्णं पय:ः पिबेत्‌। 
ज्यहमुष्णं पिबरेत्सर्पिर्वायुभक्षो दिनत्रयम्‌॥ १६ 
पला द्वादश तोयस्य पलाष्टौ पयसः सुरा:। 
घषट्पलं सर्पिष: प्रोक्त दिवसे दिवसे पिबेत्‌॥ १७ 

पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्ते बचने सुरा: कायविशुद्धये। 
तप्तकृच्छुरहस्यं वै चक्र: शक्रपुरोगमाः ॥ १८ 
ततो ब्रते सुराश्ची्णे विमुक्ता: पापतो5भवन्‌। 
विमुक्तपापा देवेशं वासुदेवमथाब्रुवन्‌॥ १९ 
क्वासौ वद जगन्नाथ शंभुस्तिषप्ठति केशव। 
यं क्षीराद्यभिषेकेण स्नापयामो विधानत:॥ २० 
अथोवाच सुरान्विष्णुरेष तिष्ठति शह्ढूरः। 
मदेहे कि न पश्यध्वं योगश्चायं प्रतिष्ठित: ॥ २१ 
तमूचूनेव पश्यामस्त्वत्तो वै त्रिपुरान्तकम्‌। 
सत्यं वद सुरेशान महेशान:ः क्‍यव तिष्ठति॥ २२ 
ततोड5व्ययात्मा स हरि: स्वहत्पड्डूुजशायिनम्‌ | 
दर्शयामास॒ देवानां मुरारिलिड्रमैश्वरम्‌॥ २३ 


ततः: सुरा: क्रमेणैव क्षीरादिभिरनन्तरम्‌। 
स्नापयाञ्ञक्रिरे लिड्ठं शाश्रवतं ध्रुवमव्ययम्‌॥ २४ 


शिवके अभिषेक और तप्त-कृच्छु-क्रतका उपदेश, शुक्रको संजीवनी विद्याकी शिक्षा 


२८९ 


देवताओ ! मधुका स्नान आठ घड़ोंसे तथा जलका स्नान 
इन सभीके दुगुने (२४०) घड़ोंसे कहा गया है। उसके 
बाद भक्तिपूर्वक देवको एक सौ आठ बार गोरोचन, 
कुड्कुम और चन्दनका लेपन करनेका विधान है। फिर 
उन्हें भक्तिसे मलयचन्दन लगाना चाहिये। पूरे खिले हुए 
कमलोंके सहित बिल्वपत्र, धतूर एवं हरिचन्दनसे 
उनकी अर्चा होनी चाहिये। पूर्ण खिले हुए मन्दार और 
हरश्॒द्गार चढ़ाकर पूजा करनी चाहिये। फिर अगुरु, 
केशर या काले चन्दन एवं चन्दनसे धूप दे। उसके बाद 
ऋग्वेदमें कथित 'पद” और “क्रम ' शैलियोंसे शतरुद्रीका 
जप करना चाहिये। ऐसा करनेसे आपलोग देवेश्वरका 
दर्शन कर सकेंगे; अन्य किसी उपायसे नहीं। वासुदेवके 
ऐसा कहनेपर देवताओंने केशवसे कहा--मधुसूदन! आप 
हमें तप्त-कृच्छू (-त्रत)-का विधान (भी) बतलाइये,जिसके 
करनेसे सदाके लिये कायशुद्धि हो जाती है॥ १०--१५॥ 

वासुदेवने कहा--देवताओ ! (तप्त-कृच्छु-ब्रतका 
विधान इस प्रकार है--) तीन दिन बारह पल गरम जल 
पिये, तीन दिन आठ पल गरम दूध पिये, तीन दिन 
छ: पल गरम घी पिये एवं तीन दिन केवल वायु 
पीकर रहे ॥ १६-१७ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--इस प्रकार कहनेपर इन्द्र आदि 
देवताओंने शरीरकी शुद्धिके लिये तप्त-कृच्छु-त्रतका एकान्त 
अनुष्ठान किया | उसके बाद उस ब्रतका पालन हो जानेपर 
देवता पापसे छूट गये। पापसे छूटकर देवताओंने देवोंके 
स्वामी वासुदेवसे कहा--जगन्नाथ ! केशव! आप कृपया 
यह बतलाइये कि शम्भु किस स्थानपर अवस्थित हैं? 
जिन्हें हमलोग दूध आदिके अभिषेकसे विधिपूर्वक स्नान 
करायें | उसके बाद विष्णुने देवताओंसे कहा--देवताओ! 
मेरे शरीरमें ये शट्डूर संयुक्त होकर स्थित हैं। क्‍या 
आपलोग नहीं देख रहे हैं 72॥ १८--२१॥ 

उन लोगोंने विष्णुसे कहा कि हमलोग तो आपमें 
त्रिपुरनाशक शड्डूरको नहीं देख रहे हैं। सुरेशान! आप 
सच बतलाइये कि महेश किस स्थानपर स्थित हैं। उसके 
बाद अव्ययात्मा मुरारि विष्णुने देवताओंको अपने 
हृदयकमलमें विश्राम करनेवाले शड्भूरके लिड्भरका दर्शन 
करा दिया। उसके बाद देवताओंने क्रमश: दूध आदिसे 
उस नित्य, स्थिर एवं अक्षय लिड्भको स्नान कराया। 


२९० 


गोरोचनया त्वालिप्य चन्दनेन सुगन्धिना। 
बिल्वपत्राम्बुजेर्देवं पूजयामासुरझ्सा ॥ २५ 


प्रधूपष्यागुरुणा भक्त्या निवेद्य परमौषधी:। 
जप्त्वाइष्टशतनामानं प्रणामं॑ चक्रिरे तत:॥ २६ 
इत्येव॑ चिन्तयन्तश्च॒ देवावेता हरीश्वरौ | 
कथं योगत्वमापन्नौ सत्त्वान्धतमसोद्धवौ॥ २७ 
सुराणां चिन्तितं ज्ञात्वा विश्वमूर्तिरभूद्विभुः । 


सर्वलक्षणसंयुक्त: सर्वायुधधरो5व्यय: ॥ २८ 
सा््््ध त्िनेत्र कमलाहिकुण्डलं 
जटागुडाकेशखगर्षभध्वजम्‌ू_ । 
समाधवं हारभुजड़वक्षसं 
पीताजिनाच्छन्‍नकटिप्रदेशम्‌ ॥ २९ 
चक्रासिहस्तं हलशार्ड्रपाणिं 
पिनाकशूलाजगवान्तवितं च। 
कपर्दखट्वाड्रकपालघण्टा- 
सशड्डुटट्डाररवं महर्षे॥ ३० 
दृष्टाटन देवा हरिशद्वरं त 


नमोउस्तु ते सर्वगताव्ययेति। 
प्रणाम॑ कमलासनादया- 
श्रक्कुमतिं चैकतरां  नियुज्य॥ ३१ 
तानेकचित्तान्‌ विज्ञाय देवान्‌ देवपतिह॑रिः। 
प्रगृह्मयाभ्यद्रवत्तूर्ण कुरुक्षेत्र स्वमाश्रमम्‌॥ ३२ 


प्रोक्‍्त्वा 


ततो5पश्यन्त देवेशं स्थाणुभूतं जले शुचिम्‌। 
दृष्ठा नमः स्थाणवेति प्रोक्‍्त्वा सर्वे ह्पाविशन्‌॥ ३३ 


ततोउब्रवीत्‌ सुरपतिरेहोहि दीयतां वरः। 
क्षुब्ध॑ जगज्जगननाथ उन्मज्जस्व॒प्रियातिथे॥ ३४ 


ततस्तां मधुरां वार्णी शुभ्राव वृषभध्वज:। 
श्रुत्वोत्तस्थी च वेगेन सर्वव्यापी निरक्षन:॥ ३५ 


नमो3स्तु सर्वदेवेभ्य: प्रोवाच प्रहसन्‌ हरः। 
स चागतः सुरैः सेन्द्रेः प्रणतौ विनयान्वितै:ः॥ ३६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६२ 


फिर उन लोगोंने गोरोचन और सुगन्धित चन्दनका 
लेपन कर बिल्वपत्रों और कमलोंसे भक्तिपूर्वक (यथाविधि 
उन) देवकी पूजा को॥ २२--२५॥ 

उसके बाद देवोंने प्रेमपूर्वक धूप-दानकर 
परमौषधियों (भड़ आदि)-को समर्पित किया। फिर 
(शड्डरके) एक सौ आठ नामोंका जप करनेके बाद 
उन्हें प्रणाम किया। सभी देवता यह विचारने लगे कि 
सत्त्वगुणकी प्रधानतासे विष्णु एवं तमोगुणकी अधिकतासे 
आविर्भूत शिवमें एकता किस प्रकार हुई ? देवताओंके 
विचारको जानकर अविनाशी व्यापक भगवान्‌ सभी 
(शुभ) लक्षणोंसे युक्त एवं सब प्रकारके आयुधोंको 
धारण करनेवाले विश्वमूर्ति हो गये। महर्षे! फिर तो 
देवताओंने एक ही शरीरमें कानमें सर्पके कुण्डल पहने, 
सिरपर आपसमें चिपके लंबे बालके जटाजूट बाँघे, गलेमें 
सर्पके हार लटकाये, हाथमें पिनाक, शूल, आजगव धनुष, 
खट्वाड़ धारण किये तथा घण्टासे युक्त बाघाम्बर धारण 
करनेवाले त्रिनेत्रधारी वृषध्वज महादेव और साथ ही 
कमलके कुण्डलधारी, गरुड़ध्वज, हार और पीताम्बर 
पहने, हाथोंमें चक्र, असि, हल, शार्ड्र धनुष, टंकार-सी 
ध्वनि करनेवाले शह्डुको लिये गुडाकेश विष्णुको देखा। 
उसके बाद “सर्वव्यापी अविनाशी प्रभुको नमस्कार 
है '--इस प्रकार कहकर ब्रह्मा आदि देवताओंने उन हरि 
एवं शड्भूरको एक रूप (अभिन्न) समझा॥ २६--३१॥ 

देवोंके स्वामी भगवान्‌ विष्णु उन देवताओंको 
समान हृदयवाला समझ उन्हें साथ लेकर शीघ्र अपने 
आश्रम कुरुक्षेत्रमें चले गये। उसके बाद उन लोगोंने 
जलके भीतर पवित्र स्थाणुभूत उन देवेश (महादेव)- 
को देखा। उन्हें देखकर 'स्थाणवे नमः' (स्थाणुको 
नमस्कार है)--यह कहकर वे सभी (वहीं) बैठ गये। 
उसके बाद इन्द्रने कहा--जगन्नाथ ! अतिथिप्रिय ! संसार 
अशान्त हो उठा है। आप (कृपया) बाहर निकलकर 
यहाँ आइये, यहाँ आइये (और आकर) हमें वर 
दीजिये। उसके बाद वृषकेतु महादेवने वह मधुर वाणी 
सुनी। फिर उसे सुनकर वे सर्वव्यापी परमविशुद्ध शड्डर 
वेगसे उठ खड़े हुए। उन्होंने हँसते हुए 'सभी देवताओंको 
नमस्कार है' ऐसा कहा। इन्द्र आदि देवताओंने जलसे 
ऊपर आये हुए उन शट्डरको और अधिक विनयभावसे 
प्रणाम किया॥ ३२--३६॥ 


अध्याय ६२] शिवके अभिषेक और तप्त-कृच्छु-त्रतका उपदेश, शुक्रको संजीवनी विद्याकी शिक्षा 


तमूचुर्देवता: सर्वास्त्यज्यतां शट्डूर द्वुतम्‌। 
महात्रतं त्रयो लोकाः श्षुब्धास्त्वत्तेजसावृता: ॥ ३७ 


अथोवाच महादेवो मया त्यक्तो महाद्रतः। 
ततः सुरा दिवं जग्मुईप्टा: प्रयतमानसा:॥ ३८ 


ततो5पि कम्पते पृथ्वी साब्धिद्वीपाचला मुने। 
ततो5भिचिन्तयद्रुद्र: किमर्थ क्षुभिता मही॥ ३९ 


ततः पर्यचरच्छूली कुरुक्षेत्र समन्ततः । 
दर्दर्शोधवतीतीरे उशनसं. तपोनिधिम्‌॥ ४० 


ततोउब्रवीत्सुरपति: किमर्थ तप्यते तपः। 
जगरत्क्षोभकरं विप्र तच्छीघ्रं कथ्यतां मम॥ ४१ 
उशना उवाच 
तवाराधनकामार्थ तप्यते हि. महत्तपः। 
संजीवनी शुभां विद्यां ज्ञातुमिच्छे त्रिलोचन॥ ४२ 
हर उवाच 

तपसा परितुष्टोडइस्मि सुतप्तेन तपोधन। 
तस्मात्‌ संजीवनी विद्यां भवाउत्ञास्यति तत्त्वत: ॥ ४३ 
वरं लब्ध्वा ततः शुक्रस्तपस: संन्यवर्त्तत। 
तथापि चलते पृथ्वी साब्धिभूभून्‍ननगावृता॥ ४४ 
ततो5गमन्महादेव: सप्तसारस्वतं शुचि:। 
ददर्श नृत्यमानं च ऋषिं मड्डूणसंज्ञितम्‌॥ ४५ 
भावेन पोप्लूयति बालवत्‌ू स 
भुजौ प्रसार्येव ननर््त वेगात्‌। 
वेगेन समाहता तु 
चचाल  भूर्भूमिधरे: सहैव॥ ४६ 
त॑ शट्डूरोडभ्येत्व. करे निगृह्य 

प्रोवाच वाक्य प्रहसन्‌ महषे। 
कि भावितो नृत्यसि केन हेतुना 

वदस्व मामेत्य किमत्र तुष्टिः॥ ४७ 
स॒ ब्राह्मण: प्राह ममाद्य तुष्टि- 

येनेह जाता श्रुणु तद्‌ द्विजेन्द्र। 
बहूनू गणान्‌ वे मम तप्यतस्तपः 

संवत्सरान्‌ कायविशोषणार्थम्‌॥ ४८ 
ततो5नुपश्यामि करात्‌ क्षतोत्थ॑ 

निर्गोच्छतके शाकरसं ममेह। 


तस्येव 


२९१ 


सभी देवताओंने उनसे कहा कि शंकर! कृपया 
महाब्रतको शीघ्र छोड़ दीजिये। आपके तेजसे व्याप्त 
होकर तीनों लोक क्षुबव्ध हो गये हैं। उसके बाद 
महादेवने कहा कि (लीजिये), मैंने महात्रतका त्याग 
कर दिया। तत्पश्चात्‌ देवता प्रसन्‍न हो गये और 
शान्तचित्त होकर स्वर्ग चले गये। मुने! तो भी समुद्र, 
द्वीप और पर्वतोंसहित पृथ्वी काँप रही थी। तब 
(स्वयं) रुद्रने सोचा कि (अब) पृथ्वी क्‍यों क्षुब्ध हो 
रही है? फिर त्रिशूेल धारण करनेवाले (शट्डूर) 
कुरुक्षेत्र-, चारों ओर विचरण करने लगे। उन्होंने 
ओघवतीके किनारे (तपस्या करते) तपोनिधि उशनाको 
देखा। उसके बाद देवाधिदेव शंकरने उनसे कहा-- 
विप्र! आप जगतको क्षुब्ध करनेवाला तप क्‍यों कर 
रहे हैं? उसे मुझे शीघ्र बतलाइये॥ ३७--४१॥ 
उशनाने कहा--आपकी आराधना (प्रसनन्‍नता- 
प्राप्ति)-की इच्छासे मैं महान्‌ तप कर रहा हूँ। त्रिनयन ! 
मैं मड्रलमयी संजीवनी विद्याको जानना चाहता हूँ॥ ४२॥ 
महादेवने कहा--तपोधन! मैं भलीभाँति की 
गयी आपकी तपस्यासे प्रसन्‍न हूँ। इसलिये आप 
संजीवनी विद्याको यथार्थरूपमें जान जायँगे। शुक्र 
(शुक्राचार्य) वर पाकर तपस्यासे विरत हो गये। फिर 
भी सागर, पर्वत, वृक्ष आदिके साथ सारी पृथ्वी काँप 
रही थी। उसके बाद परमपावन महादेव सप्तसारस्वतमें 
गये। वहाँ उन्होंने मक्कूण नामके महर्षिको नाचते हुए 
देखा। वे बालकके समान भाव-विभोर होकर दोनों 
हाथ फैलाकर वेगसे (उछल-उछलकर) नाच रहे थे। 
उसके (उछलनेके) वेगसे आहत हो पृथ्वी पर्वतोंसहित 
बड़े जोरसे काँप रही थी--हिल रही थी॥४३--४६॥ 
शंकरने उनके पास जाकर एवं उनका हाथ 
पकड़कर हँसते हुए कहा-महर्षे! किस भावनासे 
प्रभावित होकर एवं किस कारणसे आप नाच रहे हैं? 
आप (मेरे पास) आकर मुझसे यह बतलाइये कि 
आपको इस विषयमें क्‍यों संतुष्टि है? उस ब्राह्मणने 
कहा--द्विजेन्द्र! आज मुझे जिस कारणसे प्रसन्नता हो 
रही है, उसे सुनिये। शरीरको दुर्बल करनेके लिये तपस्या 
करते हुए मेरे अनेक वर्ष बीत गये हैं। अब मैं देखता 


हूँ कि मेरे हाथके घावसे शाकरस निकल रहा है। 


२९२ 


तेनाद्य. तुष्टोडस्मि भृशं द्विजेन्द्र 
येनास्मि नृत्यामि सुभावितात्मा॥ ४९ 
तं॑ प्राह शम्भुद्विन पश्य महां 
भस्म प्रवृत्तोडज्जुलितोडतिशुक्लम्‌ | 
संताडनादेव न च प्रहर्षो 
ममास्ति नूनं हि भवान्‌ प्रमत्त:॥ ५० 


श्रुत्ाइथ वाक्य वृषभध्वजस्य 
मत्वा मुनिर्मह्हृणको महर्षे। 
नृत्यं परित्यज्य सुविस्मितो5थ 


ववन्द पादौी विनयावनम्र:॥ ५१९ 
तमाह शम्भुद्विज गच्छ लोकं 

तं॑ ब्रह्मणो दुर्गममव्ययस्थ। 
इंदूं च तीर्थ प्रवरं पृथिव्यां 

पृथूदकस्यास्तु सम॑ फलेन॥ ५२ 


सांनिध्यमत्रेव सुरासुराणां 
गन्धर्वविद्याधकिन्तराणाम्‌ू_। 
सदाउस्तु धर्मस्य निधानमग्र्यं 


सारस्वतं पापमलापहारि॥ ५३ 
सुप्रभा काझ्नाक्षी च सुवेणुर्विमलोदका। 
मनोहरा चौघवती विशाला च सरस्वती॥ ५४ 
एता: सप्त सरस्वत्यो निवसिष्यन्ति नित्यश:। 
सोमपानफलं सर्वा: प्रयच्छन्ति सुपुण्यदा:॥ ५५ 
भवानपि कुरुक्षेत्रे मूर्ति स्थाप्य गरीयसीम्‌। 
गमिष्यति महापुण्यं ब्रह्मलोक॑ सुदुर्गमम्‌॥ ५६ 


इत्येबमुक्तो देवेन शब्अरेण तपोधन:। 
मूर्ति स्थाप्य कुरुक्षेत्रे ब्रहालोकमगाद्‌ वशी ॥ ५७ 


गते मद्छणके पृथ्वी निश्चला समजायत। 
अथागान्मन्दर॑ शम्भुर्निजमावसर्थ शुचि: ॥ ५८ 


एतत्‌ तवोक्त द्विज शह्डरस्तु 
गतस्तदासीत्‌ू तपसे5थ शैले। 

शून्येअभ्यगाद्‌ दुष्टमति्हिः देव्या 
संयोधितो येन हि कारणेन॥ ५९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६२ 


द्विजेन्द्र! इसी कारण मुझे बहुत आनन्द मिल रहा है 
और मैं भावविभोर होकर नृत्य कर रहा हूँ। शम्भुने 
उनसे कहा--ट्विज! मुझे देखो। चोट करनेसे ही मेरी 
अड्जुलिसे अत्यन्त स्वच्छ सफेद भस्म निकल रहा है, 
परंतु इससे मुझे तो उत्कृष्ट प्रसन्‍नता नहीं होती। आप 
निश्चय ही उन्मत्त हो गये हैं॥४७--५० ॥ 

महर्षे! शंकरकी बात सुनकर और उसे मानकर 
मड्डूणक मुनिने नृत्य करना छोड़ दिया और आश्चर्यसहित 
तथा विनम्र भावसे झुककर उनके चरणोंमें प्रणाम 
किया। शम्भुने उनसे कहा-द्विज! तुम अविनाशी 
ब्रह्मके दुर्गम लोकको जाओ। और, यह श्रेष्ठ तीर्थ 
पृथूदकतीर्थके सदृश पृथ्वीमें फल देनेवाला प्रसिद्ध 
होगा। सुर, असुर, गन्धर्व, विद्याधर और किन्नरलोग 
सदा यहाँ उपस्थित रहेंगे। यह श्रेष्ठ 'सारस्वत' तीर्थ 
सदा धर्मका निधान एवं पाप-मलका अपहरण 
करनेवाला होगा। यहाँ सुप्रभा, काझनाक्षी, सुवेणु, 
विमलोदका, मनोहरा, ओघवती, विशाला, सरस्वती 
नामकी सात नदियाँ नित्य निवास करेंगी। ये सभी 
पुण्य प्रदान करनेवाली नदियाँ यज्ञीय सोमरसके पीनेसे 
होनेवाले फलको देनेवाली हैं॥५१--५५॥ 

तुम भी कुरुक्षेत्रमें अत्यन्त उत्तम मूर्ति स्थापित 
करके परम पवित्र सुदुर्गग ब्रह्मलोकमें जाओगे। 
महादेवके इस प्रकार कहनेपर जितेन्द्रिय तपस्वी 
मड्ढडूणक ऋषि कुरुक्षेत्रमें मूर्ति स्थापित करके ब्रह्मलोक 
चले गये। मझ्कूणक ऋषिके चले जानेपर पृथ्वी शान्त 
हो गयी। महादेव भी अपने पवित्र निवास-स्थान मन्दर- 
पर्वतपर चले गये। (पुलस्त्यजीने कहा--) द्विज! मैंने 
तुमसे यह बतलाया कि उस समय शह्ढरके तपस्या- 
हेतु जानेके कारण शून्य (उनकी उपस्थितिसे रहित) 
पर्वतपर जाकर दुष्टमति (अन्धक)-ने जिस कारणसे 
देवीसे युद्ध किया॥ ५६--५९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बासठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६२ ॥ 


अध्याय ६३ ] 


अन्धकासुरका प्रसड़, दण्डकाख्यानका कथन, दण्डकका अरजासे चित्राड्रदाका वृत्तान्त-कथन 


२९३ 


तिरसठवाँ अध्याय 


अन्धकासुरका प्रसड्र, दण्डकाख्यानका कथन, दण्डकका अरजासे 
चित्राड्भदाका वृत्तान्त-कथन 


नारद उवाच 
गतो<न्धकस्तु पाताले किमचेष्टत दानव: । 
शड्डूरो मन्दरस्थो5पि यच्चकार तदुच्यताम्‌॥ ९१ 

पुलस्त्य उवाच 
पातालस्थो5न्धको ब्रह्मन्‌ बाध्यते मदनाग्रिना। 
संतप्तविग्रह: सर्वानू दानवानिदमब्रवीत्‌॥ २ 
स मे सुहत्स मे बन्धु: स भ्राता स पिता मम। 
यस्तामद्विसुतां शीघ्र॑ ममान्तिकमुपानयेत्‌॥ ३ 
एवं ब्रुवति दैत्येन्द्रं अन्धके मदनान्धके। 
मेघगम्भीरनिर्घोषं प्रहादों वाक्यमब्रवीत्‌॥ ४ 
येयं गिरिसुता वीर सा माता धर्मतस्तव। 
पिता त्रिनयनो देव: श्रूयतामत्र कारणम्‌॥ ५ 
तब पित्रा ह्पुत्रेण धर्मनित्येन दानव। 
आराधितो महादेव: पुत्रार्थाय पुरा किल॥ ६ 


तस्मै त्रिलोचनेनासीद्‌ दत्तो5न्धो5प्येव दानव । 
पुत्रकः पुत्रकामस्य प्रोक्त्वेत्थं बचन॑ विभो॥ ७ 
नेत्रत्रयं हिरण्याक्ष नर्मार्थमुमया मम। 
पिहितं॑ योगसंस्थस्य ततोउन्धमभवत्तम:॥ ८ 
तस्माच्च तमसो जातो भूतो नीलघनस्वन:। 
तदिदं गृह्मतां दैत्य तवौपयिकमात्मजम्‌॥ ९ 
यदा तु लोकविद्धिष्टं दुष्ट कर्म करिष्यति। 
त्रेलोक्यजननीं चापि अभिवाउिछष्यतेडधम: ॥ १९० 
घातयिष्यति वा विप्र॑ यदा प्रक्षिप्प चासुरान्‌। 
तदास्य स्वयमेवाहं करिष्ये कायशोधनम्‌॥ ११ 
एवमुक्त्वा गत: शम्भु: स्वस्थानं मन्दराचलम्‌। 
त्वपिताउपि समभ्यागात्‌ त्वामादाय रसातलम्‌॥ १२ 
एतेन कारणेनाम्बा शैलेयी भविता तव। 
सर्वस्यापीह जगतो गुरु: शम्भु: पिता श्रुवम्‌॥ १३ 


भवानपि तपोयुक्त: शास्त्रवेत्ता गुणाप्लुतः। 


नेदृशे पापसंकल्पे मतिं कुर्याद भवद्विध:॥ १४ 


नारदजीने पूछा--मुने ! अन्धक दानवने पातालमें 
जाकर क्‍या किया? शडूरने मन्दरपर्वतपर रहकर जो 
कुछ किया उसे भी बतलाइये॥ १॥ 

पुलस्त्यजी बोले--ब्रह्मन्‌! पातालमें रहता हुआ 
अन्धक कामाग्निसे दुःखी हो गया; उसका शरीर सन्तप्त 
होने लगा। उसने सभी दानवोंसे यह कहा--(दानवो !) 
वही मेरा मित्र, वही मेरा बन्धु, वही भाई और वही 
पिता है, जो उस पर्वतपुत्रीको मेरे पास शीघ्र ला दे। 
कामसे अधीर हुए दैत्येनद्र अन्धकके ऐसा कहनेपर प्रह्मादने 
बादलके समान गम्भीर शब्दमें कहा--वीर ! ये जो गिरिजा 
हैं, वे धर्मत: तुम्हारी माता हैं और त्रिलोचन शहड्डूर तुम्हारे 
पिता हैं; इसका जो कारण है, उसे तुम सुनो--॥ २--५॥ 

दानव! पहले समयमें धर्ममें सदा तत्पर रहनेवाले 
पुत्रहीन तुम्हारे पिताने पुत्रकी कामनासे महादेवकी आराधना 
की थी। दानव ! त्रिलोचन शड्ूरने पुत्रकी कामनावाले उसको 
अन्ध पुत्र दिया और यह कहा कि शक्तिशाली हिरण्याक्ष ! 
एक समय में योगमें स्थित था और उमाने परिहासार्थ मेरे 
तीनों नेत्रोंकी बन्द कर दिया था । उसके बाद अन्धकारस्वरूप 
तम उत्पन्न हुआ। उस तमसे नीले मेघके समान शब्द 
करनेवाला एक भूत (प्राणी) उत्पन्न हुआ। दैत्य! तुम 
इसे ग्रहण करो । यह तुम्हारे योग्य पुत्र है॥ ६--९॥॥ 

(किंतु) यह अधम जब संसारके विरोधमें बुरा 
कर्म करेगा तथा जरैलोक्य-जननीकी चाह करेगा अथवा 
असुरोंको भेजकर जब यह विप्रोंका वध करायेगा, तब 
मैं स्वयं इसके शरीरकी शुद्धि करूँगा। ऐसा कहकर 
शम्भु अपने स्थान मन्दराचलपर चले गये और तुम्हारे 
पिता तुमको लेकर रसातलमें चले आये। इसी कारण 
शैलपुत्री तुम्हारी माता एवं समस्त जगत्‌के गुरु शम्भु 
निश्चय ही तुम्हारे पिता हैं॥ १०--१३॥ 

आप भी तपस्या करनेवाले एवं शास्त्रके ज्ञाता तथा 
अनेक अलौकिक गुणोंसे भूषित हो। अत: आप-जैसे 
पुरुषको इस प्रकारके पाप करनेमें मानसिक निश्चय भी 


२९४ 


त्रैलोक्यप्रभुरव्यक्तो भवः सर्वैर्नमस्कृतः। 
अजेयस्तस्य भार्येयं न त्वमहोंञ्मरार्दन॥ २५ 


नचापि शक्तः प्राप्तुंतां भवाज्शैलनूपात्मजाम्‌ । 
अजित्वा सगणं रुद्रं स च कामोउ्द्य दुर्लभ: ॥ १६ 


यस्तरेत्‌ सागर दोर्भ्या पातयेद्‌ भुवि भास्करम्‌। 
मेरुमुत्पाटयेद्‌ वापि स जयेच्छूलपाणिनम्‌॥ २७ 
उताहोस्विदिमा: शक्या: क्रिया: कर्तु नरर्बलात्‌। 
न च शक्यो हरो जेतुं सत्यं सत्यं मयोदितम्‌॥ १८ 


कि त्वया न श्रुतं देत्य यथा दण्डो महीपति: । 
परस्त्रीकामवान्‌ मूढ:ः सराष्ट्री नाशमाप्तवान्‌॥ १९ 


आसीद्‌ दण्डो नाम नृपः प्रभूतबलवाहन:। 
सच वदज्ने महातेजा: पौरोहित्याय भार्गवम्‌॥ २० 


ईजे च विविधेय॑ज्ञै्नपति: शुक्रपालितः। 
शुक्रस्थासीच्च दुहिता अरजा नाम नामत:॥ २१९ 


शुक्र: कदाचिदगमद्‌ वृषपर्वाणमासुरम्‌। 
तेनारचितश्चिरं तत्र तस्थौ भार्गवसत्तम:॥ २२ 


अरजा स्वगृहे वहिं शुश्रूषनत्ती महासुर। 
अतिष्ठत सुचार्वड्री ततो5भ्यगान्नराधिप:॥ २३ 


स पप्रच्छ क्त शुक्रेति तमूचु: परिचारिका:। 
गतः स भगवान्‌ शुक्रो याजनाय दनो: सुतम्‌॥ २४ 


पप्रच्छ नृपति: का तु तिष्ठते भार्गवाश्रमे। 
तास्तमूचुर्गुरो: पुत्री संतिष्ठत्यजजा नृप॥ २५ 
तामाश्रमे शुक्रसुतां द्रष्टमिध््वाकुनन्दनः । 
प्रविविश महाबाहुर्ददर्शारजसं ततः॥ २६ 
तां दृष्ठा कामसंतप्तस्तत्क्षणादेव पार्थिव: । 
संजातो5न्धक दण्डस्तु कृतान्‍्तबलचोदितः ॥ २७ 
ततो विसर्जयामास भृत्यान्‌ भ्रातृन्‌ सुदत्तमान्‌। 
शुक्रशिष्यानपि बली एकाकी नृप आद्रजत्‌ू॥ २८ 
तमागतं शुक्रसुता प्रत्युत्थाय यशस्विनी। 
पूजयामास संदृष्टा भ्रातभावेन दानव॥ २९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६३ 


नहीं करना चाहिये। हे देवताओंको कष्ट देनेवाले (अमरार्दन!), 
तीनों लोकोंपर शासन करनेवाले और सबसे वन्दित अव्यक्त 
भगवान्‌ शद्भूर (सर्वथा) अजेय हैं। उनकी ये भार्या हैं। तुम 
न तो इनके योग्य हो और न समर्थ ही। गणोंके सहित 
शड्डूरको बिना जीते तुम उस पर्वतराजकी कन्याको प्राप्त 
करना चाहते हो, सो तो यह मनोरथ पूरा होना कठिन हैं। 
शूलपाणि शट्भूरको वही जीत सकता है, जो अपनी 
भुजाओंसे समुद्रको पार कर जाय अथवा सूर्यको पृथ्वीपर 
गिरा दे या मेरुपर्वतको उखाड़ दे॥ १४--१७॥ 

उपर्युक्त सभी कार्य भले ही मनुष्य बलसे कर 
ले, किंतु शट्टूर नहीं जीते जा सकते; यह मैंने सच- 
सच कह दिया है। दैत्य! क्‍या तुमने यह नहीं सुना है 
कि परस्त्रीकी अभिलाषा करनेवाला दण्ड नामका मूर्ख 
राजा अपने राष्ट्रके साथ विनष्ट हो गया। (सुनो, प्राचीन 
कालमें ) प्रचुर सेना एवं वाहनोंसे भरा-पूरा दण्ड नामका 
एक राजा था। उस महातेजस्वीने पुरोहितके स्थानपर 
शुक्राचार्यको वृत किया था। शुक्राचार्यके निर्देशनमें उस 
राजाने भाँति-भाँतिके यज्ञोंका अनुष्ठान किया। शुक्राचार्यको 
अरजा नामकी एक कन्या थी॥ १८--२१॥ 

किसी समय शुक्राचार्य वृषपर्वा नामके असुरके 
पास गये हुए थे। भार्गव वंशमें श्रेष्ठ वे (शुक्र) उससे 
पूजित--सत्कृत होकर बहुत समयतक वहीं रुके रह 
गये। महासुर ! सुन्दरी अरजा अपने घरमें अग्निकी सेवा- 
हवनादि कार्य करती हुई रह गयी थी। इतनेमें एक दिन 
राजा दण्ड वहाँ पहुँच गया। उसने पूछा--शुक्राचार्य कहाँ 
हैं ? घरकी सेविकाओंने उससे कहा--वे भगवान्‌ शुक्र 
दनुनन्दन (वृषपर्वा)-के यहाँ यज्ञ कराने गये हैं। राजाने 
पूछा--शुक्राचार्यके आश्रममें (यह) कौन स्त्री रह रही 
है। उन लोगोंने उत्तर दिया--राजन्‌! (यह) गुरुजीकी 
कन्या अरजा है॥ २२--२५॥ 

महाबाहु इक्ष्वाकुनन्दन (दण्ड) शुक्राचार्यकी उस 
कन्याको देखनेके लिये आश्रममें प्रविष्ट हुआ और 
उसने अरजाको देखा। अन्धक! कालबलसे प्रेरित 
होकर राजा उसे देखकर तत्काल ही कामसे पीड़ित हो 
गया। उसके बाद बलवान राजाने भृत्यों, भाइयों, घनिष्ठ 
मित्रों एवं शुक्राचार्यके शिष्योंकी भी (वहाँसे) हय 
दिया और (वहाँ) अकेला आ गया। शुक्राचार्यकी 
यशस्विनी कन्याने आये हुए उस राजाका भ्रातृभावसे 
प्रसन्‍नतापूर्वक स्वागत-सत्कार किया॥ २६--२९॥ 


अध्याय ६३ ] 


ततस्तामाह नृपतिबलिे कामाग्रितापितम्‌। 
मां समाह्ादयस्वाद्य स्वपरिष्वड्भरवारिणा॥ ३० 


साउपि प्राह नृपश्रेष्ठ मा विनीनश आतुरः। 
पिता मम महाक्रोधात्‌ त्रिदशानपि निर्दहित्‌॥ ३१ 


मूढबुद्धे भवान्‌ भ्राता ममासि त्वनयाप्लुत:। 
भगिनी धर्मतस्तेड5हं भवाडिशष्य: पितुर्मम॥ ३२ 


सो5ब्रवीद्‌ भीरु मां शुक्र: कालेन परिधक्ष्यति। 
कामाग्रिर्निददति मामझैव तनुमध्यमे ॥ ३३ 
सा प्राह दण्ड नृपतिं मुहूर्त परिपालय। 
तमेव याचस्व गुरुं स॒ ते दास्यत्यसंशयम्‌॥ ३४ 


दण्डो5ब्रवीत्‌ सुतन्वड्धि कालक्षेपो न मे क्षम: । 
च्युतावसरकर्तृत्वे विध्नो जायेत सुन्दरि॥ ३५ 


ततोडब्रवीच्च विरजा नाहं त्वां पार्थिवात्मज | 
दातुं शक्ता स्वमात्मानं स्वतन्त्रा न हि योषित:॥ ३६ 


कि वा ते बहुनोक्तेन मा त्वं नाशं नराधिप। 
गच्छस्व शुक्रशापेन सभृत्यज्ञातिबान्धव: ॥ ३७ 
ततोउब्नवीन्नरपति: सुतनु श्रुणु चेष्टितम्‌। 
चित्राड्भदाया यद्‌ तृत्तं पुरा देवयुगे शुभे॥ ३८ 


विश्वकर्मसुता साध्वी नाम्ना चित्राड्भदा3भवत्‌ 
रूपयौवनसम्पन्ना पद्माहीनीव पद्चिनी॥ ३९ 


सा कदाचिन्महारण्यं सखीभिः परिवारिता। 
जगाम नेमिषं नाम स््रातुं कमललोचना॥ ४० 


सा स्त्रातुमवतीर्णा च अथाभ्यागान्नरेश्वर:। 
सुदेवतनयो धीमान्‌ सुरथो नाम नामतः। 
तां ददर्श च तन्वड़ीं शुभाड़ो मदनातुरः॥ ४१ 


त॑ दृष्ठा सा सखीराह वचन सत्यसंयुतम्‌। 
असौ नराधिपसुतो मदनेन कदर्थ्यते॥ ४२ 


अन्धकासुरका प्रसड़, दण्डकाख्यानका कथन, दण्डकका अरजासे चित्राड्दाका वृत्तान्त--कथन 


२९५ 


उसके बाद राजाने उससे पूछा--बाले ! मैं कामाग्रिसे 
संतप्त हूँ। आज तुम अपने आलिड्रनरूपी जलसे मुझे 
आनन्दित करो। वह (अरजा) बोली--नरपतिप्रवर ! 
(कामसे) अधीर होकर अपनेको विनष्ट मत करो। मेरे 
पिता अपने महान्‌ क्रोधसे देवताओंको भी भस्म कर 
सकते हैं। मूढबुद्धे! तुम मेरे भाई हो। परंतु अनीतिसे 
ओतप्रोत हो गये हो। में धर्मसे तुम्हारी बहन हूँ; क्योंकि 
तुम मेरे पिताके शिष्य हो। उस (दण्डक)-ने कहा-- 
भीरु! शुक्र (भविष्यमें) किसी समय मुझे जला देंगे; 
परंतु कृुशोदरि! कामकी आग तो मुझे आज ही (अभी) 
जलाये जा रही है॥ ३०--३३ ॥ 

उस (अरजा)-ने राजा दण्डसे कहा-राजन्‌ ! 
एक क्षण प्रतीक्षा करो। तुम उन गुरुसे ही याचना करो। 
वे तुम्हें नि:सन्देह मुझको दे देंगे। दण्डने कहा--सुन्दरि! 
मैं समयकी प्रतीक्षा करनेमें असमर्थ हूँ। बहुधा अवसर 
चूक जानेपर कार्यमें विघ्न हो जाया करता है। उसके 
बाद अरजाने कहा--राजपुत्र! मैं स्वयं अपनेको तुम्हें 
अर्पित करनेमें समर्थ नहीं हूँ; क्योंकि स्त्रियाँ स्वतन्त्र 
नहीं होतीं। अथवा नरपते! तुमसे अधिक कहनेसे क्‍या 
(लाभ); (बस में इतना ही कहती हूँ कि इस असत्‌ 
प्रस्तावके कारण--) तुम शुक्राचार्यके शापसे भृत्य,जाति 
और बन्धुओंके साथ अपना विनाश मत करो ॥ ३४--३७॥ 

उसके बाद राजाने कहा--सुन्दरि ! प्राचीन कालमें-- 
पवित्र देवयुगमें घटित चित्राड्भदाका एक वृत्तान्त सुनो। 
विश्वकर्माकी चित्राड्दा नामकी एक साध्वी कन्या थी। 
वह रूप और यौवनसे सम्पन्न मानो कमलसे रहित 
कमलिनी थी। कमलके समान नेत्रोंवाली वह किसी 
समय अपनी सखियोंसे घिरी हुई--सखियोंके साथ 
नेमिष नामके महारण्यमें स्नान करनेके लिये गयी। वह 
स्नान करनेके लिये जलमें जैसे ही उतरी, वैसे ही 
सुदेवके पुत्र बुद्धिमान्‌ राजा सुरथ वहाँ पहुँचे। उन्होंने 
उस कृशाड्रीको देखा। सुन्दर शरीरवाले वे उसे देखकर 
कामातुर हो गये॥ ३८--४१॥ 

उनको देखकर उस (चित्राड्रदा)-ने अपनी सखियोंसे 
सत्य (छिपावरहित) वचन कहा--यह राजपुत्र मेरे ही 


लिये कामपीड़ित होकर कष्ट पा रहा है। अत: मुझे यह 


२९८६ 


मदर्थ च क्षमं मे5स्य स्वप्रदानं सुरूपिण:। 
सख्यस्तामब्लुवन्‌ बाला न प्रगल्भाउसि सुन्दारि॥ ४३ 


अस्वातन्त्रयं तवास्तीह प्रदाने स्वात्मनोडनघे | 
पिता तवास्ति धर्मिष्ठ: सर्वशिल्पविशारद: ॥ ४४ 


न ते युक्तमिहात्मानं दातुं नरपते: स्वयम्‌। 
एतस्मिन्नन्तरे राजा सुरथः सत्यवाक्‌ सुधी: ॥ ४५ 


समभ्येत्याउब्रवीदेनां कन्दर्पशरपीडितः । 
त्वं मुग्धे मोहयसि मां दृष्टण्येव मदिरेक्षणे॥ ४८६ 
त्वददृष्टिशरपातेन स्मरेणाभ्येत्य ताडितः । 
तन्‍मां कुचतले तल्पे अभिशायितुमरईसि।॥ ४७ 


नोचेत्‌ प्रधक्ष्यते कामो भूयो भूयो5तिदर्शनात्‌। 
ततः सा चारुसर्वाड्री राज्ञो राजीवलोचना॥ ४८ 


वार्यमाणा सखीभिस्तु प्रादादात्मानमात्मना। 
एवं पुरा तया तन्‍्व्या परित्रातः: स भूपति:॥ ४९ 


तस्मान्मामपि सुश्रोणि त्वं परित्रातुमहसि। 
अरजस्काअ5ब्नवीद दण्डं तस्या यद्‌ वृत्तमुत्तरम्‌॥ ५० 


कि त्वया न परिज्ञातं तस्मात्‌ ते कथयाम्यहम्‌। 
तदा तया तु तन्‍्वड्भ्य्या सुरथस्यथ महीपते:॥ ५१ 


आत्मा प्रदत्त: स्वातन््यात्‌ ततस्तामशपत्‌ पिता। 
यस्माद्‌ धर्म परित्यज्य स्त्रीभावान्मन्दचेतसे ॥ ५२ 


आत्मा प्रदत्तस्तस्माद्धि न विवाहो भविष्यति। 
विवाहरहिता नेव सुखं लप्स्यसि भर्तृतः॥ ५३ 
न च पुत्रफलं नेव पतिना योगमेष्यसि। 
उत्सृष्टमात्रे शापे तु हापोवाह सरस्वती॥ ५४ 
अकृतार्थ नरपतिं योजनानि त्रयोदश। 
अपकृष्टे नरपता साउपि मोहमुपागता॥ ५५ 
ततस्तां सिषिचु: सख्य: सरस्वत्या जलेन हि। 
सा सिच्यमाना सुतरां शिशिरिणाप्यथाम्भसा॥ ५६ 
मृतकल्पा महाबाहो विश्वकर्मसुता5भवत्‌। 
तां मृतामिति विज्ञाय जग्मुः सख्यस्त्वरान्विता: ॥ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६३ 


उचित (प्रतीत होता) है कि इस सौन्दर्यशाली व्यक्तिको 
मैं अपनेको समर्पित कर दूँ। उसकी “बाला” सहेलियोंने 
उससे कहा कि सुन्दरि! तुम सयानी (वयस्का) नहीं 
हो। निष्पाप बालिके! स्वयंको दान करेनेमें तुम्हे 
स्वतन्त्रता नहीं है; तुम्हारे पिता परम धार्मिक हैं और 
सभी शिल्पकर्मोमें परम निपुण हैं, इसलिये यहाँ तुम्हे 
अपनेको राजाके लिये (दान) दे देना ठीक नहीं है। 
इसी बीच कामबाणसे पीड़ित सत्यवक्ता बुद्धिमान्‌ 
सुरथने उसके पास आकर कहा--मुग्धे ! मदिरेक्षणे! तुम 
अपनी दृष्टिसि ही मुझे मोहित कर रही हो॥ ४२--४६॥ 
कामदेवने उपस्थित होकर तुम्हारी दृष्टिरूपी बाणसे 
मुझे घायल कर दिया है। इसलिये तुम मुझे अपने 
कुचतलरूपी शय्यापर सुलानेकी योग्या हों। ऐसा न 
करनेपर बार-बार तुम्हारे देखनेसे तो काम मुझे जला 
ही डालेगा। उसके बाद उस कमलनयनी सर्वाड्रिसुन्दरीने 
सखियोंके रोकनेपर भी स्वयंको राजाके प्रति अर्पित 
कर दिया। इस तरह प्राचीन कालमें उस कृशाड्रीने उस 
राजाकी रक्षा की थी। अत: सुश्रोणि! तुम्हें भी मेरी रक्षा 
करनी चाहिये। शुक्रनन्दिनी अरजाने राजा दण्डसे 
कहा--क्या तुम उसके आगेकी घटित घटनाको नहीं 
जानते ? (ऐसा ही लगता है;) अतः मैं तुमसे कहती 
हूँ, (सुनो) । जब उस कृशाड्भीने स्वयंको राजा सुरथके 
लिये स्वतन्त्रतापूर्वक अपनी इच्छासे दान कर दिया, तब 
पिताने उसको शाप दे दिया। मन्दबुद्धि! यतः तुमने 
स्त्रीस्वभावके कारण धर्मको छोड़कर (अपनी इच्छासे) 
स्वयंको प्रदान कर दिया है, अत: तुम्हारा विवाह नहीं 
होगा। (और तब विवाहसे रहित होनेके कारण) तुम 
पतिसे सुख नहीं प्राप्त कर सकोगी॥ ४७--५३॥ 
तुम्हें न तो पुत्रफलकी प्राप्ति होगी और न पतिसे 
संयोग ही होगा। फिर तो शाप देते ही सरस्वती व्यर्थ 
हुए मनोरथवाले राजाको तेरह योजनतक बहा ले गयी। 
राजाके (बहकर) दूर चले जानेपर चित्राड्भदा भी बेहोश 
हो गयी। महाबाहो! उसके बाद सखियोंने सरस्वतीके 
जलसे उसको सींचा। सखियोंद्वार शीतल जलसे भलीभाति 
सींचे जानेपर भी वह विश्वकर्माकी पुत्री मरे हुएके समान 
हो गयी। सखियाँ उसे मरी हुई समझकर शीघ्रतासे कोई 


अध्याय ६३ ] 


काष्ठान्याहर्तुमपर वह्निमानेतुमाकुला: । 
सा च तास्वपि सर्वासु गतासु वनमुत्तमम्‌॥ ५८ 
संज्ञां लेभे सुचार्वड्री दिशश्चाप्पवललोकयत्‌। 
अपशयन्ती नरपतिं तथा रि्रिग्धं सखीजनम्‌॥ ५९ 
निपतात सरस्वत्या: पयसि स्फुरितेक्षणा। 
तां वेगात्‌ काञझ्नाक्षी तु महानद्यां नरेश्वर॥ ६० 
गोमत्यां परिचिक्षेप तरड्रकुटिले जले। 
तया5पि तस्यास्तद्धाव्यं विदित्वाइथ विशांपते॥ ६१ 
महावने परिक्षिप्ता सिंहव्याप्रभयाकुले। 
एवं तस्या: स्वतन्त्राया एषा5वस्था श्रुता मया॥ ६२ 
तस्मान्न दास्याम्यात्मानं रक्षन्ती शीलमुत्तमम्‌। 
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा दण्ड: शक्रसमो बली। 


विहस्य॒त्वरजां प्राह स्वार्थमर्थक्षयंकरम्‌॥ ६३ 
दण्ड उवाच 


तस्या यदुत्तर वृत्तं तत्पितुश्ष कृुशोदरि। 
सुरथस्य॒ तथा राज्ञस्तच्छोतुं मतिमादथ॥ ६४ 
यदाउवकृष्टे नृपती पतिता सा महावने। 
तदा गगनसंचारी दृष्टवान्‌ गुहाकोउञ्धन:॥ ६५७ 
ततः सो<भ्येत्य तां बालां परिसान्त्व्य प्रयल्नतः । 
प्राह मा गच्छ सुभगे विषादं सुरथं प्रति॥ ६६ 
श्रुवमेष्यसि तेन त्वं संयोगमसितेक्षणे। 
तस्माद्‌ गच्छस्व शातघ्र त्वं द्रष्ठ श्रीकण्ठमी श्वरम्‌॥ ६७ 
इत्येवमुक्ता सा तेन गुहाकेन सुलोचना। 
श्रीकण्ठमागता तूर्ण कालिन्द्या दक्षिणे तटे॥ ६८ 
दृष्ठा महेश श्रीकण्ठं सत्रात्वा रविसुताजले। 
अतिष्ठत शिरोनप्रा यावन्मध्यस्थितो रवि:॥ ६९ 
अथाजगाम देवस्य स्नान कर्तु तपोधनः। 
शुभः पाशुपताचार्य: सामवेदी ऋतध्वज:॥ ७० 
ददर्श तत्र तन्वड़ीं मुनिश्चित्राड्भदां शुभाम्‌। 
रतीमिव स्थितां पुण्यामनड्भपरिवर्जिताम्‌॥ ७१ 


तां दृष्टा स मुनिर्ध्यानमगमत्‌ केयमित्युत। 


अथ सा तमृषिं वन्द्य कृताझ्ललिरुपस्थिता॥ ७२ 


अन्धकासुरका प्रसड़, दण्डकाख्यानका कथन, दण्डकका अरजासे चित्राड्भरदाका वृत्तान्त-कथन 


२९७ 


काष्ठ लेने एवं कुछ व्याकुल होकर अग्नि लाने चली 
गयीं। उत्तम वनमें उन सभीके चले जानेपर उसे चेतना 
प्राप्त हुई; सुन्दर अड्भोंवाली वह चारों ओर देखने लगी। 
राजा एवं प्रिय सखियोंको न देखकर चशञ्जल नेत्रवाली 
वह सरस्वतीके जलमें गिर पड़ी। नरेश्वर! काझनाक्षीने 
वेगपूर्वक उसे महानदी गोमतीकी हिलोरे लेती हुई 
लहरोंवाले जलमें फेंक दिया | राजन्‌! उसकी भवितव्यताको 
जानकर उस (गोमती)-ने भी उसे सिंह एवं व्याप्रसे पूर्ण 
वनमें फेंक दिया। इस प्रकार मैंने उसकी स्वतन्त्रताकी 
इस दुरवस्थाका वर्णन सुना है। अत: में अपने उत्तम 
शीलकी रक्षा करती हुई स्वयंको तुम्हें समर्पित नहीं 
करूँगी। इन्द्रके तुल्य बलवान्‌ राजा दण्डने उसके उस 
वचनको सुनकर हँसते हुए उस अरजासे पुरुषार्थको नष्ट 
करनेवाला अपना अभिप्राय कहा॥ ५४--६३ ॥ 

दण्डने कहा--कृशोदरि! उसके पिता तथा राजा 
सुरथके साथ घटित हुए उसके बादके वृत्तान्तको सुननेके 
लिये तुम सावधान हो जाओ। राजाके दूर चले जानेपर 
जब वह महावनमें गिरी, उस समय आकाशमें संचरण 
करनेवाले अञ्जन नामके गुह्मकने उसे देखा। उसके बाद 
वह उस बालाके पास गया और प्रयत्रपूर्वक उसे सान्त्वना 
देते हुए कहा--सुभगे! सुरथके लिये उदास मत होओ। 
अयि कजरारे नेत्रोंवाली ! तुम उससे संयोग अवश्य प्राप्त 
कर लोगी। अत: तुम शीघ्र भगवान्‌ श्रीकण्ठका दर्शन 
करनेके लिये चली जाओ॥ ६४--६७॥ 

उस गुह्मयकके ऐसा कहनेपर सुन्दर नेत्रोंवाली 
वह शीघ्रतापूर्वक कालिन्दीके दक्षिण तटपर स्थित 
श्रीकण्ठके निकट चली गयी। वह कालिन्दीके जलमें 
स्नान करके महेश्वर श्रीकण्ठका दर्शन कर दोपहरतक 
सिर झुकाये स्थित रही। इतनेमें देव श्रीकण्ठके पास 
शुभ लक्षणोंसे युक्त, पाशुपताचार्य, सामवेदी, तपोधन, 
ऋतध्वज स्नान करनेके लिये आये। मुनिने कामसे 
रहित रतिके समान कृशाड़ी कल्याणकारिणी चित्राड्दाको 
वहाँ देखा॥ ६८--७१॥ 


उन मुनिने उसको देखकर ध्यान किया कि 
यह कौन है। इसके बाद वह उन ऋषिके निकट 
जाकर उन्हें प्रणम कर हाथ जोड़कर खड़ी हो गयी। 


२९८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ६३ 


तां प्राह पुत्रि कस्यासि सुता सुरसुतोपमा। 
किमर्थमागतासीह निर्मनुष्यमगे. बने॥ ७३ 


ततः सा प्राह तमृषिं यथातथ्यं कृुशोदरी। 
श्र॒ुत्वर्षि: कोपमगमदशपच्छिल्पिनां वरम्‌॥ ७४ 


यस्मात्‌ स्वतनुजातेयं परदेया5पि पापिना। 
योजिता नेव पतिना तस्माच्छाखामृगो5स्तु सः ॥ ७५ 
इत्युक्त्वा स महायोगी भूय: स्त्रात्वा विधानत: । 
उपास्य पश्चिमां सन्ध्यां पूजयामास शड्भूरम्‌॥ ७६ 


सम्पूज्य देवदेवेशं यथोक्तविधिना हरम्‌। 
उवाचागम्यतां सुभ्रूं सुदतीं पतिलालसाम्‌॥ ७७ 


गच्छस्व सुभगे देशं सप्तगोदावरं शुभम्‌। 
तत्रोपास्थ महेशानं महान्तं हाटकेश्चरम्‌॥ ७८ 


तत्र स्थिताया रम्भोरु ख्याता देववती शुभा। 
आगमिष्यति दैत्यस्य पुत्री कन्दरमालिन:॥ ७९ 
तथाअन्या गुह्ाकसुता नन्दयन्तीति विश्रुता। 
अज्जनस्यैव ॒तत्रापि समेष्यति तपस्विनी। 
तथाउपरा वेदवती पर्जन्यदुहिता शुभा॥८० 
यदा तिस्त्र: समेष्यन्ति सप्तगोदावरे जले। 
हाटकाख्ये महादेवे तदा संयोगमेष्यसि॥ ८ ९ 
इत्येवमुक्ता मुनिना बाला चित्राड्भदा तदा। 
सप्तगोदावरं तीर्थमगमत्‌ त्वरिता ततः॥ ८२ 
सम्प्राप्य तत्र देवेशं पूजयन्ती त्रिलोचनम्‌। 
समध्यास्ते शुचिपरा फलमूलाशना5भवत्‌॥ ८३ 
स चर्षिज्ञानिसम्पन्न: श्रीकण्ठायतनेडलिखत्‌। 
शलोकमेकं महाख्यानं तस्याश्व प्रियकाम्यया ॥ ८४ 
न सोउस्ति कश्ित्‌ त्रिदशोउसुरो वा 

यक्षो5थ मर्त्यो रजनीचरो वा। 
इंदं हि. दुःख मृगशावनेत्र्या 

निर्मार्येद्‌ यः स्वपराक्रमेण॥ ८५ 
इत्येवमुक्वा स॒ मुनिर्जगाम 

द्रष्ट॑ विभु पुष्करनाथमीड्यम्‌। 
नदी पयोष्णी मुनिवृन्दवन्धां 

संचिन्तमन्‍्नेव विशालनेत्राम्‌॥ ८६ 


(ऋषिने) उससे पूछा-पुत्रि! देवकन्याकी भाँति तुम 
किसकी पुत्री हो ? मनुष्य तथा पशुरहित इस वनमें तुम क्‍यों 
आयी हो ? उसके बाद उस कृशोदरीने उन ऋषिसे सच्ची 
बात कही । उसे सुनकर ऋषि क्रुद्ध हो गये और शिल्पियोंमें 
श्रेष्ठ विश्वकर्माको शाप दे दिया--यत: उस पापीने दूसरेके 
देनेयोग्य भी अपनी इस पुत्रीको पतिसे युक्त नहीं किया, 
अत: वह शाखामृग (बन्दर) हो जाय ॥ ७२--७५॥ 

यह कहनेके बाद उन महायोगीने पुनः विधिपूर्वक 
स्रान एवं पश्चिम (सायंकालीन) सन्ध्या कर शट्डूरजीका 
पूजन किया। शास्त्रमें कही गयी विधिसे देवेश्वर शट्भूरकी 
पूजा करनेके बाद उन्होंने पतिको चाहनेवाली तथा सुन्दर 
भौंहों और दाँतोंवाली चित्राड्रदासे कहा--सुभगे ! कल्याण- 
दायक सप्तगोदावर नामके देशमें जाओ । वहाँ महान्‌ हाटकेश्वर 
भगवान्‌की पूजा करते हुए निवास करो। रम्भोरु ! वहाँपर 
रहती हुई दैत्य कन्दरमालीकी प्रसिद्ध देववती नामकौ 
कल्याणकारिणी पुत्री तुम्हारे पास आयेगी ॥ ७६--७९ ॥ 

इसके सिवाय वहींपर अज्ञन नामक गुद्यककी 
प्रसिद्ध नन्दयन्ती नामकी तपस्विनी पुत्री तथा वेदवती 
नामक पर्जन्यकी कल्याणमयी पुत्री भी आयेगी। जब वे 
तीनों हाटकेश्वर महादेवके पास सप्तगोदावरमें आयेंगी 
उस समय तुम उनसे मिलोगी। मुनिके इस प्रकार 
कहनेपर बाला चित्राड्दा वहाँसे शीघ्र सप्तगोदावर 
नामके तीर्थमें गयी। वहाँ जानेके बाद वह देवाधिदेव 
त्रिलोचनकी पूजा तथा फल-मूलका भक्षण करती हुई 
पवित्रतापूर्वक रहने लगी और उन ज्ञानसम्पन्न ऋषिने 
उसकी हित-कामनासे प्रेरित होकर श्रीकण्ठके मन्दिरमें 
महान्‌ आख्यानसे युक्त एक श्लोक लिखा--'ऐसा कोई 
देवता, असुर, यक्ष, मनुष्य या राक्षस नहीं है, जो अपने 
पराक्रमसे इस मृगनयनीका दुःख दूर कर सके।' इस 
प्रकार श्लोक कहने (लिखने)-के बाद उस विशालाक्षीके 
विषयमें सोच-विचार करते हुए वे मुनि पूज्य विभु 
पुष्करनाथका दर्शन करनेके लिये मुनिवृन्दसे वन्द्य 
पयोष्णी नदीके तटपर चले गये॥ ८०--८६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तिरसठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६३ ॥ 


अध्याय ६४ ] 


चित्राड्रदा-सन्दर्भ, विश्वकर्माका बन्दर होना, वेदवती आदिका उपाख्यान, जाबालिका बन्धन-मोचन 


२९९ 


चौंसठवाँ अध्याय 


चित्राड्रदा-सन्दर्भ, विश्वकर्माका बन्दर होना, वेदवती आदिका उपाख्यान, 
जाबालिका बन्धन-मोचन 


दण्ड उवाच 
चित्राड्डभदायास्त्वरजे तत्र सत्या यथासुखम्‌। 
स्मरन्त्या: सुर्थ वीरे महान्‌ काल: समभ्यगात्‌॥ ९१९ 
विश्वकर्माउपि मुनिना शप्तो वानरतां गतः। 
न्यपतन्मेरशिखराद भूपृष्ठ विधिचोदित:॥ २ 
वन॑ घोर सुगुल्माढ्यं नदीं शालूकिनीमनु। 
शाल्वेयं पर्वतश्रेष्ठ समावसति सुन्दरि॥ ३ 
तत्रासतो5स्य सुचिरं फलमूलान्यथाश्नत: । 
कालोउत्यगाद्‌ वरारोहे बहुवर्षगणणो वने॥ ४ 
एकदा देत्यशार्दूल: कन्दराख्य: सुतां प्रियाम्‌। 
प्रतिगृह्य समभ्यागात्‌ ख्यातां देववतीमिति॥ ५ 
तां च तद्‌ वनमायान्तीं सम॑ पित्रा वराननाम्‌। 
ददर्श वानरश्रेष्ठ: प्रजग्राह बलात्‌ू करे॥ ६ 
ततो गृहीतां कपिना स देत्य: स्वसुतां शुभे। 
कन्दरो वीक्ष्य संक्रुद्ध: खड्गमुद्यम्य चाद्रवत्‌॥ ७ 
तमापतन्तं दैत्येन्द्र दृष्ठा शाखामृगो बली। 
तथेव सह चार्वज्भघा हिमाचलमुपागत:॥ ८ 
दरदर्श च महादेवं श्रीकण्ठं यमुनातटे। 
तस्याविदूरे गहनमाश्रम॑ ऋषिवर्जितम्‌॥ ९ 


तस्मिन्‌ महा श्रमे पुण्ये स्थाप्य देववर्ती कपि: । 
नन्‍्यमज्जत स कालिन्दां पश्यतो दानवस्य हि॥ १० 


सो5जानतृ्‌ तां मृतां पुत्रीं समं शाखामृगेण हि। 
जगाम च महातेजाः पाताल निलय॑ निजम्‌॥ १९ 


स चापि वानरो देव्या कालिन्द्या वेगतो हतः । 
नीतः शिवीति विख्यातं देशं शुभजनावृतम्‌॥ १२ 
ततस्तीरत्वाउइथ वेगेन स कपिः पर्वतं प्रति। 
गन्तुकामो महातेजा यत्र न्यस्ता सुलोचना॥ १३ 


दण्डने कहा--अरजे ! वहाँ वीर सुरथका स्मरण 
करते हुए आनन्दपूर्वक चित्राज्भदाका लंबा समय व्यतीत 
हो गया। मुनिद्वारा शापित हो जानेके कारण विश्वकर्मा 
भी बन्दर हो गये। होनहारवश वे मेरुकी ऊँची चोटीसे 
गिरकर पृथ्वीपर आ गये। सुन्दरि! (फिर) वे शालूकिनी 
नदीके निकट घने झुरमुटोंसे भरे भयदड्डर वनवाले 
पर्वतश्रेष्ठ शाल्वेयपर रहने लगे। वरारोहे! उस वनमें 
फल-मूल खाकर रहते हुए उनके बहुत वर्षोके युग 
निकल गये॥ १--४॥ 

एक समय कन्दर नामका दैत्य वीर “देववती' 
नामसे प्रसिद्ध अपनी प्रिय पुत्रीकों साथ लेकर वहाँ 
आया। उसके बाद पिताके साथ वनमें आ रही उस 
सुन्दीको उस वानरश्रेष्ठने देखा, (उसने) बलपूर्वक 
उसका हाथ पकड़ लिया। शुभे! दैत्य कन्दर अपनी 
कन्याको बन्दरसे पकड़ी गयी देखकर अत्यन्त क्रुद्ध हो 
गया और तलवार उठाकर दौड़ पड़ा। बलशाली बन्दर 
(अपने पीछे) उस दैत्येन्द्रको आते देखकर उस सुन्दरी 
कन्याको साथ लिये हिमालयपर चला गया॥ ५--८॥ 

उसने यमुनाके तटपर महादेव श्रीकण्ठका दर्शन 
किया। (उसने) उससे थोड़ी दूरपर ऋषियोंसे रहित 
एक दुर्गम आश्रम भी देखा। उस पवित्र महाश्रममें 
देववतीको रखकर वह बनन्‍्दर दैत्य कन्दरके देखते- 
देखते कालिन्दी (-के जल)-में डूब गया। उस कन्दरने 
बन्दरके साथ पुत्रीको (डूबकर) मरी हुई समझ लिया। 
अत: (निराश होकर) वह महातेजस्वी पातालमें स्थित 
अपने घरमें चला गया और वेगपूर्वक उस बन्दरको भी 
देवी कालिन्दी शुभजनोंसे व्याप्त शिवि नामसे प्रसिद्ध 
स्थानमें बहाकर ले गयी॥ ९--१२॥ 


उसके बाद महातेजस्वी उस बन्दरने तेजीसे तैरकर 
उसे पार करनेके बाद उस पर्वतपर जानेकी इच्छा की, 


३०० श्रीवामनपुराण [ अध्याय ६४ 


अथापश्यत्‌ समायान्तमझ्जनं गुह्मकोत्तमम्‌ | 
नन्दयन्त्या सम॑ पुत्र्या गत्वा जिगमिषु: कपि: ॥ १४ 


तां दृष्ठाउमन्यत श्रीमान्‌ सेयं देववती ध्रुवम्‌। 
तन्मे वथा श्रमो जातो जलमज्जनसम्भवः ॥ १५ 


इति संचिन्तयन्नेव समाद्रवत सुन्दरीम्‌। 
सा तद्धयाच्च न्‍्यपतन्नदीं चेव हिरण्वतीम्‌॥ १६ 
गुहाको वीक्ष्य तनयां पतितामापगाजले। 
दुःखशोकसमाक्रान्तोी जगामाञ्जनपर्वतम्‌॥ १७ 
तत्रासाौ तप आस्थाय मौनक्नतधरः: शुच्िः। 
समास्ते वे महातेजा: संवत्सरगणान्‌ बहून्‌॥ १८ 
नन्दयन्त्यपि वेगेन हिरण्वत्याउपवाहिता। 
नीता देशं महापुण्यं कौशलं साधुभिर्युतम्‌॥ १९ 
गच्छन्तो सा च रुदती ददृशे बटपादपम। 
प्ररोहप्रावृततनुं जटाधरमिवेश्वरम्‌॥ २० 
त॑ दृष्ठा विपुलच्छायं विशश्राम वरानना। 
उपविष्टा शिलापट्टे ततो वाचं प्रशुश्रुवे॥ २१ 
न सो5स्ति पुरुष: कश्चिद्‌ यस्तं ब्रूयात्‌ तपोधनम्‌। 
यथा स॒ तनयस्तुभ्यमुद्दद्धों वटपादपे॥ २२ 
सा श्रुत्वा तां तदा वाणी विस्पष्टाक्षरसंयुताम्‌ । 
तिर्यगूर्ध्वमधश्चेव समनन्‍्तादवलोकयत्‌॥ २३ 
ददृशे वृक्षशिखरे शिशुं पश्चाब्दिकं स्थितम्‌। 
पिड्रलाभिर्जटाभिस्तु उद्धद्धं॑ यत्नतः शुभे॥ २४ 
तं विद्वुवन्तं दृष्टेव नन्दयन्ती सुदुःखिता। 
प्राह केनासि बद्धस्त्वं पापिना वद बालक॥ २५ 


स तामाह महाभागे बद्धोउस्मि कपिना बटे। 
जटास्वेवं सुदुष्टन जीवामि तपसो बलातू॥ २६ 


पुरोन्मत्तपुरेत्येतवः तत्र देवो महेश्वरः। 


तत्रास्ति तपसो राशि: पिता मम ऋतध्वज: ॥ २७ 


तस्वास्मि जपमानस्थ महायोगं महात्मन:। 
जातोउलिवन्दसंयुक्तः सर्वशास्त्रविशारद: ॥ २८ 


जहाँ वह सुनयना रखी गयी थी। इसके बाद उसने 
नन्दयन्ती नामकी पुत्रीके साथ आते हुए श्रेष्ठ गुह्मक 
अज्जनको देखा। जानेकी इच्छा करनेवाला वह बन्दर 
(उसके) निकट गया। उसे देखकर श्रीमान्‌ कपिने 
सोचा कि सचमुच यह वही देववती है। अतः जलमें 
डूबनेका मेरा परिश्रम व्यर्थ हो गया। इस प्रकार सोचता 
हुआ वह बन्दर उस सुन्दरीकी ओर दौड़ा। उसके भयसे 
वह कन्या हिरण्वती नदीमें कूद पड़ी॥ १३--१६॥ 

कन्याको नदीके जलमें कूदती हुई देखकर गुह्मक 
दुःख और शोकसे विहल होता हुआ अञ्जनपर्वतपर 
चला गया। वह महातेजस्वी वहाँ पवित्रतापूर्वक मौन- 
त्रत धारण करके बहुत वर्षोतक तप करता रहा। 
हिरण्वती भी (जलधाराके) वेगसे नन्दयन्तीको भी बहा 
ले गयी और सज्जनोंसे सेवित महापवित्र कोशल देशमें 
उसे पहुँचा दिया। जाते समय रोती हुई उसने जटा- 
धारी शट्डूरकी भाँति बरोहोंसे घिरी हुई जड़वाले एक 
वटवृक्षको देखा॥ १७--२०॥ 

वह सुमुखी घनी छायावाले उस वृक्षको देखकर 
एक पत्थरपर बैठ गयी और विश्राम करने लगी। उसके 
बाद उसने यह वाणी सुनी--' क्या कोई ऐसा पुरुष नहीं 
है जो उस तपोधन (ऋतध्वज)-से कहे कि तुम्हारा वह 
पुत्र बटवृक्षमें बँधा हुआ है।' उसने उस समय सुस्पष्ट 
अक्षरोंसे युक्त उस वाणीको सुनकर चारों ओर ऊपर- 
नीचे देखा। शुभे! (तब) उसने वृक्षकी सबसे ऊँची 
चोटीपर यत्रपूर्वक पिड्गनलवर्णकी जटाओंसे बँधे पाँच 
वर्षक एक बालकको देखा॥ २१--२४॥ 

अत्यन्त दुःखित होती हुई नन्दयन्तीने उस 
बोलनेवालेको ऊपर देखकर कहा--अरे बालक! बतलाओ, 
किस पापीने तुम्हें बाँधा है? उस बालकने उससे 
कहा--महाभागे ! एक महादुष्ट बन्दरने मुझे जटाओंद्वारा 
इस वटमें बाँध दिया है। मैं अपने तपोबलसे ही जी 
रहा हूँ। पहले उन्मत्तपुरमें देव महेश्वर प्रतिष्ठित थे। वहाँ 
तपके राशिस्वरूप (महातपस्वी) मेरे पिता ऋतध्वज 
निवास करते थे। महायोगका जप-तप कर रहे उन 
महात्माका मैं सभी शास्त्रोंमें निपुण एवं भौंरोंके समूहसे 
युक्त पुत्र उत्पन्न हुआ॥ २५--२८ ॥ 


अध्याय ६४ ] 


ततो मामब्रवीत्‌ तातो नाम कृत्वा शुभानने। 
जाबालीति परिख्याय तच्छुणुष्व शुभानने॥ २९ 


पश्चवर्षसहस्त्राैणा बाल एवं भविष्यसि। 
दशवर्षसहस्त्राणा कुमारत्वे चरिष्यसि॥ ३० 


विंशतिं यौवनस्थायी वीर्येण द्विगुणं ततः। 
पञ्ञवर्षशतान्‌ बालो भोक्ष्यसे बन्धनं दूढम्‌॥ ३१ 


दशवर्षशतान्येव कौमारे कायपीडनम्‌। 
यौवने परमान्‌ भोगान्‌ द्विसहस्त्रसमास्तथा॥ ३२ 
चत्वारिंशच्छतान्येव वार्धके क्लेशमुत्तमम्‌। 
लप्स्यसे भूमिशय्याद्यं कदन्‍नाशनभोजनम्‌॥ ३३ 


इत्येवमुक्त: पित्राउहं बाल: पदञ्ञाब्ददेशिक:। 
विचरामि महाीपृष्ठं गच्छन्‌ रत्रातुं हिरण्वतीम्‌॥ ३४ 


ततो5पश्यं कपिवर॑ सो5वदन्मां क्व यास्यसि। 
इमां देववतीं गुहां मूढ न्यस्तां महाश्रमे॥ ३५ 


ततोडसौ मां समादाय विस्फुरन्तं प्रयत्नतः। 
वटाग्रेडस्मिन्नुदूबबन्ध जटाभिरपि सुन्दरि॥ ३६ 
तथा च रक्षा कपिना कृता भीरु निरन्तरै:। 
लतापाशैरमहायन्त्रमधस्ताद्‌ दुष्ट्रबुद्धिना॥ ३७ 


अभेद्योड्यमनाक्रम्य उपरिष्टात्‌ तथाप्यध:। 
दिशां मुखेषु सर्वेषु कृतं यन्त्र लतामयम्‌॥ ३८ 


संयम्य मां कपिवरः प्रयातो5मरपर्वतम्‌। 
यथेच्छया मया दृष्टमेतत्‌ ते गदितं शुभे॥ ३९ 


भवती का महारण्ये ललना परिवर्जिता। 
समायाता सुचार्वड़ी केन सार्थेन मां वद॥ ४० 
साउन्नवीदक्षनो नाम गुहाकेन्द्र: पिता मम। 
नन्दयन्तीति मे नाम प्रम्लोचागर्भसम्भवा॥ ४१ 


तत्र मे जातके प्रोक्तमृषिणा मुद्गलेन हि। 
इयं नरेन्द्रमहिषी भविष्यति न संशयः ॥ ४२ 


चित्राड्रदा-सन्दर्भ, विश्वकर्माका बन्दर होना, वेदवती आदिका उपाख्यान, जाबालिका बन्धन-मोचन 


३०१ 


शुभानने! पिताजीने मेरा नाम जाबालि रखकर 
मुझसे जो कुछ कहा, उसे सुनो। उन्होंने कहा--तुम 
पाँच हजार वर्षोतक बालक रहोगे एवं दस हजार 
वर्षोतक कुमार रहोगे। बीस वर्षोतक तुम्हारा पराक्रमपूर्ण 
यौवन रहेगा और उसके बाद उसके दुगुने समयतक 
बुढ़ापेकी स्थिति रहेगी। बाल्यावस्थामें पाँच सौ वर्षोतक 
तुम्हें दृढ़ बन्धन भोगना पड़ेगा। उसके बाद एक हजार 
वर्षोतक कुमारावस्थामें तुम्हें शारीरिक कष्ट भोगना 
पड़ेगा तथा युवावस्थामें दो हजार वर्षोतक तुम उत्तम 
भोगोंको प्राप्त करोगे॥ २९--३२॥ 

बुढ़ापेमें चालीस सौ वर्षोतक अत्यन्त क्लेश 
भोगना होगा। उस समय तुम्हें भूमिपर सोना तथा 
कुत्सित-अन्न--कदन्न--साँवा, कोदो (आदि)-का भोजन 
करना पड़ेगा। पिताके इस प्रकार कहनेके बाद पाँच 
वर्षकी अवस्थामें मैं हिरण्वतीमें स्नान करनेके उद्देश्यसे 
पृथ्वीपर विचरता हुआ जा रहा था। उस समय मैंने एक 
श्रेष्ठ बन्दरको देखा। उसने मुझसे कहा--अरे मूढ़ ! इस 
महान्‌ आश्रममें रखी हुई इस देववतीको लेकर तू कहाँ 
जा रहा है? सुन्दरि! उसके बाद उसने छटपटाते हुए 
मुझको पकड़कर प्रयत्रपूर्वक इस वटवृक्षेके शिखरपर 
जटाओं (बरोहों)-से बाँध दिया॥ ३३--३६ ॥ 

भीर! उस कुमति बन्दरने बहुत-से लता- 
जालोंसे एक महान्‌ यन्त्र (छज्जा) बनाकर उसके नीचे 
मुझे स्थापित कर दिया और सदा मेरी रक्षा करता रहा। 
सभी दिशाओं में चारों ओरसे बनाया गया यह लताय-न्त्र 
न तो टूट सकता है और न किसी प्रकार ऊपर या 
नीचेसे इसके ऊपर आक्रमण ही किया जा सकता 
है। वह श्रेष्ठ बन्दर मुझको बाँधकर स्वेच्छासे अमर- 
पर्वतपर चला गया। शुभे! मैंने जो कुछ देखा था उसे 
तुमसे कह दिया। सुन्दरि! मुझे बतलाओ कि तुम कौन 
हो एवं इस विस्तृत वनमें अकेली तुम किसके साथ 
आयी हो 2॥ ३७--४० ॥ 

उसने कहा--गुह्कराज अञ्जन मेरे पिता हैं। 
मेरा नाम नन्दयन्ती है। मेरा जन्म प्रम्लोचाके 
गर्भसे हुआ है। मेरे जन्मके समय मुद्गल ऋषिने 


कहा था कि यह कन्या भविष्यमें राजरानी बनेगी। 


३०२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६४ 


उनके कहनेके समय ही स्वर्गमें दुन्दुभि बजने लगी 


तद्वाक्यसमकालं च व्यनदद्‌ देवदुन्दुभिः। 
शिवा चाशिवनिर्घोषा ततो भूयोउब्नवीन्मुनि: ॥ ४३ 


न संदेहो नरपतेर्महाराज्ञी भविष्यति। 
महान्तं संशयं घोरं कनन्‍्याभावे गमिष्यसि। 
ततो जगाम स ऋषिरेवमुक्त्वा वचो5द्धुतम्‌॥ ४४ 


पिता मामपि चादाय समागन्तुम्थेच्छत। 
तीर्थ ततो हिरण्वत्यास्तीरातू कपिरथोत्पतत्‌॥ ४५ 


तद्धयाच्च मया ह्यात्मा प्चिप्त: सागरगाजले। 
तया5स्मि देशमानीता इम॑ं मानुषवर्जितम्‌॥ ४८६ 


श्रुत्ता जाबालिरथ तद्‌ वचन॑ वे तयोदितम्‌। 
प्राह सुन्दरि गच्छस्व श्रीकण्ठं यमुनातटे ॥ ४७ 


तत्रागच्छति मध्याद्दे मत्पिता शर्वमर्चितुम्‌। 
तस्मै निवेदयात्मानं तत्र श्रेयोडधिलप्स्यसे ॥ ४८ 
ततस्तु त्वरिता काले नन्दयन्ती तपोनिधिम्‌। 
परित्राणार्थमगमद्ध््विमाद्े्य मुनां नदीम्‌॥ ४९ 


सा त्वदीर्घेण कालेन कन्दमूलफलाशना। 
सम्प्राप्ता शट्धूरस्थानं यत्रागच्छति तापस: ॥ ५० 


ततः सा देवदेवेशं श्रीकण्ठं लोकवन्दितम्‌। 
प्रतिवन्यय ततोउपश्यदक्षरांस्तान्महामुने ॥ ५१ 


तेषामर्थ हि विज्ञाय सा तदा चारुहासिनी। 
तज्जाबाल्युदितं श्लोकमलिखच्चान्यमात्मन: ॥ ५२ 
मुद्गलेनास्मि गदिता राजपत्नी भविष्यति। 
सा चावस्थामिमां प्राप्ता कश्रिन्मां त्रातुमी श्वरः ॥ ५३ 


इत्युल्लिख्य शिलापड्टे गता स्नातुं यमस्वसाम्‌ | 
ददृूशे चाश्रमवरं मत्तकोकिलनादितम्‌॥ ५४ 


ततोउमन्यत सात्रर्षिननं तिष्ठतति सत्तमः। 
इत्येवं॑ चिन्तयन्ती सा सम्प्रविष्टा महाश्रमम्‌॥ ५५ 


ततो ददर्श देवाभां स्थितां देववर्ती शुभाम्‌। 
संशुष्कास्यां चअलनेत्रां परिम्लानामिवाब्जिनीम्‌॥ ५६ 


तथा तत्काल ही अमड्भनलसूचक शब्दवाली सियारिन 
बोलने लगी। उसके बाद मुनिने पुनः: कहा--इसमें 
संदेह नहीं कि यह बालिका महाराजकी महारानी 
होगी। परंतु कनन्‍्या-अवस्थामें ही यह भयड्डूर विपत्तिमें 
पड़ जायगी। इस प्रकारका अद्भुत वचन कहकर वे 
ऋषि चले गये॥ ४१--४४॥ 

उसके बाद मेरे पिताने तीर्थयात्रा करनेकी इच्छा की। 
इसी बीच मुझे (अपने साथ) लेकर बन्दर हिरण्वतीके 
तटसे उछला। उसके डरसे मैंने अपनेको समुद्रमें गिरनेवाली 
नदीके जलमें गिरा दिया (मैं नदीमें कूद पड़ी) | उस नदीके 
भीषण प्रवाहसे मैं इस निर्जन देशमें आ गयी हूँ। जाबालिने 
उसको कही हुई बातको सुनकर कहा--सुन्दरि! तुम 
यमुनाके किनारे श्रीकण्ठके पास जाओ। वहाँ मेरे पिताजी 
मध्याहमें शिवजीकी पूजा करनेके लिये आते हैं। तुम वहाँ 
जाकर उनको अपना समाचार सुनाओ। इससे तुम्हारा 
कल्याण होगा॥ ४५--४८ ॥ 

उसके बाद नन्दयन्ती अपनी रक्षाके लिये 
शीघ्रतापूर्वक हिमाचलसे चल पड़ी और यमुनाके 
तीरपर स्थित तपोनिधि (ऋतध्वज)-के पास पहुँच 
गयी। कन्द-मूल-फल खाती हुई वह कुछ ही समयमें 
शट्डभरके (भी) उस स्थानपर पहुँची जहाँ तपस्वी आया 
करते थे। महामुने! उसके बाद उसने विश्ववन्दित 
देवाधिदेव श्रीकण्ठकी पूजा कर उन (लिखे) अक्षरोंको 
देखा। उनका अर्थ जानकर मधुर मुस्कान करती हुई 
उसने जाबालिद्वारा कथित श्लोक तथा अपना एक 
अन्य श्लोक लिखा-- ॥ ४९--५२॥ 

“महर्षि मुदूगलने कहा था कि मैं राजपत्नी होऊँगी, 
किंतु मैं इस अवस्थामें आ गयी हूँ। क्या कोई मेरा उद्धार 
करनेमें समर्थ है ?' शिलापट्टपर यह लिखकर वह स्रान 
करनेके लिये यमुनाके किनारे चली गयी और उस 
स्थानपर मतवाली कोकिलोंके स्वरों (काकली )-से निनादित 
एक सुन्दर आश्रम देखा। उसने सोचा--इस स्थानपर श्रैष्ठ 
ऋषि अवश्य रहते होंगे। ऐसा सोचती हुई उस महान्‌ 
आश्रममें प्रविष्ट हुई। उसके बाद उसने दैवी शोभासे युक्त, 
मुर्शझायी हुई कमलिनीके समान सूखे मुख एवं चञ्चल 
नेत्रोंवाली देववतीको वहाँ बैठी हुई देखा॥ ५३ --५६॥ 


अध्याय ६४ ] 


सा चापतन्तीं ददूशे यक्षजां दैत्यनन्दिनी। 
केयमित्येव संचिन्त्य समुत्थाय स्थिताभवत्‌॥ ५७ 


ततोअन्योन्यं समालिड्भ्द्य गाढं गाढं सुहृत्तया। 
पप्रच्छतुस्तथान्योडन्यं. कथयामासतुस्तदा ॥ ५८ 


ते परिज्ञाततत्त्वार्थ अन्योन्यं ललनोत्तमे। 
समासीने कथाभिस्ते नानारूपाभिरादरात्‌॥ ५९ 


एतस्मिन्नन्तरे प्राप्त: श्रीकण्ठं स्नातुमादरात्‌। 
स तत्त्वज्ञो मुनिश्रेष्ठो अक्षराण्यवलोकयन्‌॥ ६० 
स दृष्ठा वाचयित्वा च तमर्थमधिगम्य च। 
मुहूर्त ध्यानमास्थाय व्यजानाच्च तपोनिधि: ॥ ६१९ 


ततः सम्पूज्य देवेशं त्वरया स ऋतध्वज:। 
अयोध्यामगमत्‌ _ क्षिप्रं द्रष्टमिक्ष्वाकुमी श्वरम्‌॥ ६२ 


तं दृष्ठा नृपतिश्रेष्ठ तापसो वाक्यमन्रवीत्‌। 
श्रूयतां नरशार्दूल विज्ञप्तिमम पार्थिव॥ ६३ 


मम पुत्रों गुणैर्युक्त: सर्वशास्त्रविशारद:। 
उदबद्ध: कपिना राजन्‌ विषयान्ते तवैव हि॥ ६४ 
त॑ हि मोचयितुं नान्‍्य: शक्तस्त्वत्तनयादूते। 
शकुनिर्नाम राजेन्द्र स ह्ास्त्रविधिपारग: ॥ ६५ 


तन्मुनेर्वाक्यमाकर्ण्य पिता मम कुशोदरि। 
आदिदेश प्रियं पुत्र शकुनिं तापसान्वये॥ ६६ 


ततः स प्रहितः पित्रा भ्राता मम महाभुजः | 
सम्प्राप्तो बन्धनोद्देशें सम॑ हि परमर्षिणा॥ ६७ 


दृष्ठा न्यग्रोधमत्युच्चं प्ररोहास्तृतदिड्मुखम्‌। 
ददर्श वृक्षशिखरे. उद्धद्धमृषिपुत्रकम्‌॥ ६८ 
तांश्व सर्वाल्लतापाशान्‌ दृष्टवान्‌ स समन्ततः । 
वृष्ठा स मुनिपुत्रं त॑ स्वजटासंयतं बटे॥ ६९ 


धनुरादाय बलवानधिज्यं स चकार ह। 
लाघवादृषिपुत्र॑ तं॑ रक्षेश्विच्छेद मार्गणैः ॥ ७० 


चित्राद्भदा-सन्दर्भ, विश्वकर्माका बन्दर होना, वेदवती आदिका उपाख्यान, जाबालिका बन्धन-मोचन 


३०३ 


देववतीने यक्षपुत्रीकों आती हुई देखा और यह 
कौन है--ऐसा विचारकर वह उठ खड़ी हुई। उसके 
बाद सखीभावसे उन दोनोंने आपसमें गाढ़ आलिड्भन 
किया--वे एक-दूसरेके गले लगीं तथा परस्पर पूछ- 
ताछ और बातचीत करने लगीं। वे दोनों उत्तम ललनाएँ 
एक दूसरीकी सच्ची घटनाओंको जानकर बैठ गयीं एवं 
आदरपूर्वक अनेक प्रकारकी कथाएँ कहने लगीं। इसी 
बीच वे तत्त्वज्ञाता मुनिश्रेष्ठ श्रीकण्ठके निकट स््रान 
करनेके लिये आये और उन्होंने पत्थरपर लिखे हुए 
अक्षरोंकों देखा।५७--६०॥ 

उन्हें देख और पढ़कर तथा उनका अर्थ समझकर 
वे तपोनिधि एक क्षणमें ध्यान लगाकर (सब कुछ ठीक- 
ठीक) जान गये। उसके बाद महर्षि ऋतध्वज शीप्रतासे 
देवेश्वरकी पूजा कर राजा इक्ष्वाकुका दर्शन करनेके लिये 
तुरंत ही अयोध्या चले गये। श्रेष्ठ नरपतिका दर्शन करके 
तपस्वी ऋतध्वजने कहा--नरशार्दूल ! राजन्‌! मेरी विज्ञप्ति 
(याचिका) सुनिये--राजन्‌! आपके ही राज्यकी सीमामें 
एक बन्‍्दरने सर्वशास्त्रोंमें निपुण, अच्छे गुणोंसे युक्त मेरे 
पुत्रको बाँध रखा है॥ ६१--६४॥ 

राजेन्द्र! अस्त्र-विधिमें पारड्रत आपके शकुनि 
नामक पुत्रके सिवाय दूसरा कोई उसे छुड़ा नहीं सकता। 
कृशोदरि! मुनिके उस वचनको सुनकर मेरे पिताने अपने 
पुत्र (मेरे भाई) शकुनिको उन तपस्वीके पुत्रके (बन्धन 
छुड़ानेके) सम्बन्धमें उचित आदेश दिया। उसके बाद 
पिताके द्वारा भेजा गया वह शक्तिशाली मेरा भाई उन श्रेष्ठ 
ऋषिके साथ ही बन्धनके स्थानपर आया। चारों ओर 
बरोहोंसे ढके हुए अत्यन्त ऊँचे वटवृक्षको देखनेके बाद 
उसने वृक्षकी ऊँची चोटीपर बँधे हुए ऋषिके पुत्रको 
(बँधा हुआ) देखा॥ ६५--६८ ॥ 

(फिर) उसने (फैले हुए) उन समस्त लताजालोंको 
चारों ओरसे (अच्छी तरह) देखा एवं बड़के पेड़में अपनी 
जटाओंसे बँधे मुनिपुत्रको देखकर उस पराक्रमीने धनुष 
लेकर उसको प्रत्यञ्ञा (डोरी) चढ़ायी एवं वह ऋषि- 


पुत्रकी रक्षा करते हुए निपुणतासे बाणोंद्वारा लताजालोंको 


३०४ 


कपिना यत्‌ कृतं सर्व लतापाशं चतुर्दिशम्‌। 
पञ्ञवर्षशते काले गते शक्तस्तदा शरै:॥ ७९ 


लताच्छन्न॑ ततस्तूर्णमारुरोह मुनिर्वटम्‌। 
प्राप्तं स्वपितरं दृष्ठा जाबालि: संयताउपि सन्‌॥ ७२ 


आदरातू पितरं मूर्ध्ना ववन्दे तु विधानत:। 
सम्परिष्वज्य स मुनिर्मृूर्धन्याप्राय सुतं तत:॥ ७३ 
उन्मोचयितुमारब्धो न शशाक सुसंयतम्‌। 
ततस्तूर्ण धनुर्न्यस्य बाणांश्व शकुनिर्बली।॥ ७४ 
आरुरोह बट तूर्ण जटा मोचयितुं तदा। 
न च शकक्‍्नोति संच्छननं दृढ़ें कपिवरेण हि॥ ७५ 
यदा न शकितास्तेन सम्प्रमोचयितुं जटा:। 
तदा5वतीर्ण: शकुनि: सहितः परमर्षिणा॥ ७६ 
जग्राह च भथनुर्बाणांश्चकार शरमण्डपम्‌। 
लाघवादर्द्ध॑चन्द्रैस्तां शाखां चिच्छेद स त्रिधा ॥ ७७ 
शाखया कृत्तया चासौ भारवाही तपोधन:। 
शरसोपानमार्गेण अवतीर्णोडथ पादपात्‌॥ ७८ 
तस्मिस्तदा स्‍वे तनये ऋतध्वज- 

सत्राते नरेन्द्रस्य सुतेन धन्विना। 
जाबालिना भारवहेन संयुतः 

समाजगामाथ नदीं स सूर्यजाम्‌॥ ७९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


काटने लगा। पाँच सौ वर्ष बीत जानेपर चारों ओर बन्दरके 
द्वारा बनाया गया लताजाल बाणोंसे जब काट दिया गया 
तब ऋषि ऋतध्वज लताओंसे ढके उस वटवृक्षपर शीघ्र 
चढ़ गये। जाबालिने अपने पिताको आया देखकर बंधे 
रहनेपर भी अत्यन्त आदरके साथ यथाविधि सिरसे (सिर 
झुकाकर) प्रणाम किया। उन मुनिने (पुत्रका) मस्तक 
सूघकर उसको अच्छी तरह गले लगाया ॥ ६९--७३॥ 
फिर वे बन्धन खोलने लगे; परंतु अत्यन्त दृढ़ 
बन्धनको वे खोल न सके। तब पराक्रमी शकुनि शीघ्र 
ही धनुष और बाणोंको रखकर जटा खोलनेके लिये 
बरगदके पेड़पर चढ़ गया। पर (वह भी) कपिद्वारा 
दृढ़तापूर्वक बनाये गये बन्धनको खोल न सका। जब 
वह जटाओंको नहीं खोल सका, तब श्रेष्ठ ऋषिके साथ 
शकुनि नीचे उतर आया। फिर उसने धनुष एवं बाण 
लिया तथा एक शरमण्डप बनाया। उसके बाद उसने 
हल्के हाथ अर्द्धचन्द्राकार बाणोंसे उस शाखाको तीन 
टुकड़ोंमें काट दिया। कटी हुई शाखाके साथ ही 
भारवाही तपोधन बाणकी सीढ़ियोंके मार्गसे वृक्षके नीचे 
उतर आये। राजाके धनुर्धारी पुत्रद्वारा अपने पुत्रकी रक्षा 
हो जानेके बाद ऋतध्वज भारवाही जाबालिके साथ 
सूर्यपुत्री (यमुना) नदीके तटपर गये॥ ७४--७९॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवायनपुराणमें चॉसटठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६४ ॥ 


पेंसठवाँ अध्याय 


गालव-प्रसड़, चित्राड्भदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त, जाबालिकी 
जटाओसे मुक्ति, विश्वकर्माकी शाप-मुक्ति, इन्द्रद्युम्गादिका सप्तगोदावरमें आना, 
शिव-स्तुति, सप्तगोदावरमें सम्मेलन, कनन्‍्याओंका विवाह 


दण्डक उवाच 
एतस्मिन्नन्ते बाले यक्षासुरसुते शुभे। 
समागते हरं द्रष्ट श्रीकण्ठं योगिनां वरम्‌॥ ९ 


परिम्लानसंशुष्ककुसुमं॑ विभुम्‌। 


ददूशाते 
मे गते तस्मिन्‌ ऋतध्वजे॥ २ 


दण्डकने कहा--बाले! इसी बीच यक्ष और 
असुरकी दोनों कन्याएँ योगीश्वर श्रीकण्ठ महादेवका दर्शन 
करनेके लिये आर्यी। उन ऋतध्वजके चले जानेपर उन 
दोनोंने महादेवके चारों ओर मुर्झाये तथा सूखे हुए फूल 
और विसर्जनके बाद समर्पित की गयी अन्य बहुत-सी 


अध्याय ६५ ] 


ततस्तं वीक्ष्य देवेशं ते उभे अपि कन्यके। 
स्रापयेतां विधानेन पूजयेतामहर्निशम्‌॥ ३ 


ताभ्यां स्थिताभ्यां तत्रेव ऋषिरभ्यागमद्‌ वनम्‌। 
द्रष्ट श्रीकण्ठमव्यक्त गालबवों नाम नामत:॥ ४ 
स दृष्ठा कन्यकायुग्मं कस्येदमिति चिन्तयन्‌। 
प्रविवेश शुचि: रत्रात्वा कालिन्द्या विमले जले॥ ५ 
ततो$5नुपूजयामास श्रीकण्ठं गालवो मुनि:। 
गायेते सुस्वरं गीत॑ यक्षासुरसुते ततः॥ ६८६ 
ततः स्वरं समाकर्ण्य गालवस्ते अजानत। 
गन्धर्वकन्यके चैते संदेहो नात्र विद्यते॥ ७ 


सम्पूज्य देवमीशानं गालवस्तु विधानत:। 
कृतजप्य: समध्यास्ते कनन्‍्याभ्यामभिवादित:॥ ८ 
ततः पप्रच्छ स मुनि: कन्यके कस्य कथ्यताम्‌। 
कुलालड्डारकरणे भक्तियुक्ते भवसस्‍्यथ हि॥ ९ 


तमूचतुर्मुनिश्रेष्ठं याथातथ्यं शुभानने। 
जातो विदितवृत्तान्तो गालवस्तपतां वर:॥ १० 


समुष्य तत्र रजनीं ताभ्यां सम्पूजितो मुनि: । 
प्रातरुत्थाय गौरीशं सम्पूज्य च विधानत: ॥ ११ 


ते उपेत्याब्रवीद्यास्ये पुष्करारण्यमुत्तमम्‌। 
आमन्त्रयामि वां कनन्‍्ये समनुज्ञातुमहथ: ॥ १२ 
ततस्ते ऊचतुर्रहान्‌ दुर्लभं॑ दर्शनं तव। 
किमर्थ पुष्करारण्यं भवान्‌ यास्यत्यथादरात्‌॥ १३ 


ते उवाच् महातेजा महत्कार्यसमन्वित:। 
कार्तिकी पुण्यदा भाविमासान्ते पुष्करेषु हि॥ १४ 
ते ऊचतुर्वयं यामो भवान्‌ यत्र गमिष्यति। 
न त्वया सम विना ब्रह्मन्िनिह स्थातुं हि शक्‍नुवः ॥ १५ 


बाढमाह ऋषिश्रेष्ठस्ततो नत्वा महेश्वरम्‌। 
गते ते ऋषिणा सार्द्ध पुष्करारण्यमादरात्‌॥ १६ 


गालव-प्रसड़, चित्राड्भदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्‍्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त 


३०५ 


वस्तुएँ पड़ी हुई देखीं। उसके बाद उन देवेशका दर्शन 
कर वे दोनों कन्याएँ विधिसे दिन-रात श्रीकण्ठ 
भगवान्‌को स्नान करातीं एवं उनका पूजन करती थीं। 
उसी स्थानपर उन दोनोंके रहते हुए गालव नामके ऋषि 
अव्यक्तस्वरूपवाले श्रीकण्ठका दर्शन करनेके लिये इस 
वनमें आये॥ १--४ ॥ 

उन्होंने उन दोनों कन्‍्याओंको देखकर 'ये किसकी 
कन्याएँ हैं ---इस प्रकार सोचते-विचारते हुए कालिन्दीके 
विमल जलनमें प्रवेश किया। गालव ऋषिने स्नान करनेके 
बाद पवित्र होकर श्रीकण्ठ महादेवकी पूजा की। उसके 
बाद यक्ष और असुरकी दोनों कन्याओंने मधुर स्वरसे 
गीत गाया। तब (उनके) स्वरको सुनकर गालवने यह 
जान लिया कि ये दोनों निस्सन्देह गन्धर्वकी ही 
कन्याएँ हैं। गालवने विधिसे श्रीकण्ठदेवकी पूजा कर 
जप किया। उसके बाद दोनों कन्याओंसे अभिवन्दित 
होकर वे बैठ गये॥ ५--८ ॥ 

उसके बाद उन मुनिने उन दोनों कन्याओंसे 
पूछा--कन्याओ ! तुम दोनों यह बतलाओ कि शइट्डरमें 
भक्ति करनेवाली कुलकी शोभारूपा तुम दोनों किनकी 
कन्याएँ हो ? शुभानने ! उन दोनों कन्याओंने उन मुनिश्रेष्ठसे 
सत्य बातें बतलायीं। तब तपस्वियोंमें श्रेष्ठ गालवने 
सम्पूर्ण वृत्तान्त (पूर्णतट:) जान लिया। उन दोनोंसे 
सत्कृत होकर मुनिने वहाँ रात्रिमें निवास किया और 
प्रातःकाल उठकर विधिपूर्वक गौरीपति शट्डूरका पूजन 
किया। उसके बाद उन दोनोंके पास जाकर उन्होंने 
कहा- मैं परम उत्तम पुष्कर वनमें जाऊँगा। में तुम 
दोनोंसे अनुरोधकर विदा लेना चाहता हूँ। तुम दोनों मुझे 
अनुज्ञा (अनुमति) दो॥ ९--१२॥ 

उसके बाद उन दोनोंने कहा--ब्रह्मन्‌! आपका 
दर्शन दुर्लभ है। किस कारण आप पुष्करारण्यमें जा रहे 
हैं। इसके बाद धार्मिक कृत्य करनेवाले महातेजस्वी 
(मुनि)-ने उन दोनोंसे आदरपूर्वक कहा--आगे महीनेके 
अन्तमें पुष्करमें पुण्यदायिनी कार्तिकी पूर्णिमा होगी। 
उन दोनोंने कहा--(तो) आप जहाँ जायँगे, वहीं हम 
भी चलेंगी। ब्रह्मन्‌! आपके बिना हम दोनों यहाँ नहीं 
रह सकतीं। ऋषिश्रेष्ठठे कहा--ठीक है। उसके बाद 
आदरपूर्वक महेश्वरको प्रणमकर ऋषिके साथ वे दोनों 
(कन्याएँ) पुष्करारण्य चली गयीं॥ १३--१६॥ 


३०६८ 


तथाअडन्ये ऋषयस्तत्र समायाता: सहस्त्रशः। 
पार्थिवा जानपद्याश्चव मुक्त्वैंके तमृतध्वजम्‌॥ १७ 


ततः स्व्राताश्न कार्तिक्यामृषय: पुष्करेष्वथ। 
राजानश्वच महाभागा नाभागेक्ष्वाकुसंयुता:॥ १८ 
गालवो5पि सम॑ ताभ्यां कन्यकाभ्यामवातरत्‌ 
स्रातुं स पुष्करे तीर्थ मध्यमे धनुषाकृतौ॥ १९ 
निमग्रश्नापि ददूशे महामत्स्यं जलेशयम्‌। 
बल्वीभिर्मत्स्यकन्याभि: प्रीयमाणं पुनः पुनः ॥ २० 
स ताश्चाह तिमिर्मुग्धा यूयं धर्म न जानथ। 
जनापवादं घोरं हि न शक्तः सोदुमुल्बणम्‌॥ २१ 


तास्तमूचुर्महामत्स्यं कि न पश्यसि गालवम्‌। 
तापसं कन्यकाभ्यां वै विचरन्तं यथेच्छया।॥ २२ 


यदहायसावपि धर्मात्मा न बिभेति तपोधन:। 
जनापवादात्‌ तत्तिं त्वं बिभेषि जलमध्यग: ॥ २३ 


ततस्ताश्राह स॒तिमिनैंष वेत्ति तपोधन:। 
रागान्धो नापि च भयं विजानाति सुबालिश: ॥ २४ 


तच्छुत्वा मत्स्यवचनं गालवो ब्रीडया युतः। 
नोत्ततार निमग्रोडपि तस्थौ स विजितेन्द्रिय: ॥ २५ 


स्रात्वा ते अपि रम्भोरू समुत्तीर्य तटे स्थिते। 
प्रतीक्षनत्याौ मुनिवरं  तदर्शनसमुत्सुके ॥ २६ 


वृत्ता च पुष्करे यात्रा गता लोका यथागतम्‌। 
ऋषय: पार्थिवाश्चान्ये नाना जानपदास्तदा॥ २७ 


तत्र स्थितिका सुदती विश्वकर्मतनूरुहा। 
चित्राड्रदा सुचार्वड्री वीक्षन्ती तनुमध्यमे॥ २८ 
ते स्थिते चापि वीक्षन्त्यौ प्रतीक्षतत्यी च गालवम्‌। 
संस्थिते निर्जने तीर्थ गालवो3न्तर्जले तथा॥ २९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


वहाँ केवल उन ऋतध्वजके सिवाय अन्य हजारों 
ऋषि, राजा एवं जनपद-निवासी भी आये । उसके बाद 
ऋषियों एवं नाभाग तथा इक्ष्वाकु आदि महाभाग्यवान्‌ 
राजाओंने कार्तिकी पूर्णिमाके दिन पुष्करतीर्थमें स्नान 
किया। गालव भी उन दोनों कन्याओंके साथ धनुषकी 
आकृतिवाले मध्यम पुष्करतीर्थमें स्नान करनेके लिये 
उतरे। (जलमें ) निमग्र होनेपर उन्होंने देखा कि एक जलचर 
महामत्स्य जलमें स्थित है और अनेक मत्स्य-कन्याएँ 
उसे पुन:-पुनः प्रसन्‍न करनेमें लगी हुई हैं ॥ १७--२० ॥ 

उस मत्स्यने उन (मछलियों)-से कहा--भोली 
प्रकृति होनेके कारण तुम सभी लोक-धर्म नहीं जानती 
हो। में जनताद्वारा किये जानेवाले कठोर अपवाद 
(निन्दा) सहन नहीं कर सकता। (तब) उन सभी 
(मछलियों )-ने कहा--क्या तुम स्वच्छन्दतासे विचरते 
हुए तपस्वी गालवको दो कन्याओंके साथ नहीं देख रहे 
हो ? यदि धर्मात्मा एवं तपस्वी होते हुए भी वे लोक- 
निन्दासे नहीं डरते तो जलमें रहनेवाले तुम क्‍यों डर रहे 
हो ? उसके बाद उस तिमि (मत्स्य)-ने उनसे कहा-- 
तपस्वी लोक-निन्दाको नहीं जानते एवं प्रेममें अन्धा 
होनेसे प्रचण्डमूर्ख बनकर लोक-निन्दाके भयको भी 
नहीं समझते॥ २१--२४॥ 

मत्स्यके उस वचनको सुनकर गालव लज्जित 
हो गये। (फिर तो) वे जितेन्द्रिय मुनि जलमें निमग्र 
होनेपर भी ऊपर नहीं आये, भीतर ही डूबे रहे। वे 
दोनों कदली-सदृश ऊरूवाली सुन्दरियाँ स्नान करनेके 
बाद जलसे बाहर निकल कर तीरपर खड़ी हो गयीं 
एवं मुनिश्रेष्ठका दर्शन करनेके लिये उत्कण्ठित होकर 
उनकी प्रतीक्षा करने लगीं। पुष्करकी यात्रा पूरी 
होनेपर सभी ऋषि, राजा और नगरवासी लोग जहाँसे 
आये थे, वहाँ चले गये। वहाँ केवल सुन्दर दाँतोंवाली 
एवं पतली सुन्दर शरीरवाली विश्वकर्माकी कन्या 
चित्राड्भदा उन दोनों कृशोदरियों (कन्याओं)-को 
देखती हुई रह गयी॥ २५--२८॥ 


वे दोनों भी (उसे) देखती एवं गालवकी प्रतीक्षा 
करती हुई निर्जन तीर्थमें पड़ी रहीं और गालव जलके 


अध्याय ६५ ] 


ततो5भ्यागाद्‌ वेदवती नाम्रा गन्धर्वकन्यका। 
पर्जन्यतनया साध्वी घृताचीगर्भसम्भवा॥ ३० 


सा चाभ्येत्य जले पुण्ये रत्रात्वा मध्यमपुष्करे। 
दर्दर्श कन्यात्रितयमुभयोस्तटयो: स्थितम्‌॥ ३१९ 


चित्राड्भदामथाभ्येत्यव पर्यपृच्छदनिष्ठुरम्‌ 
कासि केन च कार्येण निर्जने स्थितवत्यसि॥ ३२ 
सा तामुवाच पुत्रीं मां विन्दस्व सुरवर्धके:। 
चित्राड्रदेति सुश्रोणि विख्यातां विश्वकर्मण: ॥ ३३ 
साहमभ्यागता भद्रे स्नातुं पुण्यां सरस्वतीम्‌। 
नेमिषे काञझ्नाक्षीं तु विख्यातां धर्ममातरम्‌॥ ३४ 
तत्रागताथ राज्ञाउहं दृष्ठटा वैदर्भकेण हि। 
सुरथेन स कामार्तो मामेव शरणं गतः॥ ३५ 
मयात्मा तस्य दत्तश्न सखीभिर्वार्यमाणया। 
ततः शप्ताउस्मि तातेन वियुक्तास्मि च भूभुजा॥ ३६ 


मर्तु कृतमतिर्भद्रे वारिता गुह्केन च। 
श्रीकण्ठमगमं द्रष्ठ ततो गोदावरं जलम्‌॥ ३७ 


तस्मादिमं॑ समायाता तीर्थप्रवरमुत्तमम्‌ । 
न चापि दृष्ट: सुरथः: स मनोह्ादन:ः पति:॥ ३८ 


भवती चात्र का बाले वृत्ते यात्राफले5धुना। 
समागता हि तच्छंस मम सत्येन भामिनि॥ ३९ 


साब्रवीच्छूयतां याउस्मि मन्दभाग्या कृशोदरी | 
यथा यात्राफले वृत्ते समायाता5स्मि पुष्करम्‌॥ ४० 
पर्जन्यस्य घृताच्यां तु जाता वेदवतीति हि। 
रममाणा वनोहददेशे दृष्टाईस्मि कपिना सखि॥ ४१ 


स चाभ्येत्याब्रवीत्‌ का त्वं यासि देववतीति हि। 
आनीतास्याश्रमात्‌ केन भूपृष्ठान्मेरुपर्वतम्‌॥ ४२ 


ततो मयोक्तो नैवास्मि कपे देववतीत्यहम्‌। 
नाम्ना वेदवतीत्येव॑ मेरोरपि कृताश्रया॥ ४३ 


गालव-प्रसड़, चित्राड्भदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्‍्याओंकी खोज, घृताच्ी-वृत्तान्त 


३०७ 


भीतर ही स्थित रहे। उसके बाद वेदवती नामकी 
गन्धर्व-कन्या वहाँ आयी। वह साध्वी घृताचीके गर्भसे 
उत्पन्न हुई थी एवं पर्जन्य नामक गन्धर्वकी पुत्री थी। 
उसने आकर मध्यम पुष्करतीर्थके पवित्र जलमें स््रान 
किया और दोनों तटोंपर स्थित (उन) तीनों कनन्‍्याओंको 
देखा। इसके बाद चित्राड्भदाके समीप जाकर उसने 
सरलतासे पूछा--तुम कौन हो ? और किस कार्यसे इस 
निर्जन स्थानमें स्थित हो ?7॥ २९--३२॥ 

उस (चित्राड़्रदा)-ने उस (वेदवती)-से कहा--हे 
सुश्रोणि! मुझे देवशिल्पी विश्वकर्माकी चित्राड़दा नामसे 
प्रसिद्ध पुत्री जानो। भद्रे! मैं नैमिषमें धर्मकी जननी 
काझनाक्षी नामसे प्रसिद्ध पवित्र सरस्वती नदीमें स््रान 
करने आयी थी। वहाँ आनेपर विदर्भवंशमें उत्पन्न राजा 
सुरथने मुझे देखा और कामपीड़ित होकर मेरी शरणमें 
आया। सखियोंके रोकनेपर भी मैंने उन्हें अपनेको 
समर्पित कर दिया। उसके बाद पिताजीने मुझे शाप दे 
दिया और में राजासे वियोगिनी हो गयी॥ ३३--३६ ॥ 

भद्रे! मेंने मरनेका विचार किया; परंतु गुह्यकने 
मुझे रोक दिया। उसके बाद में श्रीकण्ठभगवान्‌का दर्शन 
करनेके लिये गयी और वहाँसे गोदावर जलके निकट 
गयी, (और अब) वहाँसे में इस श्रेष्ठ उत्तम तीर्थमें आ 
गयी हूँ। किंतु मनको आनन्दित करनेवाले उन सुरथ 
पतिको मैंने नहीं देखा। बाले! यात्राफलके समाप्त 
होनेपर (पर्वकी समाप्ति हो जानेपर) आज यहाँ 
आनेवाली आप कौन हैं? भामिनि! मुझे सच-सच 
बतलाओ। उसने कहा--कृशोदरि ! में मन्दभागिनी कौन 
हूँ तथा यात्राफलके समाप्त होनेपर पुष्करमें क्‍यों आयी 
हूँ, उसे सुनो॥ ३७--४० ॥ 

मैं पर्जन्य नामक गन्धर्वकी पुत्री हूँ तथा 
घृताचीके गर्भसे उत्पन्न हुई हूँ। मेरा नाम वेदवती है। 
सखि! वनप्रदेशमें भ्रमण कर रही मुझको एक बनन्‍्दरने 
देखा। उसने समीपमें आकर मुझसे कहा--तुम कौन 
हो ? कहाँ जा रही हो? (निश्चय ही तुम) देववती हो। 
पृथ्वीपर रहनेवाले आश्रमसे मेरुपर्वतपर तुम्हें कौन 
लाया है? इसपर मैंने कहा-कपे! में देववती नहीं 
हूँ, मेरा नाम वेदवती है। मेरुपर्वतपर ही मैंने अपना 


३०८ 


ततस्तेनातिदुष्टेन 
समारूढास्मि सहसा बन्धुजीवं नगोत्तमम्‌॥ ४४ 


वानरेण हाभिद्रुता। 


तेनापि वृक्षस्तरसा पादाक्रान्तस्त्वभज्यत | 
ततो<सस्‍्य विपुलां शाखां समालिड्ड स्थिता त्वहम्‌॥। ४५ 


ततः प्लवड्भरमो वृक्ष प्राक्षिपत्‌ सागराम्भसि। 
सह तेनेव वृक्षेण पतितास्म्यहमाकुला।॥ ४६ 


ततो<म्बरतलाद वृक्ष निपतन्तं यदृच्छया। 
ददूशुः सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च॥ ४७ 


ततो हाहाकृतं लोकैर्मा पतन्तीं निरीक्ष्य हि। 
ऊचुश्न सिद्धगन्धर्वा: कष्ट सेयं महात्मन:॥ ४८ 


इन्द्रद्य़्नस्थ महिषी गदिता ब्रह्मणा स्वयम्‌। 
मनो: पुत्रस्य वीरस्य सहस्त्रक्रतुयाजिन: ॥ ४९ 
तां वाणी मधुरां श्रुत्वा मोहमस्म्यागता ततः। 
न च जाने स केनापि वक्षश्छिनन: सहस्त्रधा॥ ५० 


ततो5स्मि वेगाद्‌ बलिना हतानलसखेन हि। 
समानीतास्म्यहमिमं त्वं दृष्टा चाह्य सुन्दरि॥ ५१ 


तदुत्तिप्ठस्व गच्छाव: पृच्छाव: क इमे स्थिते। 
कन्यके अनुपश्ये हि पुष्करस्योत्ते तटे॥ ५२ 


एवमुक्त्वा वराड़्ी सा तया सुतनुकन्यया। 
जगाम कनन्‍्यके द्रष्टू प्रष्टे कार्यसमुत्सुका॥ ५३ 
ततो गत्वा पर्यपृच्छत्‌ ते ऊचतुरुभे अपि। 
याथातथ्य॑ तयोस्ताभ्यां स्वमात्मानं निवेदितम्‌॥ ५४ 
ततस्ताश्चवतुरोपीह सप्तगोदावर॑ं जलम्‌। 
सम्प्राप्य तीर्थे तिष्ठन्ति अर्चन्त्यो हाटकेश्वरम्‌॥ ५५ 
ततो बहून्‌ वर्षगणान्‌ बश्नमुस्ते जनास्त्रय:। 
तासामर्थाय शकुनिर्जाबालि: स ऋतध्वज: ॥ ५६ 


भारवाही तत: खिन्‍नो दशाब्दशतिके गते। 
काले जगाम निर्वेदात्‌ समं पित्रा तु शाकलम्‌॥ ५७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


आश्रम बना लिया है। उसके बाद अत्यन्त दुष्ट उस 
बन्दरसे खदेड़ी जाती हुई में बन्धुजीव (गुलदुपहरिया)- 
के उत्तम वृक्षपर शीघ्रतासे चढ़ गयी॥ ४१--४४॥ 

उसने शीघ्र ही पैरके आघातसे उस वृक्षको तोड़ 
दिया। उसके बाद मैं उस वृक्षकी एक बड़ी डालीको 
पकड़कर स्थित रही। फिर बन्दरने उस वृक्षको समुद्रके 
जलमें फेंक दिया। मैं अत्यन्त घबड़ाकर उस वृक्षके 
साथ ही जलमें गिर पड़ी। उसके बाद चर और अचर 
सभी प्राणियोंने आकाशसे गिरनेवाले उस वृक्षको देखा। 
उसके बाद उसीके साथ मुझको भी गिरती हुई देखकर 
सभी लोग हाहाकार करने लगे। सिद्ध और गन्धर्वलोग 
कहने लगे--हाय ! यह कष्टकी बात है। इसके सम्बन्धमें 
तो ब्रह्माने स्वयं कहा था कि यह कन्या हजारों यज्ञोंके 
करनेवाले मनुके वीर पुत्र इन्द्रद्युँ्रकी राजरानी होगी 
(पर यह क्‍या हो गया।) ॥ ४५--४९ ॥ 

उस मधुर वाणीको सुननेके बाद मुझे मूर्च्छा आ 
गयी। मैं यह नहीं जानती कि उस वृक्षको किसने 
सहस्रों टुकड़ोंमें काट डाला। उसके बाद अग्निके सखा 
बलवान वायुने मुझे शीघ्रतासे यहाँ ला दिया है। सुन्दरि! 
तुमको आज मैंने यहाँ देखा है। इसलिये उठो, हम दोनों 
चलें; और फिर पूछें तथा देखें कि पुष्करतीर्थके उत्तरी 
तटपर दिखायी देनेवाली ये दोनों कन्याएँ कौन हैं ? ऐसा 
कहकर इस कार्यके करनेमें उत्कण्ठित वह सुन्दरी उस 
सुन्दर तथा दुर्बल देहवाली कनन्‍्याके साथ उस पारको 
दोनों कनन्‍्याओंको देखने तथा वस्तुस्थिति पूछनेके लिये 
वहाँ गयी॥ ५०--५३ ॥ 

उसके बाद वहाँ जाकर उसने उन दोनोंसे पूछा। 
उन दोनोंने अपनी सच्ची घटना उन दोनोंसे बतायीं। 
उसके बाद चारों कन्याएँ सप्तगोदावर जलके समीप 
जाकर हाटकेश्वर भगवान्‌कौ पूजा करती हुई तीर्थमें 
रहने लगीं। इधर शकुनि, जाबालि और ऋतध्वज--ये 
तीनों व्यक्ति उन कन्याओंके लिये अनेक वर्षोतक 
भ्रमण करते रहे | तब एक हजार वर्ष बीत जानेपर भार- 
वहन करनेवाले (जाबालि) खिनन्‍न होकर पिताके साथ 
शाकल जनपदमें चले गये॥ ५४--५७॥ 


अध्याय ६५ ] 


तस्मिननरपति: श्रीमानिन्द्रद्मुस्नो मनो: सुतः। 
समध्यास्ते स विज्ञाय सार्घपात्रो विनिर्ययौ॥ ५८ 


सम्यक्‌ सम्पूजितस्तेन सजाबालिऋतध्वज: । 
स चेक्ष्वाकुसुतो धीमान्‌ शकुनिर्ध्नातृजोडर्चित: ॥ ५९ 


ततो वाक्य मुनिः प्राह इन्द्रद्यम्नमृतध्वज:। 
राजन्‌ नष्टाउबलास्माकं नन्दयन्तीति विश्रुता॥ ६० 


तस्यार्थ चैव वसुधा अस्माभिरटिता नृप। 
तस्मादुत्तिष्ठ मार्गस्व साहाय्यं कर्तुमहसि॥ ६१ 
अथोवाच नृपो ब्रह्मन्‌ ममापि ललनोत्तमा। 
नष्टा कृतश्रमस्यापि कस्याहं कथयामि ताम्‌॥ ६२ 


आकाशात्‌ पर्वताकारः पतनामो नगोत्तम:। 
सिद्धानां वाक्यमाकर्ण्य बाणैश्छिन्‍नन: सहसरत्रधा ॥ ६३ 


न चैव सा वरारोहा विभिन्ना लाघवान्मया। 
नच जानामि सा कुत्र तस्माद्‌ गच्छामि मार्गितुम्‌॥ ६४ 


इत्येवमुक्त्वा स नृप: समुत्थाय त्वरान्वित:। 
स्यन्दनानि द्विजाभ्यां स भ्रातृपुत्राय चार्पयत्‌॥ ६५ 
तेडधिरुह्य रथांस्तूर्ण मार्गन्ते वसुधां क्रमात्‌। 
बदर्याश्रममासाद्य ददृशुस्तपसां निधिम्‌॥ ६६ 


तपसा कशितं दीनं॑ मलपड्डजटाधरम्‌ | 
निःश्वासायासपरमं प्रथमे वयसि स्थितम्‌॥ ६७ 


तमुपेत्याब्रवीद्‌ राजा इन्द्रद्यप्नों महाभुज:। 
तपस्विन्‌ यौवने घोरमास्थितो5सि सुदुश्चरम्‌॥ ६८ 


तपः किमर्थ तच्छंस किमभिप्रेतमुच्यताम्‌ 
सोअब्रवीत्‌ को भवान्‌ ब्रूहि ममात्मानं सुहृत्तया ॥ ६९ 


परिपृच्छसि शोकार्त परिखिन्नं तपो5न्वितम्‌। 
स प्राह राजाउस्मि विभो तपस्विज्शाकले पुरे॥ ७० 


मनोः पुत्र: प्रियो भ्राता इक्ष्वाको: कथितं तव। 
स चास्मे पूर्वचरितं सर्व कथितवान्‌ नृपः ॥ ७१ 


गालव-प्रसड़, चित्राड्गबदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्‍न्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त 


३०९ 


वहाँ मनुके पुत्र श्रीमान्‌ राजा इन्द्रद्युँ्न निवास कर 
रहे थे। वे इस समाचारको जानकर अर्धपात्र हाथमें लिये 
बाहर निकले। उन्होंने विधिपूर्वक सुन्दर रीतिसे जाबालि 
और ऋतध्वजकी पूजा की तथा उस इक्ष्वाकुनन्दन 
बुद्धिमान भतीजे शकुनिकी भी अर्चना की। उसके बाद 
ऋतध्वज मुनिने इन्द्रदुम़़ले कहा--राजन्‌! हमलोगोंकी 
नन्दयन्ती नामसे प्रसिद्ध (अयानी) कन्या खो गयी है। 
राजन्‌! उसके लिये हमलोगोंने सारी पृथ्वीपर भ्रमण 
किया है। इसलिये (कृपया) उठिये, पता लगाइये और 
हमारी सहायता कौजिये॥ ५८--६१॥ 

इसके बाद राजाने कहा--ब्रह्मन्‌! मेरी भी एक 
उत्तम लाडिली कन्या खो गयी है। उसे ढूँढ़नेमें मैं 
परिश्रम कर चुका हूँ। उसके विषयमें मैं किससे कहूँ। 
सिद्धोंका वचन सुनकर आकाशसे नीचे गिरनेवाले 
पर्वतके समान श्रेष्ठ वृक्षको मेंने बाणोंसे हजारों टुकड़ोंमें 
काट डाला। मेरे हस्तकौशलसे उस सुन्दरी कन्याको 
चोट नहीं लगी। मैं नहीं जानता हूँ कि वह कहाँ है? 
अत: उसे ढूँढ़नेके लिये मैं (भी) चल रहा हूँ। ऐसा कहनेके 
बाद वे राजा शीघ्रतासे उठे। उन्होंने उन दोनों ब्राह्मणों 
तथा अपने भतीजेके लिये रथ दे दिये॥६२--६५॥ 

वे रथोंपर चढ़कर शीघ्रतासे क्रमश: पृथ्वीपर 
खोज करने लगे। (इस क्रममें) उन लोगोंने बदरिकाश्रममें 
जाकर तपस्या करनेसे दुबले और धूल-मिट्टीसे भरे, 
जटा धारण किये हुए, जोर-जोरसे साँस ले रहे एक 
तपोमूर्ति युवकको देखा। महाबाहु राजा इन्द्रद्युमश्नने उसके 
पास जाकर कहा--तपस्विन्‌! यह बतलाओ कि युवा- 
अवस्थामें ही तुम अत्यन्त दुष्कर कठोर तप क्‍यों कर 
रहे हो ? यह भी बतलाओ कि तुम्हारी अभिलाषा क्‍या 
है ? उसने कहा--आप मुझसे यह बतलायें कि चिन्तासे 
ग्रस्त अत्यन्त दुःखी एवं तपश्चर्यासे युक्त मुझसे 
प्रेमपूर्वक पूछनेवाले आप कौन हैं? उसने कहा-- 
तपस्विन्‌! विभो! में मनुका पुत्र एवं इक्ष्वाकुका प्रिय 
भाई शाकलपुरका राजा हूँ। मैंने अपना परिचय कह 
दिया। उस राजाने भी उनसे पहलेकी सारी कथा 
कह सुनायी॥ ६६--७१॥ 


३२० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


श्रुत्वा प्रोवाच राजर्षिमा मुझ्लस्त कलेवरम्‌। 


आगच्छ यामि तन्‍्वड़ीं विचेतुं भ्रात॒जोडसि मे ॥ ७२ 


इत्युक्त्वा सम्परिष्वज्य नृपं धमनिसंततम्‌। 
समारोप्य रथं तूर्ण तापसाभ्यां न्‍्यवेदयत्‌॥ ७३ 
ऋतध्वज: सपुत्रस्तु तं दृष्ठा पृथिवीपतिम्‌। 
प्रोवाच राजन्नेहोहि करिष्यामि तब प्रियम्‌॥ ७४ 
यासौ चित्राड़दा नाम त्वया दृष्टा हि नेमिषे। 
सप्तगोदावरं तीर्थ सा मयैव विसर्जिता॥ ७५ 
तदागच्छथ गच्छाम: सौदेवस्यैव कारणात्‌। 
तत्रास्माकं समेष्यन्ति कन्यास्तिसत्रस्तथापरा: ॥ ७६ 
इत्येवमुक्त्वा स ऋषि: समाश्चास्य सुदेवजम्‌। 
शकुनिं पुरत: कृत्वा सेन्द्रद्यु्र: सपुत्रक: ॥ ७७ 
स्वन्दनेनाश्रयुक्तेन गनन्‍्तुं. समुपचक्रमे। 
सप्तगोदावरं तीर्थ यत्र ता: कन्‍्यका गताः॥ ७८ 
एतस्मिन्नन्तरे तन्‍वी घृताची शोकसंयुता। 
विचचारोदयगिरिं विचिन्वन्ती सुतां निजाम्‌॥ ७९ 
तमाससाद च कि पर्यपृच्छत्‌ तथाप्सरा:। 

कि बाला न त्वया दृष्टा कपे सत्यं वदस्व माम्‌॥ ८० 


तस्यास्तद्‌ वचन श्रुत्ता स कपि: प्राह बालिकाम्‌। 
दृष्टा देववती नाम्ना मया न्‍्यस्ता महाश्रमे॥ ८९ 


कालिन्द्या विमले तीर्थ मृगपक्षिसमन्विते। 
श्रीकण्ठायतनस्याग्रे मया सत्यं तवोदितम्‌॥ ८२ 


सा प्राह वानरपते नाम्ना वेदवतीति सा। 
न हि देववती ख्याता तदागच्छ ब्रजावहे॥ ८३ 
घृताच्यास्तद्वच: श्र॒ुत्वा वानरस्त्वरितक्रम:। 
पृष्ठतो5स्या: समागच्छननदीमन्वेव कोशिकीम्‌॥ ८४ 
ते चापि कौशिकों प्राप्ता राजर्षिप्रवरास्त्रय: । 
द्वितयं तापसाभ्यां च रथे: परमवेगिभि:॥ ८५ 


अवतीर्य रथेभ्यस्ते स्रातुमभ्यागमन्‌ नदीम्‌। 
घृताच्यपि नदीं स््रातुं सुपुण्यामाजगाम ह॥ ८६ 


तामन्वेव कपि: प्रायाद दृष्टो जाबालिना तथा। 
दृष्टैेव पितरं प्राह पार्थिव च महाबलम्‌॥ ८७ 


(ऊपर कही बातोंको) सुनकर राजर्पिने कहा-- 
तुम अपने शरीरका त्याग मत करो। तुम मेरे भतीजे हो। 
आओ.,, मैं उस सुन्दरीकी खोज करने जा रहा हूँ। इतना 
कहकर उन्होंने उभरी शिराओंसे भरे हुए राजाको गले 
लगाया और उन्हें रथपर चढ़ाकर शीघ्र उन दोनों 
तपस्वियोंके पास पहुँचा दिया। पुत्रके सहित ऋतध्वजने 
उन राजाकों देखकर कहा--राजन्‌! आइये! आइये! मैं 
आपका प्रिय कार्य करूँगा। आपने नैमिषारण्यमें जिस 
चित्राड्भदाकों देखा था, उसे मैंने ही सप्तगोदावर नामके 
तीर्थमें छोड़ दिया था॥ ७२--७५ ॥ 

तो आइये, हमलोग सुदेवके पुत्रके कार्यसे ही 
वहाँ चलें। वहाँपर हमलोगोंको अन्य तीन कन्याएँ भी 
मिलेंगी। इस प्रकार कहकर उन्होंने ऋषि सुदेवके 
पुत्रको सान्त्वना दे करके एवं शकुनिको आगे कर 
इन्द्रदुम्न और पुत्रके साथ घोड़े जुते रथसे सप्तगोदावर 
तीर्थमें जानेकी योजना बनायी--जहाँ वे कन्याएँ गयी 
थीं। इस बीच दुर्बलाड़ी घृताची शोकसे चिन्तित 
होकर अपनी कनन्‍्याको ढूँढ़ती हुई उदयगिरिपर 
विचरण करने लगी॥ ७६-७९ ॥ 

वहाँ घृताची अप्सराको वह बन्दर मिल गया। 
घृताची अप्सराने उससे पूछा--कपे! मुझसे सच कहो 
कि क्या तुमने लड़कीको नहीं देखा है ? उसके वचनको 
सुनकर उस कपिने कहा-मैंने देववती नामकी बालिकाको 
देखा है और उसे मृगों तथा पक्षियोंसे भरे कालिन्दीके 
विमलतीर्थमें श्रीकण्ठके मन्दिरके सामने स्थित महाश्रममें 
रख दिया है। मैंने तुमसे यह सत्य बात कही है। उस 
(घृताची)-ने कहा--कपिराज! वह वेदवती नामसे 
विख्यात है, वह देववती नहीं है। तो आओ; हम दोनों 
वहाँ चलें॥ ८०--८३ ॥ 

घृताचीकी उस बातको सुनकर बन्दर शीघ्रतासे पग 
बढ़ाता हुआ उसके पीछे-पीछे कौशिकी नदीकी ओर चला। 
वे तीनों श्रेष्ठ राजर्षि भी दोनों तपस्वियों (जाबालि और 
ऋतध्वज)-के साथ बहुत तेज चलनेवाले रथोंपर चढ़कर 
कौशिकी नदीके समीप पहुँचे। वे लोग रथसे उतरकर 
स्रान करनेके लिये नदीके निकट आये। घृताची भी उस 
परम पवित्र नदीमें स्नान करने आयी। बन्दर भी उनके 
पीछे ही आ गया। जाबालिने उसे देखा। देखते ही उन्होंने 
पिता एवं महाबलशाली राजासे कहा-- ॥ ८४--८७ ॥ 


अध्याय ६५ ] 


स एवं पुनरायाति वानरस्तात वेगवान्‌। 


गालव-प्रसड्र, चित्राड्भरदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्‍्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त 


३११ 


तात ! यह वही बन्दर फिर तेजीसे (यहाँ) आ रह! 


पूर्व जटास्वेव बलाद्येन बद्धोउस्मि पादपे। ८८ | है, जिसने पहले मुझे जबर्दस्ती जटाजालसे बड़के पेडमें 


तज्जाबालिवच: श्रुत्वा शकुनि: क्रोधसंयुत: । 
सशरं धनुरादाय इृद वचनमन्रवीत्‌॥ 
ब्रह्मन्‌ प्रदीयतां महाममाज्ञां तात वदस्व माम्‌ । 
यावदेनं निहन्म्यद्य शरेणैकेन वानरम्‌॥ 
इत्येवमुक्ते बचने सर्वभूतहिते रतः। 


८९ 


९० 


महर्षि: शकुनिं प्राह हेतुयुक्ते बचो महत्‌॥ ९९१ 
न कश्षित्तात केनापि बध्यते हन्यतेडपि वा। 
वधबन्धौ पूर्वकर्मवश्यौ नृपतिनन्दन॥ ९२ 
इत्येवमुक्वा  शकुनिमृषिर्वानरमब्रवीत्‌ । 
एह्ोेति वानरास्माकं साहाय्य॑ कर्तुमहसि॥ ९३ 
इत्येवमुक्तो मुनिना बाले स कपिकुझ्जर: । 
कृताझलिपुटो भूत्वा प्रणिपत्येदमन्नवीत्‌ू। 
ममाज्ञा दीयतां ब्रह्मज्‌ शाधि कि करवाण्यहम्‌॥ ९४ 
इत्युक्ते प्राह स मुनिस्तं वानरपतिं वच:। 
मम पुत्रस्त्वयोद्दद्धों जटासु वटपादपे॥ ९५ 
न चोन्मोचयितु वृक्षाच्छकनुयामो5पि यत्नत: । 
तदनेन नरेन्‍्द्रेण त्रिधा कृत्वा तु शाखिन:॥ ९६ 
शाखां वहति मत्सूनु: शिरसा तां विमोचय। 
दशवर्षशतान्यस्य शाखां वे वहतोडगमन्‌॥ ९७ 
नच सोउस्ति पुमान्‌ कश्चिद यो ह्ुन्मोचयितु क्षम: । 
स ऋषेर्वाक्यमाकर्ण्य कपिर्जाबालिनो जटा:॥ ९८ 


शनैरुन्मोचयामास क्षणादुन्मोचिताश्व ताः। 
ततः प्रीतो मुनिश्रेष्ठो वरदो$भूदृतध्वज:॥ ९९ 
कपिं प्राह वृणीष्व त्वं बरं यन्मनसेप्सितम्‌ | 
ऋतध्वजवच: श्रुत्वा इमं वरमयाचत॥ १०० 
विश्वकर्मा महातेजा: कपित्वे प्रतिसंस्थित: । 
ब्रह्मनू भवान्‌ वरं महां यदि दातुमिहेच्छति॥ १०१ 
तत्स्वदत्तो महाघोरो मम शापो निवर्त्यताम्‌। 
चित्राड्भदाया: पितरं मां त्वष्टारं तपोधन॥ १०२ 


बाँध दिया था। जाबालिके उस वचनको सुनकर अत्यन्त 
कुपित हुए शकुनिने बाणसहित धनुषको लेकर यह वचन 
कहा --ब्रह्मन्‌! मुझे आज्ञा दीजिये; तात! मुझसे कहिये; 
क्या मैं एक बाणसे ही इस बन्दरको मार डालूँ? ऐसा 
कहनेपर समस्त प्राणियोंकी भलाईमें लगे रहनेवाले महर्षिने 
शकुनिसे अत्यन्त युक्तियुक्त वचन कहा-- ॥ ८८--९१ ॥ 
तात! (वस्तुत:) न तो किसीको कोई बाँधता है 
और न मारता ही है। नृपतिनन्दन! वध और बन्धन 
पूर्वजन्ममें किये गये कर्मोके फलाधीन होते हैं। शकुनिसे 
इस प्रकार कहकर मुनिने बन्दरसे कहा--बन्दर! आओ, 
आओ । तुम्हें हमलोगोंकी सहायता करनी चाहिये। बाले! 
मुनिके ऐसा कहनेपर उस श्रेष्ठ कपिने करबद्ध प्रणाम करते 
हुए यह कहा--्रह्मन्‌! मुझे आज्ञा दीजिये; मुझे निर्देश 
दीजिये कि मैं क्या करूँ? उसके ऐसा कहनेपर मुनिने 
उस कपिपतिसे यह वचन कहा--तुमने मेरे पुत्रको 
बड़के पेड़में जटाओंसे बाँध रखा था॥९२--९५॥ 
विशेष यत्र करनेपर भी हमलोग उस पेड़से 
इसको उन्मुक्त (अलग) नहीं कर सके। इसलिये इस 
राजाने उस वृक्षके तीन टुकड़े कर दिये। मेरा पुत्र 
आजतक सिरपर उसकी डालीको ढो रहा है। अब तुम 
उसे उन्मुक्त कर दो। इस डालीको ढोते हुए उसको 
एक हजार वर्ष बीत गये हैं। ऐसा कोई पुरुष नहीं है जो 
इसे छुड़ानेमें समर्थ हो। उस बन्दरने ऋषिकी बात सुनकर 
जाबालिकी जटाओंको धीरे-धीरे खोल दिया। वे जटाएँ 
क्षणभरमें ही खुल गयीं। उसके बाद प्रसन्‍न होकर मुनिश्रेष्ठ 
ऋतध्वज वर देनेके लिये तैयार हो गये॥ ९६--९९ ॥ 
(फिर) उन्होंने बन्दसे कहा--तुम अपना 
मनो5भिलपित वर माँगो । ऋतध्वजकी बात सुनकर कपि- 
योनिमें स्थित महातेजस्वी विश्वकर्मने यह वर माँगा-- 
ब्रह्म! यदि आप मुझे वर देनेके लिये इच्छा कर रहे हैं 
तो मुझे दिये गये अपने महाघोर शापका निवारण कर दें। 
तपोधन ! चित्राड्भदाके पिता मुझ त्वष्टाको आप पहचान लें। 


२१२ 


अभिजानीहि भवतः शापाद्वानरतां गतम्‌। 
सुबहूनि च पापानि मया यानि कृतानि हि॥ १०३ 
कपिचापल्यदोषेण तानि मे यान्तु संक्षयम्‌ । 
ततो ऋतध्वज: प्राह शापस्यान्तो भविष्यन्ति ॥ १०४ 
यदा घृताच्यां तनयं जनिष्यसि महाबलम्‌। 
इत्येवमुक्त: संहष्ट:ः स तदा कपिकुझ्धर:॥ १०५ 
स्रातुं तूर्ण महानद्यामवतीर्ण: कृशोदरि। 
ततस्तु सर्वे क्रमश: रत्रात्वाउर्च्य पितृदेवता: ॥ १०६ 


जग्मुईष्टा रथेभ्यस्ते घृताची दिवमुत्पतत्‌। 
तमन्वेव महावेग: स कपिः प्लवतां बर:॥ १०७ 
ददृशे रूपसम्पन्नां घृताचीं स प्लवड्भमः। 
सापि तं बलिनां श्रेष्ठ दृष्टेव कपिकुझरम्‌॥ १०८ 


ज्ञात्वाअथ विश्वकर्माणं कामयामास कामिनी | 
ततोश्नुपर्व॑तश्रेष्ठ ख्याते कोलाहले कपि:॥ १०९ 


रमयामास तां तन्‍्वीं सा च तं वानरोत्तमम्‌। 
एवं रमन्तौ सुचिरं सम्प्राप्ती विन्ध्यपर्वतम्‌॥ ११० 
रथे: पञ्ञापि तत्तीर्थ सम्प्राप्तास्ते नरोत्तमा: । 
मध्याह्समये प्रीता: सप्तगोदावरं जलम्‌॥ ११९ 


प्राप्प विश्रामहेत्वर्थमवतेरुस्त्वरान्विता: । 
तेषां सारथयश्चाश्चान्‌ र्त्रात्वा पीतोदकाप्लुतान्‌॥ ११२ 


रमणीये वनोददेशे प्रचारार्थे समुत्सृजन। 
शाड्वलाह्येषु देशेषु मुहूत्तदिव वाजिन:॥ ११३ 


तृप्ता: समाद्रवन्‌ सर्वे देवायतनमुत्तमम्‌। 
तुरड्रखुरनिर्घोषं श्रुत्वा ता योषितां वरा:॥ ११४ 
किमेतदिति चोकत्वैव प्रजग्मुहाटके श्वरम्‌। 
आरुह्य बलभीं तास्तु समुदेक्षन्त सर्वश:॥ ११५ 
अपश्यंस्तीर्थसलिले स््रायमानान्‌ नरोत्तमान्‌। 
ततश्रित्राड़दा दृष्ठा जटामण्डलधारिणम्‌। 
सुर हसती प्राह संरोहत्पुलका सखीम्‌॥ ११६ 
योडइसौ. युवा नीलघनप्रकाशः 

संदृश्यते दीर्घभुज: सुरूप:। 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


आपके शापसे (ही) मैं बन्दर हो गया हूँ। कपिको 
(स्वाभाविक) चञ्जलतारूपी दोषसे मैंने जिन बहुत-से 
पापोंको किया है, वे सभी नष्ट हो जायँ। उसके बाद 
ऋतध्वजने कहा --जब तुम घृताचीसे महाबलवानू पुत्र 
उत्पन्न करोगे तब शापका अन्त होगा। तब ऐसा कहनेपर 
वह कपिश्रेष्ठ अत्यन्त हर्षित हो गया॥ १००--१०५॥ 

कृशोदरि! वह शीघ्र ही महानदीमें स्नान करनेके 
लिये उतरा। उसके बाद वे सब क्रमश: स्त्रानकर पितरों 
और देवोंके तर्पण-अर्चन कर रथसे चले गये एवं 
घृताची स्वर्गमें उड़ गयी। महावेगशाली श्रेष्ठ कपिने भी 
उसका अनुसरण किया। उस बन्‍्दरने रूपसे सम्पन्न 
घृताचीको देखा। उस कामिनी (घृताची)-ने भी बलवानोंमें 
श्रेष्ठ उत्तम कपिको देखकर एवं उसे विश्वकर्मा जानकर 
उसकी कामना की। उसके बाद कोलाहल नामसे 
विख्यात श्रेष्ठ पर्वतपर उस बन्दरने घृताचीके साथ एवं 
घृताचीने उस श्रेष्ठ बन्दके साथ आनन्द-क्रीड़ा की। इस 
प्रकार बहुत दिनोंतक क्रीड़ा करते हुए वे दोनों 
विन्ध्यपर्वतपर पहुँचे ॥ १०६--११०॥ 

वे पाँचों श्रेष्ठ व्यक्ति भी उललसित होकर रथद्वारा 
दोपहरके समय सप्तगोदावर जलवाले उस तीथथमें 
पहुँचे। वहाँ जाकर वे विश्राम करनेके लिये शीघ्रतासे 
नीचे उतरे। उनके सारथियोंने भी स्नान किया एवं 
घोड़ोंको जल पिलाकर तथा नहला-धुलाकर (उन्हें) 
सुन्दर वन-प्रदेशमें विचरण करनेके लिये छोड़ दिया। 
मुहूर्तभरमें ही हरियालीसे हरे-भरे स्थानमें वे घोड़े तृप्त 
हो गये। उसके बाद वे सभी (घोड़े) उत्तम देव- 
मन्दिरके पास दौड़ने लगे। घोड़ोंके टापका शब्द 
सुनकर श्रेष्ठ स्त्रियाँ 'यह क्‍या है' ऐसा कहकर 
हाटकेश्वर (-के मन्दिरमें) गयीं एवं छतपर चढ़कर 
सभी ओर देखने लगीं॥ १११--११५॥ 

उन कन्याओंने तीर्थके जलमें स्नान करते हुए 
उन श्रेष्ठ पुरुषोंको देखा। फिर चित्राड्रदाने जय-मण्डल 
धारण करनेवाले नृपति सुरथको देखा। रोमाश्ित होकर 
उसने हँसती हुई सखीसे कहा -नीले मेघके समान 


वर्ण तथा लम्बी भुजाओंवाला वह जो सुन्दर युवा पुरुष 


अध्याय ६५ ] 


एव नूनं नरदेवसूनु- 
वबतो मया पूर्वतरं पतिर्य:॥ ११७ 


जाम्बूनदतुल्यवर्ण: 
श्रेते जटाभारमधारयिष्यत्‌ । 
स॒ एष नूनं तपतां वरिष्ठो 
ऋतध्वजो नात्र विचारमस्ति॥ ११८ 


सर 


यश्चेष 


ततो5ब्रवीदथो हष्ठा नन्दयन्ती सखीजनम्‌। 
एषो5परोउस्यैव सुतो जाबालिनात्र संशय: ॥ ११९ 


इत्येवमुक्त्वा वचन बलभ्या अवतीर्य च। 
समासताग्रत: शम्भोर्गायन्त्यो गीतिकां शुभाम्‌॥ १२० 


नमोस्तु शर्व शम्भो त्रिनेत्र चारुगात्र त्रैलोक्यनाथ 
उमापते दक्षयज्ञविध्वेसकर कामाड्रननाशन घोर 
पापप्रणाशन महापुरुष महो ग्रमूर्ते सर्वसत्त्वक्षयंकर 
शुभड्डर महेश्वर त्रिशूलधारिन्‌ स्मरारे गुहावासिन्‌ 
दिग्वास: महाशट्डुशेखर जटाधर कपालमाला- 
विभूषितशरीर वामचक्षु: वामदेवप्रजाध्यक्ष भगाष्षणो: 
क्षयड्वर भीमसेन महासेननाथ पशुपते कामाड्भरदहन 
चत्वरवासिन्‌ शिव महादेव ईशान शद्भूर भीम भव 
वृषभध्वज जटिल प्रौढ महानाट्येश्वर भूरिरत्न 
अविमुक्तक रुद्र रुद्रेश्र स्थाणो एकलिड्र 
कालिन्दीप्रिय श्रीकण्ठ नीलकण्ठ अपराजित 
रिपुभयड्डूर सन्‍्तोषपते वामदेव अघोर तत्पुरुष महाघोर 
अधोरमूर्ते शान्त सरस्वतीकान्त कीनाट सहस्त्रमूर्ते 
महोद्धव विभो कालाग्रिरुद्र रुद्र हर महीधरप्रिय 
सर्वतीर्थाधिवास हंस कामेश्वर केदाराधिपते परिपूर्ण 
मुचुकुन्द मधुनिवासिन्‌ कृपाणपाणे भयडूर विद्याराज 


गालव-प्रसड्र, चित्राड्भदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्‍्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त 


३१३ 


दिखलायी पड़ रहा है, निश्चय ही पहले (जन्ममें) मैंने 
उसी राजपुत्रको पतिरूपसे वरण किया था। इसमें कुछ 
विचारनेकी आवश्यकता नहीं है। स्वर्णके समान 
वर्णवाले जो व्यक्ति श्वेत जटाभारको धारण किये हुए 
हैं वे निश्चय ही तपस्तवियोंमें श्रेष्ठ ऋतध्वज ही हैं 
(इसमें शट्ढडा नहीं है)। उसके बाद नन्दयन्तीने 
सखियोंसे हर्षित होकर कहा-वह दूसरा व्यक्ति 
नि:सन्देह इन्हीं ऋतध्वजके पुत्र जाबालि हैं। इस प्रकार 
कहकर वे सभी छतसे उतरीं एवं शड्डूरके सामने 
बैठकर कल्याण करनेवाले गीतका गान करने (स्तुति 
करने) लगी --॥ ११६--१२० ॥ 

हे शर्व! हे शम्भो! हे तीन नेत्रवाले! हे सुन्दर 
गात्रवाले ! हे तीनों लोकोंके स्वामिन्‌ ! हे उमापते ! हे दक्ष 
यज्ञको विध्वस्त करनेवाले ! हे कामदेवके नाश करनेवाले ! 
हे घोर! हे पापके नष्ट करनेवाले! हे महापुरुष! हे 
भयड्डूर मूर्तिवाले ! हे सम्पूर्ण प्राणियोंके क्षय करनेवाले ! 
हे शुभ करनेवाले! हे महेश्वर! हे त्रिशूलधारिन्‌! हे 
कामशत्रो! हे गुफामें रहनेवाले ! हे दिगम्बर ! हे महाशड्डुके 
शिरोभूषणवाले ! हे जटाधर! हे कपालमालासे विभूषित 
शरीरवाले ! हे वामचश्षु! हे वामदेव! हे प्रजाध्यक्ष ! हे 
भगाक्षिके क्षयकारिन्‌! हे भीमसेन! हे महासेननाथ ! हे 
पशुपते! हे कामदेवके जलानेवाले! हे चत्वरवासिन्‌ 
(चबूतरेपर वास करनेवाले) ! हे शिव! हे महादेव! हे 
ईशान! हे शट्डूर! हे भीम! हे भव! हे वृषभध्वज! हे 
जटिल! हे प्रौढ! हे महानाटयेश्वर! हे भूरिरत्र 
(रत्रराशि)! हे अविमुक्तक! हे रुद्र! हे रुद्रेश्वर! हे 
स्थाणो! हे एकलिड्भ! हे कालिन्दीप्रिय ! हे श्रीकण्ठ ! हे 
नीलकण्ठ ! हे अपराजित! हे रिपुभयड्डूर ! हे सन्तोषपते ! 
हे वामदेव! हे अघोर! हे तत्पुरुष! हे महाघोर! हे 
अधघोरमूर्ते! हे शान्त! हे सरस्वतीकान्त ! हे कीनाट! हे 
सहसमू्ते ! हे महोद्धव! हे विभो! हे कालाग्रिरुद्र ! हे 
रुद्र! हे हर! हे महीधरप्रिय ! हे सर्वतीर्थाधिवास ! हे हंस! 
हे कामेश्वर! हे केदाराधिपते! हे परिपूर्ण! हे मुचुकुन्द! हे 
मधुनिवासिन्‌! हे कपालपाणे! हे भयड्डर! हे विद्याराज! 


३२४ 


सोमराज कामराज रख्क अद्धनराजकन्याह्दचल- 


वसते समुद्रशायिन्‌ गजमुख घण्टेश्वर गोकर्ण ब्रह्मयोने 


सहस्त्रवक्त्राक्षिचरण हाटके श्वर नमोस्तु ते ॥ 


एतस्मिन्नन्तरे प्राप्ता: सर्व एवर्षिपार्थिवा:। 
ड्रष्ठू त्रेलोक्यकर्तारे त््यम्बकं हाटकेश्वरम्‌॥ १२१ 


समारूढाश्व सुरत्राता ददृशुर्योषितश्व ता:। 
स्थितास्तु पुरतस्तस्य गायन्त्यो गेयमुत्तमम्‌॥ १२२ 


ततः सुदेवतनयो विश्वकर्मसुतां प्रियाम्‌। 
दृष्ठा हषितचित्तस्तु संरोहत्पुलको बभौ॥ १२२३ 


ऋ्तध्वजो5पि तन्वड़ौी दृष्ठा चित्राड्रदां स्थिताम्‌। 
प्रत्यभिज्ञाय योगात्मा बभौ मुदितमानसः ॥ १२४ 


ततस्तु सहसा5भ्येत्य देवेशं हाटके श्वरम्‌। 
सम्पूजयन्तस्त्र्यक्ष॑ ते स्तुवन्त: संस्थिता: क्रमात्‌॥ १२५ 
चित्राड्गभदापि तान्‌ दृष्ठा ऋतध्वजपुरोगमान्‌। 
सम॑ ताभि: कृशाड्रीभिरभ्युत्थायाभ्यवादयत्‌॥ १२६ 
सच ताः प्रतिनन्यैव सम॑ पुत्रेण तापसः। 
सम॑ नृपतिभिईष्ट: संविवेश यथासुखम्‌॥ १२७ 


ततः कपिवरः प्राप्तो घृताच्या सह सुन्दारि। 
स्रात्वा गोदावरीतीर्थे दिदृक्ष॒हाटके श्वरम्‌॥ १२८ 


ततो5पश्यत्‌ सुतां तन्‍्वीं घृताची शुभदर्शनाम्‌। 
साउपि तां मातरे दृष्ठा दृष्टा3भूद्वरवर्णिनी॥ १२९ 
ततो घृताची स्वां पुत्रीं परिष्वज्य न्यपीडयत्‌। 
स्न्रेहात्‌ सवाष्पनयनां मुहुस्तां परिजिप्रती॥ १३० 


ततो ऋतध्वज: श्रीमान्‌ कपिं वचनमन्रवीत्‌। 
गच्छानेतुं गुह्मकं त्वमझनाद्रों महाज्लनम्‌॥ १३१९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


हे सोमराज! हे कामराज! हे रझक ! हे अज्जनराजकन्या 
(काली)-के हृदयमें सदा रहनेवाले! हे समुद्रशायिन्‌! 
हे गजमुख ! हे घण्टेश्वर! हे गोकर्ण! हे ब्रह्मयोने! हे 
हजार मुख, आँख एवं चरणवाले! हे हाटकेश्वर! 
आपको नमस्कार है। 

इसी बीच समस्त ऋषि एवं राजालोग तीनों 
लोकोंके कर्ता भगवान्‌ त्र्यम्बक हाटकेश्वरका दर्शन 
करने वहाँ पहुँच गये और भलीभाँति स्रान करनेके 
बाद ऊपर चढ़कर उन लोगोंने देवताके अभिमुख 
बैठकर गीत गाती हुई (स्तुति करती हुई) स्त्रियोंको 
देखा। उसके बाद वसुदेवके पुत्र अपनी प्रिया विश्वकर्माकी 
पुत्रीकों देखकर हर्षसे गदद हो गये। योगी ऋतध्वज 
भी तन्वज्जी चित्राज्दाको वहाँ स्थित देख एवं 
पहचानकर महान्‌ हर्षमें भर गये। उसके बाद सभी 
व्यक्ति शीघत्र ही देवाधिदेव हाटकेश्वर भगवानके 
निकट गये एवं त्रिलोचनकी पूजाकर क्रमश: खड़े 
होकर स्तुति करने लगे॥ १२१--१२५॥ 

चित्राज्दाने भी उन ऋतध्वज आदिको देखकर 
उन तन्वड़ी (कन्याओं)-के साथ उठकर प्रणाम किया। 
पुत्रसहित उन तपस्वीने उन्हें आशीर्वाद दिया और वे 
प्रसन्‍नतासे राजाओंके साथ सुखपूर्वक बैठ गये। सुन्दरि! 
उसके बाद गोदावरीतीर्थमें स्नानकर हाटकेश्वर भगवान्‌का 
दर्शन करनेकी इच्छावाला वह श्रेष्ठ बन्दर भी घृताचीके 
साथ वहाँ पहुँचा। फिर घृताचीने अपनी शोभाशालिनी 
कृशाड्री पुत्रीकों देखा। वह सुन्दी भी अपनी उस 
माताको देखकर हर्षित हो गयी॥ १२६--१२९॥ 

उसके बाद घृताचीने अपनी पुत्रीको भलीभाँति 
गले लगाया। स्नेहसे आँखोंमें आँसू भरकर वह (अपनी) 
पुत्रीकों बार-बार सूँघने लगी--आशीर्वादात्मक शुभ 
भावना करने लगी। उसके बाद श्रीमान्‌ ऋतध्वजने 
कपिसे कहा--तुम महाजन नामके गुह्मकको ले आनेके 


अध्याय ६५ ] 


पातालादपि देत्येशं बीर॑ कन्दरमालिनम्‌। 
स्वर्गाद्‌ गन्धर्वराजानं पर्जन्यं शीघ्रमानय॥ १३२ 


इत्येवमुक्ते मुनिना प्राह देववती कपिम्‌। 
गालवं वानरश्रेष्ठ इहानेतुं त्वमहसि॥ १३३ 


इत्येवमुक्ते बचने कपिमरुतविक्रम:। 
गत्वाउड्नं॑ समामन्त्रय जगामामरपर्वतम्‌॥ १३४ 


पर्जन्यं तत्र चामन्त्र्य प्रेषयित्वा महाश्रमे। 
सप्तगोदावरे तीर्थे पातालमगमत्‌ कपिः॥ १३५ 


तत्रामन्त््य महावीर्य कपि: कन्दरमालिनम्‌। 
पातालादभिनिष्क्रम्यं॑ महीं पर्यचरज्जवी॥ १३६ 


गालवं तपसो योनि दृष्टा माहिष्मतीमनु। 
समुत्पत्यानयच्छीघ्रं सप्तगोदावर॑ जलम्‌ू॥ १३७ 


तत्र स्त्रात्वा विधानेन सम्प्राप्तो हाटके श्वरम्‌। 
ददृशे नन्दयन्ती च स्थितां देववतीमपि॥ १३८ 


तं दृष्ठा गालवं चैव समुत्थायाभ्यवादयत्‌। 
स॒चार्चिष्यन्महादेव॑ महर्षीनभ्यवादयत्‌। 
ते चापि नृपतिमश्रेष्ठास्तं सम्पूज्य तपोधनम्‌॥ १३९ 


प्रहर्षमतुलं॑ गत्वा उपविष्टा यथासुखम्‌। 
तेषूपविष्टेपु तदा वानरोपनिमन्त्रिता: ॥ १४० 


समायाता महात्मानो यक्षगन्धर्वदानवा:। 
तानागतान्‌ समीक्ष्यैव पुत्र्यस्ता: पृुथुलोचना: ॥ १४१ 


र्नेहार्रनयना: सर्वास्तदा सस्वजिरे पितृन्‌। 
नन्दयन्त्यादिका दृष्ठा सपितृका वरानना॥ १४२ 


सवाष्यनयना जाता विश्वकर्मसुता तदा। 
अथ तामाह स मुनि: सत्यं सत्यध्वजो बच: ॥ १४३ 
मा विषादं कृथा: पुत्रि पिताउयं तव वानर: । 
सा तदवचनमाकर्ण्य ब्रीडोपहतचेतना।॥ १४४ 
कथ्॑ तु विश्वकर्माउसौ वानरत्वं गतो5धुना। 
दुष्पुत्यां मयि जातायां तस्मात्‌ त्यक्ष्य कलेवरम्‌॥ १४५ 
इति संचिन्तय मनसा ऋतध्वजमुवाच ह। 


गालव-प्रसड़॒, चित्राड्भरदा-वेदवती-वृत्तान्त, कन्‍्याओंकी खोज, घृताची-वृत्तान्त 


३१५ 


लिये अञ्जन नामक पर्वतपर चले जाओ। फिर पातालसे 
वीर दैत्येश्वरर कन्दरमालीको और स्वर्गसे गन्धर्वराज 
पर्जन्यको यहाँ शीघ्र बुला लाओ। मुनिके इस प्रकार 
कहनेपर देववतीने बन्दरसे कहा--कपिगश्रेष्ठ! गालवको 
भी आप यहाँ बुला लावें॥ १३०--१३३॥ 

ऐसा कहनेपर वायुके समान पराक्रमवाला कपि 
अञ्जनपर्वतपर पहुँच गया और (गुह्मकको) आमन्त्रित 
कर पुनः सुमेरुपर्वतपर प्रविष्ट हो गया। वहाँ उसने 
पर्जन्यको आमन्त्रित किया और सप्तगोदावरतीर्थमें 
स्थित महाश्रममें उन्हें भेजनेके बाद वह फिर पाताललोकमें 
प्रविष्ट हो गया। वहाँ (जाकर उसने) महापराक्रमी 
कन्दरमालीको आमन्त्रित किया। वेगशाली बन्दर फिर 
पातालसे निकलकर पृथ्वीपर घूमने-फिरने लगा। तपोनिधि 
गालवको माहिष्मतीके निकट देखकर उसने छलाँग 
भरी और उन्हें शीघ्र सप्तगोदावरके जलके निकट ला 
दिया। वहाँ विधानसे स्नान करनेके बाद वह हाटकेश्वरके 
समीप पहुँचा और उसने वहाँ बैठी हुई नन्दयन्ती तथा 
देववतीको भी देखा॥ १३४--१३८॥ 

उन सभीने गालवको देखकर उठकर उनको 
प्रणाम किया। उन्होंने भी महादेवकी पूजा कर महर्पियोंको 
प्रणाम किया। उन श्रेष्ठ राजाओंने भी उन तपस्वीकी 
पूजा की तथा वे अत्यन्त हर्षित होकर सुखपूर्वक बैठ 
गये। उनके बैठ जानेपर कपिद्वारा आमन्त्रित किये गये 
यक्ष, महानुभाव गन्धर्व एवं दानव वहाँ आ गये। उन्हें 
आया हुआ देखते ही उन विशालनयना पुत्रियोंके नेत्रोंमें 
स्नेहले आँसू भर आये। वे सभी अपने-अपने पिताके 
गले लग गयीं। नन्दयन्ती आदिको पिताके साथ उपस्थित 
हुई देखकर विश्वकर्माकी सुन्दरी पुत्रीके नेत्रोंमें (पिताकी 
स्मृतिमें) आँसू छलक आये। उसके बाद ऋतध्वज मुनिने 
उससे सच्ची बात कह दी--॥ १३९--१४३॥ 

पुत्रि! तुम उदास मत होओ। यह बन्दर ही 
तुम्हारा पिता है। उस वचनको सुनकर वह लजा गयी; 
क्योंकि मुझ कुपुत्रीके जन्म लेनेके कारण ये विश्वकर्मा 
इस समय बन्दर हो गये हैं; अत: (उसने सोचा--) 
मैं अपने शरीरका त्याग करूँगी। मनमें इस प्रकार 


३९१६ 
परित्रायस्व मां ब्लरह्मन्‌ पापोपहतचेतनाम्‌॥ १४८६ 
पितृघ्ती मर्तुमिच्छामि तदनुज्ञातुमईसि। 


अथोवाच मुनिस्तन्वीं मा विषादं कृथाधुना॥ १४७ 


भाव्यस्य नैव नाशो5स्ति तन्मा त्याक्षी: कलेवरम्‌। 
भविष्यति पिता तुभ्यं भूयो5प्यमरवर्द्धकि: ॥ १४८ 
जाते5पत्ये घृताच्यां तु नात्र कार्या विचारणा। 
इत्येवमुक्ते बचने मुनिना भावितात्मना॥ १४९ 


घृताची तां समभ्येत्य प्राह चित्राड्गदां वच: । 
पुत्रि त्यजस्व शोकं त्वं मासैर्दशभिरात्मज: ॥ १५० 


भविष्यति पितुस्तुभ्यं मत्सकाशानन संशय: । 
इत्येवमुक्ता संहष्टा बभौ चित्राड्रदा तदा॥ १५१ 
प्रतीक्षन्ती सुचार्वड्री विवाहे पितृदर्शनम्‌। 
सर्वास्ता अपि तावन्तं काल॑ सुतनुकन्यका: ॥ १५२ 


प्रत्यैक्षन्त विवाह हि तस्या एव प्रियेप्सया। 
ततो दशसु मासेषु समतीतेष्वथाप्सरा:॥ १५३ 


तस्मिन्‌ गोदावरीतीर्थ प्रसूता तनयं नलम्‌। 
जाते5पत्ये कपित्वाच्च विश्वकर्माप्यमुच्यत॥ १५४ 
समभ्येत्य प्रियां पुत्रीं पर्यष्वजत चादरात्‌। 
ततः प्रीतेन मनसा सस्मार सुरवर्द्धकेः॥ १५५ 
सुराणामधिपं शक्रं सहैब सुरकिन्नरै:। 
त्वष्टाउथ संस्मृत: शक्रो मरूुदगणवृतस्तदा।॥ १५६ 
सुरैः सरुद्रे: सम्प्राप्तस्तत्तीर्थ हाटकाह्नयम्‌। 
समायातेषु देवेषु गन्धर्वेष्वप्सस्सु च॥ १५७ 
इन्द्रहप्नो मुनिश्रेष्ठमृतध्वजमुवाच ह। 
जाबालेदीयतां ब्रह्मन्‌ू सुता कन्दरमालिन: ॥ १५८ 
गृह्नातु विधिवत्‌ पाणिं देतेय्यास्तनयस्तव। 
नन्दयन्तीं च शकुनिः परिणेतुं स्वरूपवान्‌॥ १५९ 


ममेयं वेदवत्यस्तु त्वाष्टेयी सुरथस्य च। 
बाठमित्यब्रवीद्ध्टो मुनिर्मनुसुतं॑ नृपम्‌॥ १६० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६५ 


विचारकर उसने ऋतध्वजसे कहा --ब्रह्मन्‌! मैं पापसे 
नष्टमतिवाली हूँ। आप मेरी रक्षा करें। पिताका घात 
करनेवाली में मरना चाहती हूँ। अत: आप स्वीकृति 
दें। तब मुनिने उस तनन्‍्वद्भीसे कहा--अब विषाद 
मत करो॥ १४४ -- १४७ ॥ 

भवितव्यताका विनाश नहीं होता--होनी होकर 
रहती है। इसलिये देहका परित्याग मत करो | घृताचीकी 
कोखसे पुत्रके उत्पन्न हो जानेपर तुम्हारे पिता फिर 
देवताओंके शिल्पी हो जायँगे--इसमें संदेह नहीं है। 
मनके ऊपर नियन्त्रण रखनेवाले मुनिके इस प्रकार 
कहनेपर घृताचीने चित्राड्रदाकं पास जाकर उससे 
कहा --पुत्रि! तुम चिन्ता करना छोड़ दो। तुम्हारे 
पिताद्वारा मुझसे दस महीनोंमें नि:संदेह एक पुत्र उत्पन्न 
होगा। (फिर सुतरां शाप-विमोचन हो जायगा।) ऐसा 
कहनेपर चित्राड्भदा हर्षित हो गयी॥ १४८--१५१ ॥ 

सुन्दरी (चित्राड्भदा) अपने विवाहमें मिलनेवाले 
पिताके दर्शनकी (उत्सुकतासे) प्रतीक्षा करने लगी। वे 
सुन्दी सभी कन्याएँ भी प्रियकी प्राप्तिकी वाञ्छासे 
उसके विवाहके समयकी प्रतीक्षा करने लगीं। दस 
महीने बीत जानेपर अप्सराने उस गोदावरीतीर्थमें 
पुत्रको उत्पन्न किया, जो (आगे चलकर) नल 
(नामक) हुआ। पुत्रके उत्पन्न हो जानेपर विश्वकर्मा भी 
वानरत्वसे छूट गये॥ १५२ --१५४॥ 

अपनी प्रिय पुत्रीके पास जाकर उन्होंने उसको 
स्नेहपूर्वक गले लगाया। उसके बाद प्रसन्‍न मनसे 
देवशिल्पीने देवताओं एवं किन्नरोंसहित देवराज इन्द्रका 
स्मरण किया। देवशिल्पीके स्मरण करनेपर इन्द्र मरुद्रणों, 
देवों एवं रुद्रोंके साथ हाटक नामके तीर्थमें आ गये। 
देवताओं, गन्धरवों और अप्सराओंके आनेपर इन्द्रचुम्नने 
मुनिश्रेष्ठ ऋतध्वजसे कहा--ब्रह्मन! जाबालिको 
कन्दरमालीकी कन्याका दान कर दें। आपका पुुत्र 
विधिवत्‌ दैत्यनन्दिनीका पाणिग्रहण कर ले। स्वरूपवान्‌ 
शकुनि नन्दयन्तीसे विवाह करें॥ १५५--१५९ ॥ 


यह वेदवती मेरी (इन्द्रदुम्रकी) और त्वष्टा 
(विश्वकर्मा)-की पुत्री (चित्राड़्दा) सुरथकी पत्नी 
हो। मुनिने मनुपुत्र राजासे कहा >ठीौक है। 


अध्याय ६६ ] 


ततो<5नुचक्रु: संहष्टा विवाहविधिमुत्तमम्‌। 
ऋत्विजो5भूद्‌ गालवस्तु हुत्वा हव्यं विधानत: ॥ १६९ 
गायन्ते तत्र गन्धर्वा नृत्यन्तेडप्सरसस्तथा। 
आदौ जाबालिन: पाणिर्गहीतो दैत्यकन्यया ॥ १६२ 
इन्द्रदुम्नेन. तदनु वेदवत्या विधानतः। 
ततः शकुनिना पाणिर्गृहीतो यक्षकन्यया॥ १६३ 
चित्राड्रदाया: कल्याणि सुरथ: पाणिमग्रहीत्‌। 
एवं क्रमाद्‌ विवाहस्तु निर्वेत्तस्तनुमध्यमे॥ १६४ 
वृत्ते मुनिर्विवाहे तु शक्रादीन्‌ प्राह दैवतान्‌। 
अस्मिस्तीर्थ भवदभिस्तु सप्तगोदावरे सदा॥ १६५ 


स्थेयं विशेषतों मासमिमं माधवमुत्तमम्‌। 
बाढमुक्त्वा सुरा: सर्वे जग्मुईष्टा दिवं क्रमात्‌॥ १६६ 


मुनयो मुनिमादाय सपुत्र॑ जग्मुरादरात्‌। 
भार्याश्चवादाय राजान: स्वं स्व॑ं नगरमागता: ॥ १६७ 


प्रहष्टा: सुखिनस्तस्थु: भुझ्जते विषयान्‌ प्रियान्‌। 
चित्राड्रदाया: कल्याणि एवं वृत्तं पुरा किल। 
तनन्‍्मां कमलपत्राक्षि भजस्व ललनोत्तमे॥ १६८ 


इत्येवमुक्त्वा नरदेवसूनु- 

स्‍्तां भूमिदेवस्य सुतां वरोरुम्‌। 
स्तुवन्मृगाक्षी मृदुना  क्रमेण 

सा चापि वाक्य नृपतिं बभाषे॥ १६९ 


दण्डक-अरजाके प्रसड़॒में शुक्रद्वधारा दण्डकको शाप और अन्धक-शिव-सन्दर्भ 


३२१७ 


उसके बाद उन लोगोंने प्रसन्नतापूर्वक भलीभाँति 
विवाहकी विधिको पूरा किया। विधिसे हव्यका हवन 
करनेवाले गालव ऋत्विक्‌ बने। उस समय वहाँ 
गन्धवोने गाना गाया और अप्सराओंने नृत्य किया। 
सबसे पहले दैत्य-कन्याने जाबालिका पाणिग्रहण 
किया। कल्याणि! उसके बाद विधिपूर्वक इन्द्रदुम्रने 
वेदवतीका, शकुनिने यक्ष-कन्याका तथा सुरथने 
चित्राड्भदाका पाणिग्रहण किया। (कृशोदरि।) इस प्रकार 
विवाहकार्य क्रमश: सम्पन्न हुआ॥ १६० --१६४॥ 
विवाह-कार्य सम्पन्न हो जानेपर मुनि (ऋतध्वज)- 
ने इन्द्र आदि देवताओंसे कहा--इस सप्तगोदावर 
तीर्थमें आपलोग सदा निवास करें। विशेषरूपसे इस 
उत्तम वैशाखके महीनेमें आपलोग यहाँ अवश्य रहें। 
देवतालोग 'ऐसा ही हो '--(ऐसा) कहकर प्रसन्‍नतापूर्वक 
स्वर्ग चले गये। मुनिलोग पुत्रसहित मुनि (ऋतध्वज)- 
को सादर साथ लेकर चले गये। राजालोग भी 
अपनी-अपनी पत्नीके साथ अपने-अपने नगरमें आ 
गये। सभी लोग प्रिय विषयोंका उपभोग करते हुए 
आनन्दपूर्वक रहने लगे। कल्याणि! चित्राड्भदाका पूर्व 
वृत्तान्त इस प्रकारका है। इसलिये सरोजनयने! ललनोत्तमे! 
तुम मुझे अड्भरीकार करो। ऐसा कहकर राजवपूुत्र 
(दण्ड) ब्राह्णणणी उस सुन्दरी मृगनयनी पुत्रीकी 
कोमल वाणीसे स्तुति करने लगे। उसने भी राजासे 
(आगेवाला वचन) कहा --॥ १६५--१६९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पँंसठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६५ ॥ 


छाछठवाँ अध्याय 


दण्डक-अरजाके प्रसड्रमें शुक्रद्वारा दण्डकको शाप, प्रह्मदका अन्धकको उपदेश 
और अन्धक-शिव-सन्दर्भ 


अरजा उवाच 


नात्मानं तव दास्यामि बहुनोक्तेन कि तव। 


अरजाने कहा--पृथिवीपते ! आपके अधिक कहनेसे 
क्या लाभ ? (थोड़ेमें समझ लीजिये कि पिताके) शापसे 
आपकी और अपनी रक्षा करती हुई (ही) मैं अपनेको 


रक्षत्ती भवतः शापादात्मानं चर महीपते॥ १ | आपके लिये समर्पित नहीं करूँगी॥ १॥ 


३१८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ६६ 
'रमाानााााा-पवानानामापपापरसाा वा भवन सतत सना सपा. ८ ८८८८८ 52३८ ऋबान%८+ ८०२५“ ८८- भा २०४: #८ ८-८८ जथ-६०० उतर ६8 ८-::-------::- उमा इाइप८--:::- पा: शदयपनसराामरम< उाम पता टला टपर--९ पा द.७ 5रमा०» *--९५०७०७०५००० ६९० सा. रा 2५९०००००००-०-००७भाह ६५९ थार तारक गर्व १०८-भराप रत एम नाम पक पक क्‍पधासापाका 


प्रह्दाद उवाच 

इत्थं विवदमानां तां भार्गवेन्द्रसुतां बलातू। 
'कामोपहतचित्तात्मा व्यध्वंसयत मन्दधी:।॥ २ 
तां कृत्वा च्युतचारित्रां मदान्ध: पृथिवीपति: । 
निश्चक्रामा श्रमात्‌ तस्माद्‌ गतश्च नगरं निजम्‌॥ ३ 
साऊपि शुक्रसुता तन्‍्वी अरजा रजसाप्लुता। 
आश्रमादथ निर्गत्य बहिस्तस्थावधोमुखी।। ४ 
चिन्तयन्ती स्वपितरं रुदती च मुहुर्मुहुः। 
महाग्रहोपतप्तेवः रोहिणी शशिनः प्रिया॥ ५ 
ततो बहुतिथे काले समाप्ते यज्ञकर्मणि। 
पातालादागमच्छुक्र: स्वमाश्रमपदं मुनि:॥ ६ 


आश्रमान्ते च ददूशे सुतां दैत्य रजस्वलाम्‌। 
मेघलेखामिवाकाशे संध्यारागेण रक्चिताम्‌॥ ७ 


तां दृष्टा परिपप्रच्छ पुत्रि केनासि धर्षिता। 
कः क्रीडति सरोषेण सममाशीविषेण हि॥ ८ 
कोउदैव याम्यां नगरीं गमिष्यति सुदुर्मतिः । 
कर्त्वां शुद्धसमाचारां विध्वंसयति पापकृत्‌॥ ९ 
ततः स्वपितरं दृष्टा कम्पमाना पुनः पुनः। 
रुदन्ती द्रीडयोपेता मन्दं मन्दमुवाच ह॥१० 
तब शिष्येण दण्डेन वार्यमाणेन चासकृत्‌। 
बलादनाथा रूदती नीता5॒हँ वचनीयताम्‌॥ १९ 


एतत्‌ पुत्रया बच: श्रुत्वा क्रोधसंरक्तलोचन: । 
उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा इदं वचनमत्रवीत्‌॥ १२ 
यस्मात्‌ तेनाविनीतेन मत्तो हाभयमुत्तमम्‌। 
गौरव च तिरस्कृत्य च्युतधमाउइरजा कृता॥ १३ 


तस्मात्‌ सराष्ट्र: सबलः सभृत्यो वाहनै: सह। 
सप्तरात्रान्तराद भस्म ग्राववृष्टया भविष्यति॥ १४ 


इत्येवमुक्त्वा मुनिपुज्वो5सौ 


शप्त्ता स दण्ड स्वसुतामुवाच। 
त्व॑ पापमोक्षार्थमहिव॒ पुत्रि 
तिप्ठस्‍्व. कल्याणि तपश्चरन्ती॥ १५ 


प्रह्मादने कहा-- कामसे अंधे हुए उस मूर्खने 
इस प्रकार विवाद (निषेध) करती हुई श्रेष्ठ भार्गव 
कुलमें प्रसूत उस कन्याको हठात्‌ अपावन ( ध्वस्तशील) 
कर दिया। मदसे अंधा बना हुआ वह चरित्रसे च्युत हो 
करके उस आश्रमसे बाहर निकलकर अपने नगर चला 
गया। उसके बाद रजसे लपटायी वह कृशाड़ी शुक्रपुत्री 
अरजा भी आश्रमसे बाहर निकलकर नीचे मुख 
लटकाये बैठ गयी। राहुसे पीड़ित चन्द्र-प्रिया रोहिणीके 
समान वह अपने पिताका चिन्तन करती हुई बारम्बार 
(बिलख-बिलखकर ) रोने लगी॥ २--५॥ 


उसके बाद जब बहुत तिथिवाला समय बीत गया 
और यज्ञ समाप्त हो गया तब शुक्रमुनि पातालसे अपने 
आश्रममें आये। दैत्य ! उन्होंने आश्रमसे बाहर आकाशमें 
सन्ध्याके समय लालिमासे रज्ञित मेघमालाकी तरह 
धूलसे लिपटी हुई अपनी पुत्रीकों देखा। उसे देखकर 
उन्होंने पूछा --पुत्रि! किसने तुम्हारा धर्षण (अपमान) 
किया है? क्रोधभरे साँपसे कौन खेल कर रहा है? 
पवित्र आचरणवाली तुम्हें शीलसे च्युत कर कौन दुर्बुद्धि 
पापी आज ही यमपुरी जानेवाला है ? उसके बाद अपने 
पिताको देखकर बारम्बार काँपती, रोती एवं लजाती हुई 
अरजाने धीरे-धीरे कहा --॥ ६--१० ॥ 

बार-बार बरजनेपर भी आपके शिष्य दण्डने 
रोती हुई मुझ अनाथाको बलपूर्वक निन्दनीया बना दिया 
है--हमारा शीलभ्रंश कर दिया है। कन्याकी इस 
बातको सुनकर शुक्राचार्यकी आँखें क्रोधसे अत्यन्त 
लाल हो गयीं। उन्होंने आचमन करके शुद्ध होकर यह 
(शाप) वचन कहा --यत: उस उदुण्डने मुझसे प्राप्त 
उत्तम अभय एवं गौरवको तिरस्कृतकर अरजाको 
धर्मसे च्युत किया है, अत: वह सात रात्रियों (दिनों)- 
में उपलवृष्टिके कारण राष्ट्र, सेना, भृत्य एवं वाहनोंसहित 
विनष्ट हो जायगा--हो जाय॥ ११--१४॥ 


उन मुनिश्रेष्ठने ऐसा कहकर दण्डको शाप देनेके 
बाद अपनी पुत्रीसे कहा -पुत्रि! कल्याणि! पापसे 


छुटकारा पानेके लिये तुम तपस्या करती हुई यहीं रहो। 


अध्याय ६६ ] 


शप्त्वेथं भगवाज्‌ शुक्रो दण्डमिक्ष्वाकुनन्दनम्‌। 
जगाम शिष्यसहितः पातालं दानवालयम्‌॥ १६ 


दण्डोडपि भस्मसाद्‌ भूतः सराष्ट्रबलवाहन: | 
महता ग्राववर्षेण. सप्तरात्रान्रे तदा॥ १७ 


एवं दण्डकारण्यं परित्यजन्ति देवता:। 
आलवयं राक्षसानां तु कृतं देवेन शम्भुना॥ १८ 
एवं परकलत्राणि नयन्ति सुकृतीनपि। 
भस्मभूतान्‌ प्राकृतांस्तु महान्तं च पराभवम्‌॥ १९ 


तस्मादन्धक दुर्बुद्धिर्न कार्या भवता त्वियम्‌। 
प्राकृताईषपि दहेननारी किमुताहोद्विनन्दिनी॥ २० 


शट्भूरोषपि न दैत्येश शक्यो जेतुं सुरासुरैः। 
द्रष्टमप्यमितौजस्क: किमु योधयितुं रणे॥ २९ 


पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्ते बचने क्रुद्धस्ताग्रेक्षण: श्वसन्‌। 
वाक्यमाह महातेजा: प्रह्मादं चान्धकासुरः॥ २२ 


कि ममासौ रणे योद्धुं शक्तस्त्रिणयनो5सुर। 
एकाकी धर्मरहितो भस्मारुणितविग्रहः ॥ २३ 


नान्धको बिभियादिन्द्रान्नामरेभ्य:ः कथंचन। 
स कथ॑ वृषपत्राक्षाद बिभेति स्त्रीमुखेक्षकात्‌॥ २४ 


तच्छुत्वाउस्य बचो घोर प्रह्माद: प्राह नारद। 
न सम्यगुक्त भवता विरुद्ध धर्मतोडर्थत:॥ २५ 


हुताशनपतड्भाभ्यां सिंहक्रोष्टकयोरिव। 
गजेन्द्रमशकाभ्यां च रुक्‍्मपाषाणयोरिव॥ २६ 
एतेषाभिरुदितं यावदन्तरमन्धक । 


तावदेवान्तरं चास्ति भवतो वा हरस्य च॥ २७ 


वारितोइसि मया वीर भूयो भूयश्च वार्यसे। 
श्रुणुष्व वाक्य देवर्षरसितस्थय महात्मन: ॥ २८ 


दण्डक-अर जाके प्रसड्रमें शुक्रद्वारा दण्डकको शाप और अन्धक-शिव-सन्दर्भ 


३१९ 


भगवान्‌ शुक्र इक्ष्वाकुनन्दन दण्डको इस प्रकार शाप 
देकर शिष्यके साथ दानवोंके निवास-स्थान पाताललोकमें 
चले गये। उसके बाद दण्ड भी बहुत बड़ी उपलवृष्टिके 
कारण सात रात्रियोंके भीतर ही अपने राष्ट्र, सेना और 
वाहनोंके साथ नष्ट हो गया। यही कारण है कि 
देवताओंने दण्डकारण्यको छोड़ दिया और शम्भुने उसे 
राक्षसोंका स्थान बना दिया॥ १५--१८॥ 

इस प्रकार (जैसा कि ऊपर वर्णित है) 
परनारियाँ (अपनेको अपवित्र करनेवाले) पुण्यात्माओंको 
भी जलाकर राख (नष्ट) कर देती हैं, फिर साधारण 
मनुष्य तो बहुत बड़ा तिरस्कार प्राप्त करते हैं। अतः 
अन्धक! आपको ऐसी दुर्बुद्धि नहीं करनी चाहिये। 
साधारण स्त्री भी जला सकती है तो पार्वतीका क्‍या 
कहना। दैत्येश! सुर या असुर कोई भी महादेवको 
नहीं जीत सकता। जब रणमें अत्यधिक ओजसे 
सम्पन्न शंकरको देखा भी नहीं जा सकता तब उनसे 
युद्ध करना कैसे सम्भव है॥१९--२१॥ 

पुलस्त्यजी बोले--ऐसा वचन कहनेपर क्कुद्ध एवं 
लाल-लाल आँखें किये हुए महातेजस्वी अन्धकासुरने 
लंबी साँस लेते हुए प्रह्मदसे कहा--असुर! क्‍या 
शरीरपर राख लपेटे, (किंतु, लोक) धर्मसे रहित 
अकेला वह त्रिनयन लड़ाईके मैदानमें मुझसे युद्ध कर 
सकता है? जो अन्धक इन्द्र या (अन्य) देवताओंसे 
कभी नहीं डरता वह बैलकी सवारी करनेवाले तथा 
स्त्रीका मुख निहारनेवाले त्रिनेत्र (शंकर)-से कैसे डर 
सकता है ? नारद! उसके उस कठोर वचनको सुनकर 
प्रहाने कहा--आप यह उचित नहीं कह रहे हैं। आपका 
कहना धर्म एवं अर्थके विपरीत है॥ २२--२५॥ 


अन्धक! अग्रि और जुगनू, सिंह और सियार, 
गजेन्द्र और मशक तथा सोने और पत्थरमें जितना अन्तर 
कहा जाता है, उतना ही अन्तर आप और शट्डूरकी 
तुलनामें है। वीर! आपको मैंने रोका है और (अब भी) 


बार-बार रोक रहा हूँ। आप देवर्षि असितका वचन सुनें -- 


३२० 


यो धर्मशीलो जितमानरोषो 
विद्याविनीती न परोपतापी। 
स्वदारतुष्ट: परदारवर्जी 

न तस्य लोके भयमस्ति किंचित्‌॥ २९ 
यो धर्महीन कलहप्रियः सदा 

परोपतापी श्रुतिशास्त्रवर्जित: । 
परार्थदारेप्सुरवर्णसंगमी 

सुखं न विन्देत परत्र चेह॥३० 
धर्मान्वितो$भूद भगवान्‌ _प्रभाकरः 

संत्यक्तरोषश्च मुनि: स वारुणि:। 
विद्याउन्वितो5 भून्मनुरर्क पत्र: 

स्वदारसंतुष्टमनास्त्वगस्त्य: 
एतानि पुण्यानि कृतान्यमीभि- 

मया निबद्धानि कुलक्रमोक्त्या। 


॥ ३१ 


तेजो$न्विता: शापवरक्षमाश्च 

जाताश्च॒ सर्वे सुरसिद्धपूज्या:॥ ३२ 
अधर्म 5युक्तो5ड्रसुतो बभूव 

विभुश्च नित्यं कलहप्रियो5भूत्‌। 
परोपतापी नमुचिर्दुरात्मा 

पराबले प्सुर्नहुषश्च राजा॥ ३३ 
परार्थलिप्सुर्दितिजो हिरण्यदूक्‌ 

मूर्खस्तु तस्याप्यनुज: सुदुर्मतिः। 
अवर्णसंगी यदुरुत्तमौजा 


एते विनष्टास्त्वनयात्‌ पुरा हि॥ ३४ 


तस्माद्‌ धर्मो न संत्याज्यो धर्मो हि परमा गति: । 
धर्महीना नरा यान्ति रौरवं नरकं॑ महत्‌॥ ३५ 
धर्मस्तु गदितः पुम्भिस्तारणे दिवि चेह च। 
पतनाय तथा5धर्म इह लोके परत्र च॥ ३६ 


त्याज्यं धर्मान्वितैर्नित्य॑ परदारोपसेवनम्‌। 
नयन्ति परदारा हि नरकानेकरविंशतिम्‌। 
सर्वेषामपि वर्णानामेष धर्मों ध्रुवोउन्धक॥ ३७ 


परार्थपरदारेषु यदा वाउछां करिष्यति। 
स याति नरकं घोरं रौरवं बहुला: समा:॥ ३८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६६ 


जो व्यक्ति धर्मनिष्ठ, अभिमान और क्रोधको जीतनेवाला, 
विद्यासे विनम्र, किसीको दुःख न देनेवाला, अपनी पत्नीमें 
सन्तुष्ट तथा परस्त्रीका त्याग करनेवाला होता है, उसे 
संसारमें कोई भय नहीं होता॥ २६--२९॥ 

जो व्यक्ति धर्मसे हीन, कलहसे प्रेम रखनेवाला, 
सदा दूसरोंको दुःख देनेवाला, वेद-शास्त्र (-के अध्ययन)- 
से रहित, दूसरेके धन और दूसरेकी स्त्रीको इच्छा 
रखनेवाला तथा भिन्‍न वर्णके साथ सम्बन्ध करनेवाला 
होता है, वह इस लोक और परलोकमें सुख नहीं पा 
सकता। भगवान्‌ सूर्य धर्मसे युक्त थे, महर्षि वारुणि 
(वसिष्ठ )-ने क्रोध छोड़ दिया था, सूर्यपुत्र मनु विद्यावान्‌ 
थे और अगस्त्य ऋषि अपनी पक्नीमें सन्तुष्ट थे। मैंने 
कुलके क्रमानुसार इन पुण्य करनेवालोंका उल्लेख 
किया है। शाप और वर देनेमें समर्थ ये सभी 
तेजस्वीलोग देवताओं और सिद्धोंके पूज्य हुए। अड्भपुत्र 
(वेन) अधार्मिक और शक्तिशाली तथा नित्य कलहप्रिय 
था। दुरात्मा नमुचि परसंतापी एवं राजा नहुष परस्त्रीपर 
अधिकार प्राप्त करना चाहता था॥३०--३३॥ 

दितिका पुत्र हिरण्याक्ष परधनका लालची था। 
उसका छोटा भाई दुर्बुद्धि एवं मूर्ख था तथा पराक्रमी 
यदु भिन्‍न जातिके साथ सम्बन्ध करनेवाला था। ये 
सभी पूर्वकालमें दुर्नीतिके कारण नष्ट हो गये। इसलिये 
धर्मको नहीं छोड़ना चाहिये; क्‍योंकि धर्म ही उत्तम 
गति है। धर्मसे हीन मनुष्य महान्‌ रौरव नरकमें जाते 
हैं। पूर्वजोंने धर्मको ही परलोकको पार करनेवाला 
बताया है तथा अधर्मको इस लोक और परलोकमें 
पतनका हेतु बताया है। धर्मनिष्ठ व्यक्तियोंकों परस्त्रीका 
सेवन करना सदैव वर्जनीय बताया है यत: परस्त्रियो 
इक्कीस नरकोंमें ले जाती हैं। अन्धक! सभी वर्णोंके 
लिये यह निश्चित धर्म है॥ ३४--३७॥ 


जो मनुष्य दूसरेके धन और दूसरेकी स्त्रीमें कामना 


करता है, वह बहुत वर्षोके लिये भयंकर रौरव नरकमें 


अध्याय ६६ ] 


एवं पुराउसुरपते देवर्षिरसितो5व्यय: । 
प्राह धर्मव्यवस्थानं खगेन्द्रायार॒ुणाय हि॥ ३९ 


तस्मात्‌ सुदूरतो वर्जेत्‌ परदारान्‌ विचक्षण:। 
नयन्ति निकृतिप्रज्ञं परदाराः पराभवम्‌॥ ४० 
पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्ते बचने प्रह्मादं प्राह चान्धकः। 
भवान्‌ धर्मपरस्त्वेको नाहं धर्म समाचरे॥ ४१ 
इत्येवमुक्त्वा प्रह्मदमन्धक: प्राह शम्बरम्‌। 
गच्छ शम्बर शैलेन्द्र मन्दरं वद शड्भूरम्‌॥ ४२ 
भिक्षो करिमर्थ शैलेन्द्रं स्वर्गतुल्यं सकन्दरम्‌। 
परिभुञझ्सि केनाद्य तव दत्तो वदस्व माम्‌॥ ४३ 
तिष्ठन्ति शासने महां देवा: शक्रपुरोगमा:। 
तत्‌ किमर्थ निवससे मामनादृत्य मन्दरे॥ ४डड 
यदीष्टस्तव शैलेन्द्र: क्रियतां बचनं मम। 
येयं हि भवत:ः पत्नी सा मे शीघ्र प्रदीयताम्‌॥ ४५ 


इत्युक्त: स तदा तेन शम्बरो मन्दरं द्गुतम्‌। 
जगाम तत्र यत्रास्ते सह देव्या पिनाकधृक्‌ ॥ ४६ 


गत्वोबाचान्धकवचो याथातथ्यं दनो: सुतः। 
तमुत्तरे हरः प्राह श्रुण्वत्या गिरिकन्यया॥ ४७ 


ममाय॑ मन्दरो दत्त: सहस्राक्षेण धीमता। 
तन्‍न शक्रोम्यहं त्यक्तुं विनाज्ञां वृत्रवैरिण:॥ ४८ 
यच्चाब्रवीद्‌ दीयतां मे गिरिपुत्रीति दानव:। 
तदेषा यातु स्वं काम नाहं वारयितुं क्षम:॥ ४९ 


ततोउब्लवीद्‌ गिरिसुता शम्बरं मुनिसत्तम। 
बूहि गत्वान्धकं॑ वीर मम वाक्य विपश्चितम्‌॥ ५० 


अहं पताका संग्रामे भवानीशश्व देविनौ। 
प्राणद्यूतं परिस्तीर्य यो जेष्यति स लप्स्यते॥ ५१ 


इत्येवमुक्तो मतिमाज्‌ शम्बरोउन्धकमागमत्‌। 
समागम्याब्रवीद्‌ वाक्‍्यं॑ शर्वगौर्योश्व भाषितम्‌॥ ५२ 


दण्डक-अरजाके प्रसड़में शुक्रद्वारा दण्डकको शाप और अन्धक-शिव-सन्दर्भ 


३२१ 


चला जाता है। राक्षसराज! प्राचीन समयमें महात्मा 
देवर्षि असितने गरुड़ तथा अरुणसे धर्मकी यह व्यवस्था 
कही थी। इसलिये दविद्वान्‌ व्यक्ति दूसरी स्त्रियोंको दूरसे 
ही परित्याग कर दे; क्योंकि परस्त्रियाँ नीच बुद्धिवाले 
मनुष्योंको तिरस्कृत करा देती हैं॥ ३८--४० ॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- इस प्रकारका वचन कहनेपर 
अन्धकने प्रह्मदसे कहा कि आप अकेले धर्मनिष्ठ हैं। 
मैं धर्मका व्यवहार नहीं करता। प्रह्मदसे इस प्रकार 
कहकर अन्धकने शम्बरसे कहा --शम्बर ! तुम मन्दर- 
पर्ववपर जाओ और शंकरसे कहो--भिक्षुक! तुम 
गुफामें ररनेवाले होकर और सबके समान मन्दर- 
पर्वतका उपभोग क्‍यों कर रहे हो ? मुझे बतलाओ कि 
तुमको इसे किसने दे दिया है? इन्द्र आदि देवता मेरा 
शासन मानते हैं। तुम मेरा अपमान करके इस मन्दर- 
पर्वतपर कैसे रह रहे हो 2॥ ४१--४४॥ 

यदि यह पर्वतराज तुम्हें अभीष्ट है तो मेरे 
कहनेके अनुसार कार्य करो। तुम्हारी जो यह स्त्री है, 
उसे मुझे शीघ्र दे दो। उसके ऐसा कहनेपर शम्बर 
शीघ्रतासे उस मन्दरपर्वतपर गया, जहाँ पिनाक- 
पाणि शंकर देवीके साथ निवास कर रहे थे। दनु- 
पुत्रने वहाँ जाकर अन्धकके वचनको ज्यों-का-त्यों 
कहा। शट्ूरने पर्वतनन्दिनीके सुनते हुए उसे उत्तर 
दिया। बुद्धिमान्‌ इन्द्रने मुझे यह मन्दरपर्वत दिया है। 
इसलिये वृत्रासुरके वैरी इन्द्रकी आज्ञाके बिना मैं इसे 
नहीं छोड़ सकता॥ ४५--४८ ॥ 

दानवने जो यह कहा कि गिरिनन्दिनीको मुझे दे 
दो, तो ये अपनी इच्छासे जा सकती हैं। मैं इन्हें नहीं 
रोक सकता। मुनिसत्तम ! उसके बाद गिपिपुत्री पार्वतीने 
शम्बरसे कहा --वीर! तुम जाकर विद्वान्‌ अन्धकसे मेरी 
बात कहो --संग्राममें मैं तो पताका हूँ। आप और शंकर 
खेलनेवाले हैं। प्राणोंका द्यृत फैलाकर (हार-जीतका 
दाँव लगाकर) जो जीतेगा वह मुझे प्राप्त करेगा! ऐसा 
कहनेपर बुद्धिमान्‌ शम्बर अन्धकके पास गया एवं 
उसने शंकर तथा गौरीकी कही हुई बातें (ज्यों-की- 
त्यों) उससे कह दीं॥४९--५२॥ 


३२२ 


तच्छुत्वा दानवपतिः क्रोधदीप्तेक्षण: श्वसन्‌। 
समाहूयात्रवीद्‌ वाक्यं दुर्योधनमिदं वच:॥ ५३ 


गच्छ शीघ्र महाबाहो भेरीं सान्‍नाहिकीं दूढाम्‌। 
ताडयस्व सुविश्रब्धं दुशीलामिव योषितम्‌॥ ५४ 


समादिष्टो 5न्धकेनाथ भेरीं दुर्योधनो बलातू। 
ताडयामास वेगेन यथा प्राणेन भूयसा॥ ५५ 


सा ताडिता बलवता भेरी दुर्योधनेन हि। 
सत्वरं भेरव॑ राव॑ रुराव सुरभी यथा॥ ५६ 


तस्यास्तं स्वरमाकर्ण्य सर्व एव महासुरा:। 
समायाताः सभां तूर्ण किमेतदिति वादिन:॥ ५७ 


याथातथ्यं च तानू सर्वानाह सेनापतिर्बली। 
ते चापि बलिनां श्रेष्ठा: सन्‍नद्धा युद्धकाड्लिण: ॥ ५८ 


सहान्धका निर्ययुस्ते गजैरुष्टेहये रथे:। 
अन्धको रथमास्थाय पश्ञनल्वप्रमाणत: ॥ ५९ 


ज्यम्बक॑ स पराजेतुं कृतबुद्धिर्विनिर्ययौ। 
जम्भ: कुजम्भो हुण्डश्व तुहुण्ड: शम्बरो बलि: ॥ ६० 
बाण: कार्तस्वरो हस्ती सूर्यशत्रुर्महोदरः । 
अय:शंकु: शिबि: शाल्वो वृषपर्वा विरोचन: ॥ ६१ 


हयग्रीव: कालनेमि: संह्राद: कालनाशन:। 
शरभः शलभश्चैव विप्रचित्तिश्व वीर्यवान्‌॥ ६२ 


दुर्योधनश्न पाकश्च विपाक: कालशम्बरी। 
एते चानये च बहवो महावीर्या महाबला:। 
प्रजग्मुरुत्सुका योद्"धुं नानायुधधरा रणे॥ ६३ 


इत्थं दुरात्मा . दनुसैन्यपाल- 
स्‍्तदान्धको योद्धुमना हरेण। 
महाचलं मन्दरमभ्युपेयिवान्‌ 


स कालपाशावसितो हि मन्दधी: ॥ ६४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६६ 


उसे सुनकर दानवपतिकी आँखें क्रोधसे 
जलने लगीं। लंबी साँस लेते हुए दुर्योधनको बुलाकर 
उसने कहा-महाबाहो ! शीघ्र जाओ एवं मारू या 
संग्रामके समयमें बजनेवाले जुझाऊ नगाड़ेको (मस्तीसे) 
जोर-जोरसे ऐसे पीटो जैसे दुराचारिणीको कोई 
(उसके अपराधके कारण उसका अभिभावक आदि 
निर्भयतासे) ताड़ित करता है। उसके बाद अन्धकसे 
आदेश प्राप्त कर दुर्योधन अत्यन्त बलपूर्वक जी- 
जानसे वेगपूर्वक भेरीको बजाने लगा। बलवान्‌ 
दुर्योधनद्वारा बलपूर्वक बजायी जाती हुई वह भेरी 
सहसा भयंकर ध्वनिमें घरघराने लगी, जिस प्रकार 
सुरभी घरघराती है॥५३--५६॥ 


उसकी उस ध्वनिको सुनकर सभी बड़े असुर 
“यह क्या है ?'--ऐसा कहते हुए शीघ्रतासे सभामें आ 
गये। पराक्रमी सेनापतिने उन सभीसे उचित और सत्य 
वचन कहा। युद्धकी इच्छा करनेवाले बलवानोंमें श्रेष्ठ 
वे सभी वीर तैयार हो गये। हाथी, ऊँट, घोड़ों और 
रथोंसहित वे सभी अन्धकके साथ बाहर निकले। पाँच 
नल्व --अर्थात्‌ दो हजार हाथके प्रमाणवाले रथपर 
चढ़कर अन्धक त्रिलोचन शंकरको जीतनेका निश्चय 
कर बाहर निकला। जम्भ, कुजम्भ, हुण्ड, तुहुण्ड, 
शम्बर, बलि, बाण, कार्तस्वर, हस्ती, सूर्यशत्रु, महोदर, 
अय:शंकु, शिबि, शाल्व, वृषपर्वा, विरोचन, हयग्रीव, 
कालनेमि, संहाद, कालनाशन, शरभ, शलभ, पराक्रमी 
विप्रचित्ति, दुर्योधन, पाक, विपाक, काल एवं शम्बर-- 
ये सभी तथा अन्य अनेक महापराक्रमशाली एवं 
महाबलवान्‌ राक्षस भाँति-भाँतिक आयुधोंको लेकर 
प्रबल इच्छासे संग्राममें लड़नेके लिये चल पड़े। इस 
प्रकार काल-पाशसे बँधा हुआ वह अल्पमति दनुसैन्यपति 
दुष्टात्मा अन्धक शंकरसे युद्ध करनेके विचारसे महान्‌ 
पर्वत मन्दरपर गया॥ ५७--६४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें छाछठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६६ ॥ 


अध्याय ६७ ] 


नन्दिद्वारा आहूत गणोंका वर्णन, गणोंको सदाशिवका दर्शन और गणोंद्वारा मन्दरका भर जाना 


शेश३े 


सड़सठवाँ अध्याय 


नन्दिद्वारा आहूत गणोंका वर्णन, उनसे हरि और हरका एकत्व प्रतिपादन, गणोंको 
सदाशिवका दर्शन और गणोंद्वारा मन्दरका भर जाना 


पुलस्त्य उवाच 


हरो5पि शम्बरे याते समाहूयाथ नन्दिनम्‌। 
प्राह्ममन्त्रय शैलादीन्‌ ये स्थितास्तव शासने॥ १ 
ततो महेशवचनान्नन्दी तूर्णतरं गतः। 
उपस्पृश्य जल॑ श्रीमान्‌ सस्मार गणनायकान्‌ू॥ २ 
नन्दिना संस्मृता: सर्वे गणनाथा: सहसत्रशः 
समुत्पत्य त्वरायुक्ता: प्रणतास्त्रिदशे श्वरम्‌॥ ३ 
आगतांश्व गणाननन्दी कृताझ्जञलिपुटोडव्यय: । 
सर्वानू निवेदयामास शड्डराय महात्मने॥ ४ 
ननन्‍्ह्युवाच 
यानेतान्‌ पश्यसे शम्भो त्रिनेत्राज्ञटिलाज्शुचीन्‌ । 
एते रुद्रा इति ख्याता: कोट्य एकादशैव तु॥ ५ 


वानरास्यान्‌ पश्यसे यान्‌ शार्ट्लसमविक्रमान्‌। 
एतेषां द्वारपालास्ते मनन्‍नामानो यशोधना:॥ ६ 


षण्मुखान्‌ पश्यसे यांश्व शक्तिपाणीज्शिखिध्वजानु। 
षट्‌ च षष्टिस्तथा कोटद्: स्कन्दनाप्न: कुमारकान्‌॥ ७ 


एतावत्यस्तथा कोटय: शाखा नाम षडानना: । 
विशाखास्तावदेवोक्ता नेगमेयाश्र शड्भूर॥ ८ 
सप्तकोटिशतं शम्भो अमी बै प्रमथोत्तमा: । 
एकैकं प्रति देवेश तावत्यो हापि मातर:॥ ९ 
भस्मारुणितदेहाश्व॒त्रिनेत्रा: शूलपाणय:। 
एते शैवा इति प्रोक्तास्तव भक्ता गणेश्वरा:॥ १० 
तथा पाशुपताश्चान्ये भस्मप्रहरणा विभो। 
एते गणास्त्वसंख्याता: सहायार्थ समागता: ॥ ११ 
पिनाकधारिणो रौद्रा गणा: कालमुखापरे। 

तब भक्ता: समायाता जटामण्डलिनो5द्भुता: ॥ १२ 


पुलस्त्यजी बोले--- शम्बरके चले जानेपर शंकरने 
भी नन्दीको बुलाकर कहा --नन्दिन्‌! तुम्हारे शासनमें 
जो पर्वत आदि रहते हैं, उन्हें इस (माड्रनलिक) कार्यमें 
आनेके लिये आमन्त्रित करो। उसके बाद महेशके 
कहनेसे नन्‍्दी शीघ्रातिशीघ्र गये और उन्होंने जलका 
आचमन कर गणनायकोंका स्मरण किया। नन्‍्दीसे 
स्मरण किये गये सभी गणनाथोंने हजारोंकी संख्यामें 
शीघ्रतासे आकर त्रिदशेश्वर शंकरको प्रणाम किया। 
अविनाशी नन्दीने महात्मा शंकरसे हाथ जोड़कर सभी 
आये हुए गणोंको निवेदित किया॥ १--४॥ 

नन्दीने कहा-- शम्भो! तीन नेत्रोंवाले और 
जटा धारण करनेवाले तथा पवित्र जिन गणोंको आप 
देख रहे हैं, उन्हें रुद्र कहते हैं। इनकी संख्या ग्यारह 
कोटि है। बन्दरके समान मुँह और सिंहके समान 
पराक्रमवाले जिन्हें आप देख रहे हैं, वे मेरे नामको 
धारण करनेवाले यशस्वी इनके द्वारपाल हैं। हाथमें 
शक्ति लिये तथा मयूरध्वजी जिन छः: मुखवालोंको 
आप देख रहे हैं, वे स्कन्द नामके कुमार हैं। इनकी 
संख्या छाछठ करोड़ है। शंकर! इतने ही छः: मुख 
धारण करनेवाले शाखा नामके गण हैं और इतने ही 
विशाख और नैगमेय नामके गण हैं॥५--८॥ 

शम्भो! इन उत्तम प्रमथोंकी संख्या सात सौ करोड़ 
है। देवेश! प्रत्येकके साथ उतनी ही मातृकाएँ भी हैं। 
इन भस्मविभूषित शरीरवाले शूलपाणि त्रिनेत्रधारियोंको 
शैव कहा जाता है। ये सभी गणेश्वर आपके भक्त हैं। 
विभो! भस्मरूपी अस्त्र धारण करनेवाले अन्य अनगिनत 
पाशुपत गण सहायताके लिये आये हैं। पिनाक धारण 
करनेवाले जटामण्डलसे युक्त, अद्भुत भयड्भूर कालमुख 
नामक आपके अन्य गण (भी) आये हैं॥९--१२॥ 


३२४ 


खदटवाड्योधिनो वीरा रक्तचर्मसमावृता: | 
इमे प्राप्ता गणा योद्धुं महात्रतिन उत्तमा:॥ १३ 


दिग्वाससो मौनिनश्च घण्टाप्रहरणास्तथा। 
निराभश्रया नाम गणा: समायाता जगदगुरो॥ १४ 


साथ्धट्विनेत्रा: पद्माक्षा: श्रीवत्साद्डितवक्षस: | 
समायाता: खरारूढा वृषभध्वजिनो5व्यया: ॥ १५ 


महापाशुपता नाम चक्रशूलधरास्तथा। 
भेरवो विष्णुना साद््धमभेदेनाथितो हि यैः॥ १६ 
इमे मुृगेन्द्रबदनाः शूलबाणथनुर्धरा: 
गणास्त्वद्रोमसम्भूता वीरभद्रपुरोगमा: ॥ १७ 


एते चानये च बहवः: शतशो5थ सहस्त्रशः। 
सहायार्थ तवायाता यथा प्रीत्यादिशस्व तान्‌॥ १८ 


ततो5भ्येत्य गणा: सर्वे प्रणेमुर्वृषभध्वजम्‌। 
तान्‌ करेणैव भगवान्‌ समाश्चवास्योपवेशयत्‌॥ १९ 


महापाशुपतान्‌ दृष्ठा समुत्थाय महेश्वर:। 
सम्परिष्वजताध्यक्षांस्ते. प्रणेमुर्महे श्वरम्‌॥ २० 
ततस्तदद्भधुततमं दृष्ठी सर्वे गणेश्वरा:। 
सुचिरं विस्मिताक्षाश्च बैलक्ष्यमगमत्‌ परम्‌॥ २१ 
विस्मिताक्षान्‌ गणान्‌ दृष्टा शैलादियोंगिनां बरः । 
प्राह प्रहस्य देवेशं शूलपाणिं गणाधिपम्‌॥ २२ 
विस्मितामी गणा देव सर्व एवं महेश्वर। 
महापाशुपतानां हि यत्‌ त्वयालिड्रनं कृतम्‌॥ २३ 
तदेतेषां महादेव स्फुर्ट त्रैलोक्यविन्दकम्‌। 
रूप॑ ज्ञानं विवेक॑ च वदस्व स्वेच्छया विभो॥ २४ 
प्रमथाधिपतेव्वाक्‍्यं विदित्वा भूतभावन:। 


बभाषे तान्‌ गणान्‌ सर्वान्‌ भावाभावविचारिण: ॥ २५ 
रंद्र वाच 

भवद्धिर्भक्तिसंयुक्तीहत भावेन  पूजितः। 

अहंकारविमूढैश्व  निन्दद्धिर्वष्णव॑ पदम्‌॥ २६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६७ 


खट्वाड़से संग्राम करनेवाले, लाल ढालसे युक्त 
महाव्रती नामके ये उत्तम युद्धके लिये आये हैं। 
जगदगुरो! घण्टा नामके आयुधको धारण करनेवाले 
दिगम्बर और मौनी तथा निराश्रय नामक गण उपस्थित 
हुए हैं। तीन नेत्रोंवाले, पद्माक्ष एवं श्रीवत्ससे 
चिह्ित वक्ष:स्थलवाले गरुड़ पक्षीपर चढ़े हुए तथा 
अविनाशी वृषभध्वजी गण यहाँ आ गये हैं। चक्र तथा 
शूल धारण करनेवाले महापाशुपत नामके गण आ गये 
हैं, जिन्होंने अभिन्‍नभावसे विष्णुके साथ भेरवकी पूजा 
(यहाँ) की है॥ १३--१६॥ 

आपके रोमोंसे उत्पन्न ये सभी सिंहके समान 
मुखवाले शूल, बाण और धनुष धारण करनेवाले 
वीरभद्र आदि गण तथा दूसरे भी सैकड़ों एवं हजारों 
गण आपकी सहायताके लिये आ गये हैं। अपनी 
इच्छाके अनुसार आप इन्हें आदेश दें। उसके बाद 
सभी गणोंने पास जाकर वृषभध्वजको प्रणाम किया। 
भगवान्‌ने हाथसे उन्हें विश्वस्तकर बैठाया। महापाशुपत 
नामके अपने अध्यक्षोंको देखनेके बाद महेश्वरने 
उठकर उनको गले लगाया। उन लोगोंने महेश्वरको 
अभिवन्दित किया॥ १७--२० ॥ 

उसके बाद उस अत्यन्त विचित्र दृश्यको देखकर 
सभी गणेश्वरोंकी आँखें आश्चर्यसे भर गयीं। उसके बाद 
वे सभी बहुत ही लज्जित हो गये। गणोंको अचरजभरे 
नेत्रोंवाला देखकर योगिगश्रेष्ठ शैलादि नन्दीने हँसकर 
गणाधिप देवेश शूलपाणिसे कहा-देव! महेश्वर! 
महापाशुपतोंको आपने जो गले लगाया है, उससे ये 
सभी गण आश्चर्यमें पड़ गये हैं। अत: महादेव! विभो! 
इनके तीनों लोकोंमें विख्यात रूप, ज्ञान एवं विवेकका 
अपने इच्छानुसार वर्णन करें। प्रमथोंके अधिपति नन्दीकी 
बात सुनकर भूतभावन महादेव भाव और अभावका 
विचार करनेवाले उन गणोंसे कहने लगे --॥ २१--२५॥ 

रुद्रने कहा-- अहंकारसे विमूढ किंतु मेरी भक्तिसे 


युक्त आपलोगोंने वैष्णवपदकी निन्दा करते हुए 


अध्याय ६७] नन्दिद्वारा आहूत गणोंका वर्णन, गणोंको सदाशिवका दर्शन और गणोंद्वारा मन्दरका भर जाना 


तेनाज्ञानेन भवतोनादूृत्यानुविरोधिता: । 
यो5हं स भगवान्‌ विष्णुर्विष्णुर्य: सोड5हमव्यय: ॥ २७ 


नावयोर्वे विशेषो5स्ति एका मूर्तिद्विधा स्थिता। 
तदमीभिर्नरव्याप्नैर्भक्तिभावयुतैर्गणै: ॥ २८ 


यथाहं वे परिज्ञातो न भवद्धिस्तथा श्रुवम्‌। 
येनाहं निन्दितो नित्यं भवद्धिर्मूढबुद्धिभिः ॥ २९ 


तेन ज्ञानं हि वे नष्टे नातस्त्वालिड्रिता मया। 
इत्येवमुक्ते बचने गणाः प्रोचुर्महेश्वरम्‌॥ ३० 
कथ॑ं भवान्‌ यथेक्येन संस्थितो5स्ति जनार्दन: । 
भवान्‌ हि निर्मल: शुद्ध: शान्त: शुक्लो निरखन: ॥ ३१ 


स चाप्यञ्लनसंकाश: कथ॑ं तेनेह युज्यते। 
तेषां वचनमर्थाढ्यं श्रुत्ता जीमूतवाहनः॥ ३२ 


विहस्य मेघगम्भीर॑ गणानिदमुवाच ह। 
श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये स्वयशोवर्द्धन॑ बच: ॥ ३३ 


न त्वेव योग्या यूयं हि महाज्ञानस्य कर्हिचित्‌। 
अपवादभयाद्‌ गुहां भवतां हि प्रकाशये॥ ३४ 
प्रियत्व॑ं मयि चैतेन यन्मच्चित्तास्तु नित्यश:। 
एकरूपात्मकं देहं कुरुध्व॑ं यत्नरमास्थिता:॥ ३५ 
पयसां हविषाद्येश्व स्रपनेन प्रयत्नतः। 
चन्दनादिभिरेकाग्रैन॑मे प्रीति: प्रजायते॥ ३६ 
यत्रात्‌ क्रकतचमादाय छिन्दध्वं मम विग्रहम्‌। 
नरकार्हा भवद्धक्ता रक्षामि स्वयशो<र्थत:॥ ३७ 
माउयं वदिष्यते लोको महान्तमपवादिनम्‌। 
यथा पतन्ति नरके हरभक्तास्तपस्विन: ॥ ३८ 
ब्रजन्ति नरक॑ घोरमित्येव॑ परिवादिनः । 
अतोडर्थ न क्षिपाम्यद्य भवतो नरके5द्भधुते॥ ३९ 
यनिनिन्दध्व॑ जगन्नाथं पुष्कराक्ष॑ च मन्मयम्‌। 
स चेव भगवाज्शर्व: सर्वव्यापी गणेश्वर:॥ ४० 
न तस्य सदृशो लोके विद्यते सचराचरे। 
श्रैतमूर्ति: स भगवान्‌ पीतो रक्तोउञ्धनप्रभ: ॥ ४१ 


३२५ 


भावपूर्वक शंकरकी पूजा की है। इसी अज्ञानके हेतु आप 
सभीका अनादर कर उनका विशेष आग्रह किया गया। 
जो मैं हूँ वही भगवान्‌ विष्णु हैं एवं जो विष्णु हैं वही 
अविनाशी मैं हूँ। हम दोनोंमें कोई अन्तर नहीं है। एक 
ही मूर्ति दो रूपोंमें अवस्थित है। अत: भक्तिभावसे 
युक्त इन पुरुषश्रेष्ठ गणोंने जैसा मुझे जाना है, निश्चय 
ही उस प्रकार आपलोग मुझे नहीं जानते। जड- 
बुद्धिवाले आपलोगोंने यतः नित्य मेरी निन्‍्दा की है, 
अत: आपलोगोंका ज्ञान नष्ट हो गया। इसीलिये मैंने 
आपलोगोंको गले नहीं लगाया है। इस प्रकार कहनेपर 
गणोंने महेश्वरसे कहा --॥ २६--३० ॥ 

आप एवं जनार्दन ऐक्यरूपसे कैसे रहते हैं ? आप 
निर्मल, शुद्ध, शान्त, शुक्ल और निर्दोष एवं अज्ञानसे 
रहित हैं। किंतु वे अञ्जनके तुल्य हैं; अत: उनसे 
आपका मेल कैसे होता है? उनके अभिप्राययुक्त 
वचनको सुननेके बाद जीमूतवाहन शंकरने मेघके 
समान गम्भीर वाणीमें हँसकर कहा--अपनी कोर्ति 
बढ़ानेवाली सम्पूर्ण बात मैं बतलाता हूँ; उसे सुनो -- 
तुमलोग कभी भी महाज्ञानके योग्य नहीं हो। परंतु 
अपकीर्तिके डरसे मैं आप सभीके सामने गोपनीय 
वस्तु-स्थितिको प्रकाशित करता हूँ॥ ३१--३४॥ 

मुझमें निरन्तर चित्त लगाये रहनेसे भी अन्य लोग 
प्रिय हैं। तुमलोग यत्रपूर्वक एक देहात्मक रूपको समझो। 
प्रयत्रपूर्वक दूध या घीसे स्नान कराने तथा स्थिरचित्ततापूर्वक 
चन्दन आदिद्वारा लेप करनेसे मुझे प्रसन्‍नता नहीं उत्पन्न 
होती। आरा लेकर मेरी देहको भले ही चीर डालो, 
परंतु अपनी कीर्तिके लिये नरकके योग्य आप भक्तोंकी 
मैं (उससे) रक्षा करता ही हूँ। (क्योंकि) यह संसार 
मुझे इस प्रकारका महान्‌ कलड्डु न लगाये कि शंकरके 
तपस्वी भक्त नरकमें जाते हैं॥३५--३८ ॥ 

इस प्रकारकी निन्दा करनेवाले लोग भयंकर नरकमें 
जाते हैं। इसलिये मैं आपलोगोंको अद्भुत नरकमें नहीं 
डालता। आपलोग मेरे स्वरूप जिन कमलनयन जगनन्‍नाथकी 
निन्दा करते हैं, वे ही सर्वव्यापी गणेश्वर भगवान्‌ शर्व 
हैं। इस समस्त चर और अचर लोकमें उनके समान 
कोई नहीं है। वे भगवान्‌ श्वेतमूर्ति पीत, रक्त एवं 


३२६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६७ 


तस्मात्‌ परतरं लोके नान्यद्‌ धर्म हि विद्यते। 


सात्त्विकं राजसं चेव तामसं मिश्रकं तथा। 


स एवं धत्ते भगवान्‌ सर्वपूज्य: सदाशिव: ॥ ४२ 
शड्डूरस्य वच: श्रुत्वा शैवाद्या: प्रमथोत्तमा:। 
प्रत्यूचुर्भगवन्‌ ब्रूहि. सदाशिवविशेषणम्‌॥ ४३ 
तेषां तद्‌ भाषितं श्रुत्वा प्रमथानामथेश्वर: । 
दर्शयामास तद्गूप॑ सदाशैव॑ निरञ्धनम्‌॥ ४४ 
तत:ः पश्यन्ति हि गणाः तमीशं वे सहस्त्रश: । 
सहस्त्रवक्‍त्रचरणं सहस्त्रभुजमी श्वरम्‌ ॥ ४५ 
दण्डपाणिं सुदुर्देश्यं लोकेव्याप्तं समन्तत: । 
दण्डसंस्थाउस्य दृश्यन्ते देवप्रहरणास्तथा॥ ४८६ 
तत एकमुखं भूयो ददृशु: शद्भूरं गणा:। 
रौद्रैश्न वेष्णवेश्वेव व॒तं चिह्ाः सहस्त्रश:॥ ४७ 
अर्द्धगी वैष्णववपुरद्धेन हरविग्रहः। 
खगध्वजं वृषारूढं खगारूढं वृषध्वजम्‌॥ ४८ 
यथा यथा त्रिनयनो रूपं धत्ते गुणाग्रणी:। 
तथा तथा त्वजायन्त महापाशुपता गणा:॥ ४९ 
ततो5भवच्चैकरूपी शड्डरो बहुरूपवान्‌। 
द्विरूपश्चाभवद्‌ योगी एकरूपो5प्यरूपवान्‌। 
क्षणाच्छेत: क्षणाद्‌ रक्त: पीतो नील: क्षणादपि॥ ५० 
मिश्रको वर्णहीनश्च महापाशुपतस्तथा। 
क्षणाद्‌ भवति रुद्रेन्द्र: क्षणाच्छम्भु: प्रभाकर: ॥ ५१ 
क्षणार्द्धाच्छडट्टूरो विष्णु: क्षणाच्छर्व: पितामह: । 
ततस्तदद्भधुततमं दृष्ठा शैवादयो गणा:॥ ५२ 
अजानन्त तदैक्येन ब्रह्मविष्णवीशभास्करान्‌। 
यदाउभिननममन्यन्त देवदेव॑ सदाशिवम्‌॥ ५३ 
तदा निर्धूतपापास्ते समजायन्त पार्षदा:। 
तेष्वेब धूतपापेषु अभिन्‍नेषु॒ हरीश्वर: ॥ ५४ 
प्रीतात्मा विबभौ शम्भु: प्रीतियुक्तोउलब्नवीद बच: । 
परितुष्टोडस्मि वः सर्वे ज्ञानेनानेन सुत्रता:॥५५ 
बृणुध्व॑ वरमानन्त्यं दास्‍्ये वो मनसेप्सितम। 
ऊचुस्ते देहि भगवन्‌ वरमस्माकमी श्वर। 
भिन्तदृष्टयुद्धवं पाप॑ यत्तद श्रंशं प्रयातु नः॥ ५८६ 


अञ्जनके सदृश कान्तिवाले हैं। संसारमें उनसे श्रेष्ठ कोई 
दूसरा धर्म नहीं है। सर्वपूज्य वे सदाशिव (सदा मज्गल 
करनेवाले ) भगवान्‌ ही सभी सात्त्विक, राजस, तामस 
एवं मिश्रित भावोंको धारण करते हैं ॥३९--४२॥ 

शंकरके वचनको सुनकर शैव आदि श्रेष्ठ गणोंने 
कहा --भगवन्‌! आप सदाशिवकी विशेषता प्रकट 
करनेवाले गुणको कहिये। प्रमथेश्वरे उनके इस 
वचनको सुनकर उन्हें निरञ्ञन सदाशिवरूपको दिखलाया। 
उसके बाद हजारों गणोंने उन ईश्वरको हजारों मुख, 
चरण एवं भुजाओंवाला हुआ देखा। वे लोकोंसे सभी 
ओर व्याप्त थे तथा दण्डपाणि एवं अत्यधिक 
सुदुर्दश्य थे। देवताओंके अस्त्र उनके दण्डमें दिखलायी 
पड़ रहे थे॥ ४३ --४६॥ 

उसके बाद पुन: गणोंने रुद्र एवं विष्णुके हजारों 
चिह्ोंसे युक्त एकमुख शंकरको देखा। उस रूपका 
आधा भाग शंकरके शरीरका था और आधा भाग 
गरुडध्वज था। (एक आधा भाग) गरुडध्वज वृषारूढ 
था एवं (दूसरा आधा भाग) वृषभध्वज गरुड़पर आरूढ़ 
था। गुणोंमें अग्रणी त्रिलोचन जैसे-जैसे रूप धारण करते 
जाते थे, वैसे-वैसे ही महापाशुपतगण भी होते जाते थे। 
उसके बाद एकरूपवाले शंकर बहुत रूपवाले हो गये। 
वे योगी दो रूप धारण करनेवाले, एक रूप धारण 
करनेवाले एवं बिना रूपके भी हो गये। वे प्रतिक्षण 
श्वेत, रक्त, पीत, नील, मिश्र वर्णवाले एवं वर्णहीन होते 
गये। महापाशुपतोंका भी स्वरूप उनके रूपके अनुरूप 
होता गया। श्रीशंकर किसी क्षणमें इन्द्र, किसी क्षणपें 
सूर्य, किसी क्षणमें विष्णु एवं किसी क्षणमें पितामहके 
रूपमें स्वरूप बदलते गये। यह अत्यन्त आश्चर्यजनक 
दृश्य देखकर शैव आदि गणोंने ब्रह्मा, विष्णु, ईश एवं 
सूर्यको (इनसे) अभिन्न समझा। उन लोगोंने जब 
देवाधिदेव सदाशिवको (सभी देवोंसे) अभिन्‍न मान 
लिया तब वे सभी पार्षद पापसे रहित हो गये। इस 
प्रकार अभेद-बुद्धिके कारण उनके पापसे विमुक्त 
हो जानेसे हरीश्वर शम्भु प्रसन्‍न हो गये। उन्होंने संदुष्ट 
होकर कहा --सुक्रतो ! तुम्हारे इस प्रकारके ज्ञानसे 
मैं प्रसन्‍न हूँ। अब बहुतों-से वर फिर माँगो। मैं 
तुम्हें इच्छित वर दूँगा। उन्होंने कहा --भगवन्‌! महेश्वर! 
हमें यह वर दें कि भेदभाव रखनेके कारण उत्पन्न 
हमारे (शेष) सभी पाप नष्ट हो जायेँ॥४७--५६॥ 


अध्याय ६८ ] 


पुलस्त्य उवाच 
बाढमित्यब्रवीच्छर्वश्रक्रे . निर्धूतकल्मषान्‌ | 
सम्परिष्वजताव्यक्तस्तान्‌ सर्वान्‌ गणयूथपान्‌॥ ५७ 


इति विभुना प्रणतार्तिहरेण 
गणपतयो वषमेघरथेन | 

श्रुतिगदितानुगमेनेव मन्दरं 
गिरिमवतत्य. समध्यवसन्तम्‌॥ ५८ 


आच्छादितो गिरिवरः प्रमथेर्घनाभे- 
राभाति शुक्‍्लतनुरीश्चरपादजुष्ट: । 
नीलाजिनातततनु: शरदशभ्रवर्णो 


भगवान्‌ शंकरका अन्धकसे युद्धके लिये प्रस्थान और तुहुण्ड आदि दैत्योंका विनाश 


३२७ 


पुलस्त्यजी बोले--शंकरने कहा--'ऐसा ही 
होगा'। उसके बाद अदृश्य होते हुए शंकरने उन सभी 
गणाधिपोंको आलिड्लित कर उन्हें पापसे (सर्वथा) 
रहित कर दिया। उसके बाद श्रुतिकी उक्तिका जैसे 
(शास्त्रोंमें) अनुगमन होता है उसी प्रकार वृष एवं 
मेघवाहन शरणागतोंके कष्टको हरण करनेवाले शंकरके 
साथ सभी गणपति मन्दरपर्वतको चारों ओरसे घेरकर 
रहने लगे। मेघके समान प्रमथोंसे घिरे शिव-चरणकी 
सेवा करनेवाले शुक्ल शरीरवाला पर्वतराज ऐसे सुशोभित 
हो रहा था जैसे नीले मृगचर्मसे ढके शरीरवाला एवं 
शरत्कालीन मेघके समान धवल रंगवाला शंकरका 


यद्वद्‌ विभाति बलवान्‌ वृषभो हरस्य॥ ५९ | बलवान्‌ वृषभ सुशोभित होता है॥५७--५९॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सड़सठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६७ ॥ 


अड़सठवाँ अध्याय 


भगवान्‌ शंकरका अन्धकसे युद्धके लिये प्रस्थान, रुद्रगणोंका दानववर्गसे युद्ध और 
तुहुण्ड आदि दैत्योंका विनाश 


पुलस्त्य उवाच 
एतस्मिन्नन्तरे प्राप्त: सम॑ देैत्येस्तथाउन्धक:ः। 
मन्दं पर्वतश्रेष्ठ प्रमथाअतिकन्दरम्‌॥ १ 
प्रमथा दानवान्‌ दृष्ठा चक्र: किलकिलाध्वनिम्‌। 
प्रमथाश्रापि संरब्धा जसघ्नुस्तूर्याण्यनेकश:ः ॥ २ 
स॒ चावृणोन्महानादो रोदसी प्रलयोपम:। 
शुश्राव वायुमार्गस्थोी विघध्तराजो विनायकः॥ ३ 
समभ्ययात्‌ सुसंक्ुछः प्रमथैरभिसंवृतः | 
मन्दरं पर्वतश्रेष्ठ ददृशे पितरं तथा॥ ४ 
प्रणिपत्य तथा भकक्‍त्या वाक्यमाह महेश्वरम्‌। 
कि तिष्ठसि जगन्नाथ समुत्तिष्ठ रणोत्सुक:॥ ५ 


ततो विध्भेशवचनाज्जगन्नाथोउम्बिकां बचः। 
प्राह यास्थेउन्थकं॑ हन्तुं स्थेयमेवाप्रमत्तया॥ ६ 


पुलस्त्यजी बोले-- (नारदजी !) इसी बीच दैत्योंके 
साथ वह अन्धक प्रमथोंसे सेवित गुफाओंवाले पर्वतगश्रेष्ठ 
मन्दरगिरिपप आ गया। प्रमथोंने दानवोंको देखकर 
हर्षसूचक “किलकिला'-ध्वनि की और फिर उन्होंने 
बहुत-सी तुरहियाँ बजायीं। प्रलय (कालीन ध्वनि)-के 
समान वह भयड्डर ध्वनि आकाश और पृथ्वीके बीच भर 
गयी। आकाशमें स्थित विघ्नराज गणेशने उस ध्वनिको 
सुना। प्रमथोंसे घिरे हुए वे अत्यन्त क्रुद्ध होकर पर्वतमश्रेष्ठ 
मन्दरपर गये और उन्होंने अपने पिताको देखा॥ १--४॥ 

(फिर) श्रद्धापूर्वक प्रणामकर महेश्वरसे (यह) 
वाक्य कहा --हे जगन्नाथ! आप बैठे क्‍यों हैं? युद्ध 
करनेके लिये प्रबल इच्छा रखकर आप उठें। विघ्नेश्वर 
गणेशके कहनेपर जगत्पति महादेवने अम्बिकासे कहा -- 
मैं अन्धकको मारनेके लिये जाऊँगा, तुम सावधानीसे रहना। 


३२८ 


ततो गिरिसुता देव समालिड्रय्य पुनः पुनः। 
समीक्ष्य सरनेहहरं प्राह गच्छ जयान्धकम्‌॥ ७ 


ततो5मरगुरोगौरी चन्दन रोचनाझ़नम्‌। 
प्रतिवन्द्य सुसम्प्रीता पादावेवाभ्यवन्दत॥ ८ 
ततो हरः प्राह वच्चो यशस्यं मालिनीमपि। 
जयां च विजयां चैव जयन्तीं चापराजिताम्‌॥ ९ 


युष्माभिरप्रमत्ताभि: स्थेयं गेहे सुरक्षिते। 
रक्षणीया प्रयत्लेन गिरिपुत्री प्रमादत:॥ १० 
इति संदिश्य ताः सर्वा: समारुहा वृष विभुः। 
निर्जगाम गृहात्‌ तुष्टो जयेप्सु: शूलधृग्‌ बली॥ ११९ 
निर्गच्छतस्तु भवनादीश्रवरस्थ गणाधिपा:। 
समन्तात्‌ परिवार्यव जयशब्दांश्व चक्रिरे॥ १२ 
रणाय निर्गच्छझति लोकपाले 

महेश्वे शूलधरे. महर्षे। 
शुभानि सौम्यानि सुमड्रनलानि 

जातानि चिह्लानि जयाय शम्भो:॥ १३ 


शिवा स्थिता वामतरेडइथ भागे 
प्रयाति चाग्रे स्वनमुन्नदन्ती। 
क्रव्यादसंघाश्न तथामिषेषिण: 


प्रयान्ति हष्टास्तृषितासगर्थ ॥ १४ 
दक्षिणाड्रं नखान्तं वे समकम्पत शूलिन:। 
शकुनिश्चापि हारीतो मौनी याति पराड्मुख: ॥ १५ 
निमित्तानीदूशान्‌ दृष्ठा भूतभव्यभवो विभु:। 
शैलादिं प्राह वचन सस्मितं शशिशेखर:॥ १६ 

हर उवाच 
नन्दिज्‌ जयोउद्य मे भावी न कर्थंचित्‌ पराजय: । 
निमित्तानीह दृश्यन्ते सम्भूतानि गणेश्वर॥ १७ 


तच्छम्भुवचन श्रुत्वा शैलादि: प्राह शट्भूरम्‌। 
कः संदेहो महादेव यत्‌ त्वं जयसि शात्रवान्‌॥ १८ 
इत्येवमुक्त्वा बचने नन्‍्दी रुद्रगणांस्तथा। 
समादिदेश युद्धाय महापाशुपतैः सह॥ १९ 


तेउभ्येत्य दानवबलं मर्दयन्ति सम बेगिता: । 
नानाशस्त्रधरा वीरा वृक्षानशनयो यथा॥ २० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६८ 


उसके बाद पर्वतनन्दिनीने महादेवको बार-बार गले 
लगाकर एवं प्रेमपूर्ण दृष्टिसे उन्हें देखकर (मज्गल 
वचन) कहा--जाइये और अन्धकपर विजय प्राप्त 
कीजिये। उसके बाद गौरीने देवश्रेष्ठ शंकरको चन्दन, 
रोचना एवं अज्ञन लगाया तथा अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक 
उनके चरणोंकी वन्दना की॥ ५--८ ॥ 

उसके बाद महादेवने मालिनी, जया, विजया, 
जयन्ती और अपराजितासे कीर्ति बढ़ानेवाला यह वचन 
कहा --तुमलोग सुरक्षित घरमें सतर्कतासे रहना और 
प्रयत्रपूर्वक पार्वतीको असावधानीसे बचाना। उन सभीको 
इस प्रकार समझाने-बुझानेके बाद वृषभपर सवार होकर 
शूल धारण करनेवाले विजयाभिलाषी बलशाली भगवान्‌ 
शंकर (आत्मविश्वासके साथ) संतुष्ट होकर घरसे चल 
पड़े। घरसे निकलते समय गणाधिपोंने शंकरको चारों 
ओरसे घेरकर 'जय-जयकार' किया॥ ९--१२॥ 

महर्षे! शूल धारण करनेवाले संसारके पालक 
महेश्वरके युद्ध करनेके लिये घरसे निकलनेपर उनकी 
जयके लिये शुभ, सौम्य और मड्जनलजनक लक्षण 
(शकुन) प्रकट हुए। उनकी बायीं बगलमें श्रृगालिनी 
स्थित होकर ऊँचे स्वरमें बोलती हुई आगे-आगे जा रही 
थी। मांसभक्षी प्राणियोंका समूह प्रसन्नतापूर्वक रक्तके 
लिये जा रहा था। शूलपाणिका सारा दायाँ अड्ग फड़क 
उठा। हारीत पक्षी मौन होकर पीछेकी ओर जा रहा था। 
भूत, भविष्य एवं वर्तमानस्वरूप एवं व्यापक चन्द्रमौलि 
महादेव शंकरने इस प्रकारके लक्षणोंको देखकर शैलादि 
(नन्दी) -से प्रसन्‍नतापूर्वक वचन कहा -- ॥ १३--१६॥ 

शंकरने कहा-- नन्दिन्‌! गणेश्वर! इस समय 
कल्याणकारी लक्षण दिखायी दे रहे हैं। इसलिये आज 
मेरी विजय होगी। किसी भी प्रकार पराजय नहीं हो 
सकती । शंकरके उस वचनको सुनकर शैलादिने उनसे 
कहा--महादेव ! आप शत्रुओंको जीत लेंगे, इसमें संदेह 
ही कौन-सा है? ऐसा कहकर नन्‍्दीने महापाशुपतके 
सहित रुद्रगणोंकों युद्ध करनेके लिये आदेश दिया। 
(फिर तो) भाँति-भाँतिके शस्त्रोंको धारण करनेवाले वे 
वीर दानवसैन्यके पास पहुँचकर उसे ऐसे कुचलकर नष्ट 
करने लगे जैसे वज् वृक्षोंको नष्ट करता है॥ १७--२०॥ 


अध्याय ६८ ] 


ते वध्यमाना बलिभिः प्रमथे्देत्यदानवा:। 
प्रवृत्ता: प्रमथान्‌ हन्तुः कूटमुद्गरपाणय: ॥ २१ 
ततो<म्बरतले देवा: सेनन्‍्द्रविष्णुपितामहा: । 
ससूर्याग्रिपुरोगास्तु समायाता दिदृक्षवः॥ २२ 
ततो5म्बरतले घोष: सस्वनः: समजायत। 
गीतवाद्यादिसम्मिश्रो दुन्दुभीनां कलिप्रिय॥ २३ 
ततः पश्यत्सु देवेषु महापाशुपतादय:। 
गणास्तद्वानवं सैन्यं जिघांसन्ति सम कोपिता: ॥ २४ 
चतुरड्रबलं दृष्टा हन्यमानं गणेश्वरै:। 
क्रोधान्वितस्तुहुण्डस्तु वेगेनाभिससार ह॥ २५ 


आदाय परिघं घोरं पट्टोद्वनद्धमयस्मयम्‌। 
राजतं राजते5त्यर्थमिन्द्रध्वजमिवोच्छितम्‌॥ २६ 


ते भ्रामयानो बलवान्‌ निजघान रणे गणान्‌। 
रुद्राद्या: स्कन्दपर्यन्तास्ते5भज्यन्त भयातुरा:॥ २७ 


तत्प्रभग़्नं बल॑ दृष्ठा गणनाथो विनायक:। 
समाद्रवत वेगेन तुहुण्ड दनुपुड्भवम्‌॥ २८ 
आपतन्तं गणपतिं दृष्ठा दैत्यो दुरात्मवान्‌। 
परिघं पातयामास कुम्भपृष्ठे महाबल:॥ २९ 


विनायकस्य ॒तत्कुम्भे परिघं वच्रभूषणम्‌। 
शतधा त्वगमद्‌ ब्रह्मन्‌ मेरो: कूट इवाशनिः ॥ ३० 


परिघं विफल दृष्ठा समायान्तं च पार्षदम्‌। 
बबन्ध बाहुपाशेन राहू रक्षन्‌ हि मातुलम्‌॥ ३१ 


स बद्धो बाहुपाशेन बलादाकृष्य दानवम्‌। 
समाजघान शिरसि कुठारेण महोदरः:॥ ३२ 
काष्ठवत्‌ स द्विधा भूतो निपपात धरातले। 
तथाउ5पि नात्यजद्‌ राहुर्बलवान्‌ दानवेश्वर:। 
स मोक्षार्थेडकरोद्‌ यत्र॑ न शशाक च नारद॥ ३३ 


विनायकं संयतमीक्ष्य  राहुणा 
कुण्डोदरो नाम गणेश्वरोडथ। 
प्रगृह्दा | तूर्ण मुशलं॑ महात्मा 


राहु दुरात्माममसो जघान॥ ३४ 


भगवान्‌ शंकरका अन्धकसे युद्धके लिये प्रस्थान और तुहुण्ड आदि दैत्योंका विनाश 


३२९ 


बलशाली प्रमथोंद्वारा मारे जा रहे वे दैत्य- 
दानवगण (भी) हाथोंमें कूट-मुद्वर लेकर प्रमथोंको मारने 
लगे। उसके बाद (युद्ध) देखनेकी लालसासे इन्द्र, विष्णु, 
ब्रह्मा,सूर्य एवं अग्रि आदि देवगण आकाशमें एकत्र हो 
गये। नारदजी ! उसके बाद गाने-बजानेके साथ दुन्दुभियोंकी 
ध्वनि आकाशमें गूँजने लगी। फिर तो देवताओंके 
देखते-ही-देखते क्रुद्ध होकर महापाशुपत आदि गण 
दानव-सेनाका विध्वंस करने लगे॥ २१--२४॥ 

गणेश्वरोंद्वारा चतुरड्रिणी --रथ, हाथी, घोड़े, पैदल 
चार अड्भोंवाली सेनाको मारी जाती हुई देख करके 
क्रुद्ध होकर तुहुण्ड तेजीसे आगे बढ़ा। ढालसे बँधे हुए 
लौहके बने चमचमाते भयद्भूर परिघको लेकर वह 
इन्द्रके ऊँचे ध्वजके समान अत्यन्त सुशोभित हो रहा 
था। बलशाली तुहुण्ड उस परिघको घुमाते हुए युद्धमें 
गणोंको मारने लगा। रुद्रसे लेकर स्कन्दतक वे सभी 
गण भयभीत होकर भाग चले। उस सेनाको नष्ट हुई 
देखकर गणनाथ विनायक दानवश्रेष्ठ तुहुण्डकी ओर 
तेजीसे दौड़े॥ २५--२८ ॥ 

महाबलशाली दुष्टात्मा दैत्यने गणपतिको सामने 
आते देखकर (उनके) कुम्भस्थलमें परिघका वार कर 
दिया। ब्रह्मन्‌! वज़से अलंकृत वह परिघ विनायकके 
कुम्भस्थलपर ऐसे सैकड़ों टुकड़े हो गया, जैसे मेरुके 
शिखरपर वज्र सैकड़ों टुकड़े हो जाता है। परिघको 
विफल हुआ देखकर अपने मामाकी रक्षा करते हुए 
राहुने आनेवाले पार्षदको अपने भुजापाशमें जकड़ 
लिया। भुजापाशमें बंधे हुए (होनेपर भी) उन 
महोदरने दानवको बलपूर्वक खींचकर उसके मस्तकपर 
कुठारसे वार किया॥ २९--३२॥ 

वह काष्ठके समान दो टुकड़े होकर पृथ्वीपर गिर 
पड़ा। फिर भी बलशाली दानवेश्वर राहुने उन्हें नहीं 
छोड़ा। नारदजी ! उन्होंने छूटनेका प्रयत्न तो किया, किंतु 
उससे वे छूट न सके। राहुद्वारा विनायकको बँधा हुआ 
देखकर कुण्डोदर नामके गणेश्वरने तुरंत मुसल उठा 


लिया और उन महात्माने दुरात्मा राहुपर (दे) मारा। 


३३० 
ततो गणेश: कलशध्वजस्तु 
प्रासेन राहुं हदये बिभेद। 
घटोदो वै गदया जघान 
खड़्गेन रक्षोदईधिपति: सुकेशी॥ ३५ 
स तैश्वतुर्भि: परिताड्यमानो 
गणाधिपं राहुरथोत्ससर्ज । 
संत्यक्तमात्रो5थ परश्चधेन 
तुहुण्डमूर्द्धांनमथो बिभेद॥ ३६ 


हते तुहुण्डे विमुखे च राहौ 
गणेश्वरा: क्रोधविषं मुमुक्षव:। 
पञ्नैककालानलसन्निकाशा 
विशन्ति सेनां दनुपुद्गवानाम्‌॥ ३७ 
वध्यमानां सस्‍्वचमूं समीक्ष्य 
बलिर्बली मारुततुल्यवेग: । 
समाविष्य जघान मूर्धि 
विनायकं॑ कुम्भतटे करे च॥ ३८ 
भग्रकर्टिं चकार 
महोदर॑  शीर्णशिरःकपालम्‌। 
कुम्भध्वजं चूर्णितसंधिबन्ध॑ 
घटोदं चोरुविभिन्नसंधिम्‌॥ ३९ 
गणाधिपांस्तानू विमुखान्‌ू स॒कृत्व 
बलान्वितो वीरतरो सुरेन्द्र: । 
समभ्यधावत्‌__ त्वरितो निहन्तुं 
गणेश्वरान्‌ स्कन्दविशाखमुख्यान्‌॥ ४० 
भगवान्‌ समीक्ष्य 
महेश्वरः श्रेष्ठमं गणानाम। 
शैलादिमामन्य वबचो. बभाषे 
गच्छस्व दैत्यान्‌ जहि वीर युद्धे॥ ४२ 
इत्येवमुक्तो वृषभध्वजेन 
वज्ज॑ समादाय शिलादसूनु: । 


तां 
गदां 


कुण्डोदरं 


तमापततन्तं 


बलि. समभ्येत्व. जघान  मू्धि 
सम्मोहित: सोडवनिमाससाद॥ ४२ 
सम्मोहितं भ्रातसुतं. विदित्वा 


बली कुजम्भो मुसलं प्रगृहय। 


सम्भ्रामयंस्तूर्णरं स॒ वेगात्‌ 
ससर्ज नन्दिं प्रति जातकोपः॥ ४३ 


तमापतन्तं मुसलं प्रगृह्म 
करेण तूर्ण भगवान्‌ स नन्‍्दी। 
जघान तेनेव_कुजम्भमाहवे 


न॒प्राणजहीनो निपपात भूमौ॥ ४४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६८ 


उसके बाद कलशके ध्वजवाले गणेशने प्रासद्वारा राहुके 
हृदयपर (भी) चोट कर दिया। घटोदरने गदासे तथा 
राक्षम्रोंके अधिपति सुकेशीने तलवारसे वार किया। उन 
चारोंद्वारा प्रहार किये जानेपर राहुने गणाधिपतिको छोड़ 
दिया। छूटते ही उन्होंने फरसेसे तुहुण्डके मस्तकको 


काट दिया॥ ३३-३६ ॥ 
तुहुण्डके मारे जाने और राहुके पीठ दिखा देनेपर 
क्रोधरूपी विषको छोड़नेकी कामनावाले प्रलयकालकी 


अग्रिके समान पाँचों गणेश्वर एक साथ दानवश्रेष्ठोंकी 
सेनामें पैठ गये। अपनी उस सेनाको मारी जाती हुई 
देखकर वायुके समान तीत्र गतिवाले बलशाली बलिने 
गदा लेकर विनायकके कुम्भस्थल, मस्तक एवं सूँडपर 
वार किया। कुण्डोदरकी कमर तोड़ दी, महोदरके 
सिरकी खोपड़ीको विधुन दिया, कुम्भध्वजके जोड़ोंको 
चूर-चूर कर डाला एवं घटोदरकी जाँघोंको तोड़ दिया। 
उन गणाधिपोंको पीछे भगाकर वीरश्रेष्ठ वह बलशाली 
असुरेन्द्र तुरंत स्कन्द, विशाख आदि मुख्य-मुख्य 
गणेश्वरोंको मारनेके लिये दौड़ पड़ा॥३७ --४०॥ 

भगवान्‌ महेश्वरने उसे आते हुए देखकर गणोंमें 
सर्वश्रेष्ठ शैलादिको बुलाकर कहा--वीर! जाओ और 
संग्राममें दैत्योंको मारो। वृषभध्वजके ऐसा कहनेपर 
शिलादके पुत्र नन्दीने वज्र ले करके बलिके पास जाकर 
उसके सिरपर वार किया, जिससे वह अचेत होकर 
धरतीपर गिर पड़ा। अपने भतीजेको बेहोश जानकर 
बलवान कुजम्भने क्रुद्ध हो मुसल लेकर उसे घुमाते हुए 
नन्दीकी ओर तेजीसे फेंका। भगवान्‌ ननन्‍्दीने आते हुए 
उस मुसलको तुरंत हाथसे पकड़ लिया और उसीसे 
युद्धमें कुजम्भकों मार दिया। वह प्राणहीन होकर 
भूमिपर गिर पड़ा॥४१--४४॥ 


अध्याय ६८ ] 
हत्वा कुजम्भ॑ मुसलेन नन्‍्दी 
वज्रेण वीर: शतशो जघान। 
ते वध्यमाना गणनायकेन 
दुर्योधनं वे शरणं प्रपन्ना:॥ ४५ 
दुर्योधन: प्रेक्ष्य गणाधिपेन 
वज्प्रहारैर्निहतानू दितीशान्‌। 
प्रासं समाविध्य तडित्प्रकाशं 
नन्दिं प्रचिक्षेप हतोडसि वे ब्रुवन्‌॥ ४६ 
तमापततन्तं कुलिशेन नन्दी 
बिभेद गुहां पिशुनो यथा नरः। 
तत्प्रासमालक्ष्य तदा निकृत्तं 
संवर्त्य मुष्टि गणमाससाद॥ ४७ 
ततो5स्य॒ नन्‍दी _ कुलिशेन तूर्ण 
शिरो5च्छिनत्‌ तालफलप्रकाशम्‌ | 


हतोइथ भूमौ. निपपात वेगाद्‌ 
दैत्याश्न भीता विगता दिशो दश ॥ ४८ 
ततो हतं स्व तनयं निरीक्ष्य 
हस्ती तदा नन्दिनमाजगाम। 
बाणासनमुग्रवेगं 
बिभेद बाणैर्यमदण्डकल्पै: ॥ ४९ 
सनन्दीन्‌ वृषभध्वजांस्तान्‌ 
धाराभिरेवाम्बुधरास्तु. शैलान्‌। 
ते छाद्यमानासुरबाणजालै- 
विनायकाद्या बलिनो5पि वीराः। 
सिंहप्रणुन्ना वषभा यथेव 
भयातुरा दुद्रुवि समनन्‍्तातू्‌॥ ५० 
पराड्मुखान्‌ वीक्ष्य गणान्‌ कुमारः 
शक्त्या पृषत्कानथ वारयित्वा। 
तूर्ण. समभ्येत्य रिपुं समीक्ष्य 
प्रगहा शक्त्या हृदये बिभेद॥ ५१ 
शक्तिनिर्भिन्‍्नहदयो हस्ती भूम्यां पपात ह। 
ममार चारिपृतना जाता भूयः पराड्मुखी॥ ५२ 
अमरारिबलं दृष्टी भग्गन॑ क्रुद्धा गणेश्वरा:। 
पुरतो नन्दिनं कृत्वा जिघांसन्ति सम दानवान्‌॥ ५३ 
ते वध्यमाना: प्रमथेर्देत्याश्चापि पराड्मुखा:। 
भूयो निवृत्ता बलिनः कार्त्तस्वरपुरोगमा:॥ ५४ 


तान्‌ निवृत्तान्‌ समीक्ष्यैव क्रोधदीप्तेक्षण: श्वसन्‌। 
नन्दिषेणो व्याप्रमुखो निवृत्तश्चापि वेगवान्‌॥ ५५ 


प्रगृह्य 


गणान्‌ 


भगवान्‌ शंकरका अन्धकसे युद्धके लिये प्रस्थान और तुहुण्ड आदि दैत्योंका विनाश 


३३१ 


वीर नन्‍्दीने कुजम्भको मुसलसे मारकर वद्जद्वारा 
सैकड़ों दानवोंको भी मार डाला। गणनायकद्धारा मारे जा 
रहे वे सभी दानव दुर्योधनकीौ शरणमें गये। दुर्योधनने 
गणाधिपद्वारा वज़के आघातसे दैत्योंको मारा हुआ 
देखकर बिजलीके सदृश प्रकाशसे युक्त प्रास ले लिया 
तथा “तुम मारे गये” ऐसा कहते हुए उसे नन्दीकी ओर 
फेंका। नन्दीने आ रहे उस (प्रास)-को वज्से इस 
प्रकार टुकड़े-टुकड़े काट दिया, जैसे चुगलखोर व्यक्ति 
गुप्त विषयका भेदन कर देता है। उसके बाद उस 
प्रासको विदीर्ण हुआ देख (दुर्योधन) मुद्ठी बाँधकर गण 
(नन्दी )-के पास पहुँचा। उसके बाद ही नन्‍्दीने शीघ्रतासे 
तालके समान उसके मस्तकको कुलिशसे काट डाला। 
मारे जानेपर वह पृथ्वीपर गिर पड़ा और भयभीत हुए 
सभी दैत्य तेजीसे दसों दिशाओंमें भाग गये॥ ४५--४८ ॥ 

हस्ती (नामक असुर) अपने पुत्रको मारा गया 
देखकर ननन्‍्दीके समीप आ गया। उसने धनुष लेकर 
तीव्र वेगसे यमदण्डके समान बाणोंसे वार किया। 
बादल जिस प्रकार जलकी धाराओंसे पर्वतोंको ढँक 
लेता है, उसी प्रकार उसने नन्दीके साथ वृषभध्वजके 
उन गणोंको ढक दिया। असुरके बाणसमूहसे घिरे वे 
विनायक आदि बलशाली वीर सिंहके द्वारा आक्रमण 
किये जानेपर वृषभोंकी भाँति भयसे व्याकुल होकर 
चारों ओर भागने लगे। कुमारने गणोंको विमुख होते 
देख शक्तिद्वारा बाणोंको रोक दिया और तुरन्त ही शत्रुके 
पास पहुँचकर शक्तिसे उसके हृदयको बेध डाला। 
शक्तिसे हृदयके बिंध जानेपर हस्ती भूमिपर गिर पड़ा 
तथा मर गया और शत्रुसेना फिर पीठ दिखाकर विमुख 
हो गयी। दैत्यसेनाको छिन्‍न-भिन्‍न हुई देखकर कुपित 
हुए गणेश्वर नन्दीको आगे कर दानवोंको और मारने 
लगे; किंतु प्रमथोंद्वारा मारे जा रहे वे सभी विमुख 
बलशाली कार्त्तस्वरादि दैत्य फिर लौट पड़े॥ ४९--५४॥ 


उन्हें लौटकर आते देख वेगशाली व्याप्रमुख 
नन्दिषेण भी क्रोधसे आँखें लाल कर हाँफता हुआ लौट 


शेर 


तस्मिन्‌ निवृत्ते गणपे पट्टिशाग्रकरे तदा। 
कार्त्तस्वरो निवव॒ृते गदामादाय नारद॥ ५६ 


तमापतन्तं ज्वलनप्रकाशं 
गण: समीक्ष्येव महासुरेन्द्रम्‌। 
त॑ पद्टिशं भ्राम्य जघान मूह 
कार्त्तस्वतरं+ विस्वरमुन्नदन्तम्‌॥ ५७ 
तस्मिन्‌ू हते भ्रातरि मातुलेये 
पाशं समाविध्य तुरक्भकन्धरः । 
बबन्ध वीर: सह  पद्ठिशेन 


गणेश्वर॑ चाप्यथ. नन्दिषेणम्‌॥ ५८ 
नन्दिषेणं तथा बद्धं समीक्ष्य बलिनां वरः। 
विशाख: कुपितो5येत्य शक्तिपाणिरवस्थित: ॥ ५९ 
तं दृष्ठा बलिनां श्रेष्ठ; पाशपाणिरय:शिरा: । 
संयोधयामास बली विशाखं कुक्कुटध्वजम्‌॥ ६० 


विशाखं संनिरुद्धं वे दृष्टाउय:शिरसा रणे। 
शाखश्न नेगमेयश्व तूर्णमाद्रवतां रिपुम॥ ६१९ 


एकतो नैगमेयेन भिन्न: शकत्या त्वय:शिरा:। 
एकतश्रलेव शाखेन विशाखप्रियकाम्यया॥ ६२ 


स्‌ त्रिभि: शद्धूरसुतेः पीड्यूमानो जहौ रणम्‌ | 
ते प्राप्ता: शम्बरं तूर्ण प्रेक्ष्य्माणा गणेश्चरा: ॥ ६३ 


पाशं शकत्या समाहत्य चतुर्मि: श्डूरात्मजे: । 
जगाम विलयं तूर्णममाकाशादिव भूतलम्‌॥ ६४ 


पाशे निराशतां याते शम्बर: कातरेक्षण:। 
दिशो5थ भेजे देवर्षे कुमार: सैन्यमर्दयत्‌॥ ६५ 


तैर्वध्यमाना पृतना महर्षे 
सा दानवी रुद्रसुतेर्गणैश्व। 
विषण्णरूपा भयविह्नलाड़ी 


जगाम शुक्र शरणं भयार्ता॥ ६६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६८ 


पड़ा। नारदजी! उसके बाद हाथके अग्रभागमें पट्टिश 
लिये हुए उस गणाधिपके लौटनेपर कार्त्तस्वर भी गदा 
लेकर लौट पड़ा। अग्रिके समान प्रकाशवाले उस 
महासुरेन्द्रको आते देखकर गणपतिने पट्टिश घुमाकर 
उसके मस्तकपर मारा। कार्त्तस्वर चीत्कार करता हुआ 
मर गया। उस ममेरे भाईके मारे जानेपर वीर तुरड्गकन्धरने 
पाशको लेकर पट्टिशके सहित नन्दिषेण गणेश्वरको बाँध 
लिया। नन्दिषेणको बाँधा देखकर बलवानोंमें श्रेष्ठ 
विशाख क्रुद्ध होकर उसके पास गये और हाथमें शक्ति 
लिये हुए (उसके सामने) खड़े हो गये। उन्हें देखकर 
बलवानोंमें श्रेष्ठ अय:शिरा हाथमें पाश लेकर कुक्कुटध्वज 
विशाखके साथ संग्राम करने लगा॥ ५५--६० ॥ 


विशाखको अयथःशिराके द्वारा युद्धमें घिरा हुआ 
देखकर शाख तथा नैगमेय नामके गण शीघ्रतासे शत्रुकी 
ओर दौड़ पड़े । विशाखको प्रसन्‍न करनेकी इच्छासे एक 
ओरसे नैगमेयने और दूसरी ओरसे शाखने शक्तिद्वारा 
अय:शिराको मारा। शंकरके तीनों पुत्रोंद्वारा ग्रस्त होनेपर 
उस अयःशिराने युद्ध छोड़ दिया। वे गणेश्वर शम्बरको 
देखकर शीघ्र ही उसके समीप पहुँचे। शम्बरने पाशको 
घुमाकर उनपर चलाया। शंकरके चार पुत्रोंने पाशपर 
वार किया, (इससे वह पाश) आकाशसे भूमिपर 
गिरकर नष्ट हो गया। पाशके नष्ट हो जानेपर भयभीत 
होकर शम्बर (इधर-उधर) दिशाओंमें भाग गया और 
कुमार सेनाको रौंदने लगे। महर्षे! उन रुद्र-पुत्रों एवं 
गणोंद्वारा मारी जा रही वह दानवी सेना दुःखी एवं भयसे 
व्याकुल होकर शुक्रकी शरणमें गयी॥६१--६६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अड़सठवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६८ ॥ 


अध्याय ६९ ] 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, शुक्रकृत शिवस्तुति और विश्वदर्शन, दैत्योंका नाश 


३३३ 


उनहत्तरवाँ अध्याय 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, नन्दि-दानव-युद्ध, शिवका शुक्रको उदरस्थ रखना, शुक्रकृत 
शिवस्तुति और विश्वदर्शन, प्रमथ-देवोंसे युद्धमें दैत्योंकी हार, शिव-वेशमें अन्धकका 
पार्वतीहेतु विफलप्रयास, पुनः दैत्य-देव और इन्द्र-जम्भ-युद्ध, मातलिका 
जन्म और सारथ्य, देत्योंका नाश, जम्भ-कुजम्भ-वध 


पुलस्त्य उवाच 
ततः स्वसैन्यमालक्ष्य निहतं प्रमथेरथ। 
अन्धको<5शभ्येत्य शुक्र तु इृदं वचनमत्रवीत्‌॥ ९१ 
भगवंस्त्वां समाशञ्रित्य बयं बाधाम देवता: । 
अधान्यानपि विप्रर्ष गन्धर्वसुरकिन्नरान्‌॥ २ 
तदियं पश्य भगवन्‌ मया गुप्ता वरूथिनी। 
अनाथेव यथा नारी प्रमथेरपि काल्यते॥ ३ 
कुजम्भाद्याश्न निहता भ्रातरो मम भार्गव। 
अक्षया: प्रमथाश्रनामी कुरुक्षेत्रफलं यथा॥ ४ 
तस्मात्‌ कुरुष्व श्रेयो नो न जयेम यथा परे: । 
जयेम च परान्‌ युद्धे तथा त्वं कर्तुमहसि॥ ५ 
शुक्रो5न्धकवच: श्रुत्वा सान्त्वयन्‌ परमाद्धुतम्‌। 
वचन प्राह देवर्ष ब्रह्मर्षिदानवेश्वरम्‌। 
त्वद्धितार्थ यतिष्यामि करिष्यामि तव प्रियम्‌॥ ६ 
इत्येवमुक्त्वा वचन विद्यां संजीवर्नी कवि: । 
आवर्तयामास तदा विधानेन शुचित्रतः॥ ७ 
तस्यामावर्त्यमानायां. विद्यायामसुरेश्वरा: । 
ये हताः प्रथम युद्धे दानवास्ते समुत्थिता:॥ ८ 
कुजम्भादिषु दैत्येषु भूय एवोत्थितेष्वथ। 
युद्धायाभ्यागतेष्वेव' नन्दी शह्डूरमबन्नवीत्‌॥ ९ 
महादेव बचो महां श्रृणु त्वं परमाद्धुतम्‌। 
अविचिन्त्यमसह्ां च मृतानां जीवन पुनः॥ १० 
ये हताः प्रमथे्देत्या यथाशकक्‍त्या रणाजिरे। 
ते समुज्जीविता भूयो भार्गवेणाथ विद्यया॥ ११ 
तदिदं तैर्महादेव महत्कर्मकृतं॑ रणे। 
संजातं स्वल्पमेवेश शुक्रविद्याबलाश्रयात्‌॥ १२ 


पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) उसके बाद 
अन्धकने अपनी सेनाको प्रमथोंद्वारा मारी गयी जान करके 
शुक्राचार्यके निकट जाकर यह वचन कहा --भगवन्‌! विप्रर्षे! 
हम आपके ही बलपर देवता, गन्धर्व, असुर, किन्नर 
एवं अन्य प्राणियोंको बाधित (पराभूत) करते हैं। परंतु 
भगवन्‌ | आप देखिये कि मेरे द्वारा संरक्षित (हमारी) 
यह सेना अनाथिनी नारी-सी होकर प्रमथोंद्वारा कालके 
मुखमें भेजी जा रही है। भार्गव ! कुजम्भ आदि मेरे भाई 
तो मारे गये और ये प्रमथगण (अबतक) कुरुक्षेत्रतीर्थके 
फलके सदृश अक्षय बने हुए हैं॥ १--४॥ 

अत: आप हमलोगोंके लिये कल्याणका विधान 
करें, जिससे हमलोग शत्रुओंके द्वारा जीते न जायँ और 
ऐसा भी उपाय करें जिससे हमलोग युद्धमें दूसरोंको 
जीत सकें। देवर्षे! ब्रह्मर्षि शुक्राचार्यनी अन्धककी 
बातको सुनकर दानवेश्वरको आश्वासन देते हुए उससे 
कहा--मैं तुम्हारे कल्याणके लिये उद्योग करूँगा और 
तुम्हारा प्रिय करूगा। ऐसा कहकर पवित्र ब्रतवाले 
शुक्राचार्यने विधानके अनुसार संजीवनी विद्याको प्रकट 
किया। उस विद्याके प्रकट होनेपर युद्धमें पहले मारे गये 
(सभी) असुरेध्वर और दानव जी उठे॥ ५--८॥ 

उसके बाद कुजम्भ आदि दैत्योंके फिर उठ खड़े 
होने तथा युद्ध करनेके लिये उपस्थित होनेपर नन्दीने शंकरसे 
कहा --महादेव ! आप मेरा अत्यन्त अद्भुत वचन सुनिये। 
मरे हुए लोगोंका फिर भी जी उठना कल्पनासे परे तथा 
असहनीय है। संग्राममें प्रमथोंने जिन दैत्योंको बलपूर्वक 
मारा था, उन्हें भार्गवने संजीवनी विद्याद्वारा पुन: जीवित 
कर दिया। अतः हे महादेव! हे ईश ! उन सभीने युद्धमें जो 
उत्कृष्ट कार्य किया था, वह शुक्रकी विद्याके बलसे महत्त्वहीन 
हो गया है--सबपर पानी फिर गया है॥ ९--१२॥ 


३२३४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६९ 


इत्येवमुक्ते बचने नन्दिना कुलनन्दिना। 


प्रत्युवाच प्रभु: प्रीत्या स्वार्थसाधनमुत्तमम्‌॥ १३ 


गच्छ शुक्र गणपते ममान्तिकमुपानय। 
अहं तं संयमिष्यामि यथायोगं समेत्य हि॥ १४ 
इत्येवमुक्तो रुद्रेण नन्‍्दी गणपतिस्ततः। 
समाजगाम दैत्यानां चमूं शुक्रजिघृक्षया॥ १५ 
त॑ दर्दर्शासुरश्रेष्ठो बलवान्‌ हयकन्धरः । 
संरुरोध तदा मार्ग सिंहस्येव पशुर्वने॥ १६ 
समुपेत्याहनन्नन्दी  वज्जरेण. शतपर्वणा। 
स पपाताथ निःसंज्ञो ययौ नन्‍्दी ततस्त्वरन्‌॥ १७ 
ततः कुजम्भो जम्भश्नल बलो वृत्रस्त्वय:शिरा: । 
पञ्च दानवशार्दूला नन्दिनं॑ समुपाद्रवन्‌॥ १८ 
तथाउन्ये दानवश्रेष्ठा मयह्ादपुरोगमा:। 
नानाप्रहदणा युद्धे गणनाथमभिद्रवन्‌॥ १९ 
ततो गणानामधिपं कुट्यमानं महाबलै:। 
समपश्यन्त देवास्तं॑ पितामहपुरोगमा: ॥ २० 
त॑ दृष्ठा भगवान्‌ ब्रह्मा प्राह शक्रपुरोगमान्‌। 
साहाय्यं क्रियतां शम्भोरेतदन्तरमुत्तमम्‌॥ २९ 
पितामहोक्तं वचन श्रुत्वा देवा: सवासवा:। 
समापतन्त वेगेन शिवसैन्यमथाम्बरात्‌॥ २२ 
तेषामापततां वेग: प्रमथानां बले बभौ। 
आपगानां महावेगं पतन्‍्तीनां महार्णवे॥ २३ 
ततो हलहलाशब्दः समजायत चोभयो:। 
बलयोधघोरसंकाशो सुरप्रमथयोरथ | २४ 
तमन्तरमुपागम्य नन्‍्दी संगृहावेगवान्‌। 
रथाद भार्गवमाक्रामत्‌ सिंह: क्षुद्र मृगं यथा॥ २५ 
तमादाय हराभ्याशमागमद्‌ गणनायक:। 
निपात्य रक्षिण: सर्वानथ शुक्र न्‍्यवेदयत्‌॥ २६ 
तमानीतं कविं शर्व: प्राक्षिपद्‌ बदने प्रभु:। 
भार्गव॑ त्वावृततनुं जठरे स न्यवेशयत्‌॥ २७ 
स शम्भुना कविश्रेष्ठो ग्रस्तो जठरमास्थित:। 
तुष्टाव भगवन्तं तं मुनिर्वाग्भिरथादरात्‌॥ २८ 


कुलको आनन्द देनेवाले नन्दीके इस प्रकार कहनेपर 
महादेवने स्त्रेहपूर्वक स्वार्थसिद्ध करनेवाला उत्तम वचन 
कहा--गणपते | तुम जाओ और शुक्रको मेरे समीप 
लिवा लाओ। (फिर तो) मैं उन्हें पाकर योगक्रियासे 
संयमित कर दूँगा। रुद्रके ऐसा कहनेपर गणपति नन्‍्दी 
शुक्राचार्यको पकड़ लानेकी कामनासे दैत्योंकी सेनामें 
गये। हयकन्धर नामके बलवान श्रेष्ठ असुरने उन्हें सेनामें 
आते हुए देखा और जिस प्रकार साधारण पशु (दुस्साहससे) 
वनमें सिंहका मार्ग रोक दे, उसी प्रकार उनके मार्गको 
उसने रोका। नन्‍्दीने समीप जाकर शतपर्व (वबज्र)-से 
उसे मारा और वह अचेत होकर गिर पड़ा। उसके बाद 
नन्‍्दी तुरंत वहाँसे चल दिये॥ १३--१७॥ 

उसके बाद कुजम्भ, जम्भ, बल, व॒त्र और अय:शिरा 
नामके पाँच श्रेष्ठ दानव नन्दीकी ओर दौड़े। इसी प्रकार 
युद्धमें भाँति-भाँतिके अस्त्र-शस्त्रोंकी धारण करनेवाले 
मय एवं हाद आदि दानवश्रेष्ठोंने भी नन्दीका पीछा किया। 
फिर पितामहादि देवोंने महाबली दानवोंके द्वारा कूटे जा 
रहे गणाधिपको देखा। भगवान्‌ ब्रह्माने उसे देखकर इन्द्र 
आदि देवताओंसे कहा --आपलोग इस उत्तम (उपयुक्त) 
अवसरपर शम्भुकी सहायता करें॥ १८--२१॥ 

पितामहके कहे हुए वचनको सुनकर इन्द्र आदि 
देवता आकाशमार्गसे जल्दी ही शिवकी सेनामें आ गये। 
समुद्रमें जाती हुई नदियोंके महावेगके सदृश प्रमथोंकी 
सेनामें (आकाशसे ) आते हुए देवताओंका वेग सुशोभित 
हुआ। उसके बाद प्रमथों और असुरों -दोनों पक्षोंकी 
सेनाओंमें भीषण 'हलहला' शब्द उत्पन्न हुआ। उसी 
समय अवसर पाकर तीत्र गतिवाले नन्दी, जिस प्रकार 
सिंह क्षुद्र मृगको दबोच लेता है, उसी प्रकार भार्गवको 
लेकर रथसे भाग चले। गणनायक उन्हें लेकर सभी रक्षा 
करनेवालोंको मारते हुए शंकरके पास पहुँच गये। 
शुक्राचार्यको उन्होंने उनके निकट निवेदित कर दिया। 
समर्थ शंकरने लाये गये उन शुक्रको अपने मुखमें फेंका 
और अक्षुण्ण शरीरवाले भार्गवको अपने उदरमें (ज्यों- 
का-त्यों) रख लिया। शम्भुसे ग्रस्त होकर उनके उदरमें 
स्थित हुए वे मुनिश्रेष्ठ शुक्र प्रेमपूर्वक उन भगवान्‌की 
स्तुति करने लगे॥ २२--२८॥ 


अध्याय ६९ ] 


शुक्र उवाच 
वरदाय नमस्तुभ्यं॑ हराय गुणशालिने। 
शट्भूराय महेशाय त्र्यम्बकाय नमो नमः॥ २९ 
जीवनाय नमस्तुभ्यं लोकनाथ वृषाकपे। 
मदनाग्रे कालशत्रो वामदेवाय ते नमः॥ ३० 
स्थाणवे विश्वरूपाय वामनाय सदागते। 
महादेवाय शर्वाय ईश्वराय नमो नमः॥ ३१ 
त्रिनयन हर भव शझ्जूर उमापते जीमूतकेतो 
गुहागृहश्मशाननिरत भूतिविलेपन शूलपाणे पशुपते 
गोपते तत्पुरुषसत्तम नमो नमस्ते। 
इत्थं स्तुत: कविवरेण हरो5थ भकत्या 
प्रीतो वर वरय दद्वि तवेत्युवाच। 
स॒प्राह देववर देहि वरं ममाद्य 
यद्वे तवैव जठरात्‌ प्रतिनिर्गमो5स्तु ॥ ३२ 


ततो हरो5क्षीणि तदा निरुध्य 
प्राह द्विजेन्द्राद्य विनिर्गमस्व। 
इत्युक्तमात्रो विभुना चचार 
देवोदरे भार्गवपुड्भवस्तु॥ ३३ 


परिभ्रमन्‌ दरदर्शाथ शम्भोरेवोदे कविः। 
भुवनार्णवपातालान्‌ वृतान्‌ स्थावरजड्रमै: ॥ ३४ 


आदित्यान्‌ वसवो रुद्रान्‌ विश्वेदेवान्‌ गणांस्तथा। 
यक्षान्‌ किंपुरुषाद्यादीन्‌ गन्धर्वाप्सरसां गणान्‌॥ ३५ 


मुनीन्‌ मनुजसाध्यांश्व पशुकीटपिपीलिकान्‌। 
वृक्षगुल्मान्‌ गिरीन्‌ बलल्य: फलमूलौषधानि च॥ ३६ 


स्थलस्थांश्व जलस्थांश्चवानिमिषान्निमिषानपि। 
चतुष्पदान्‌ सद्दिपदान्‌ स्थावराज्‌ जड़मानपि॥ ३७ 


अव्यक्तांश्षेव व्यक्तांश्व सगुणान्निर्गुणानपि। 
स दृष्ठा कौतुकाविष्ट: परिबश्राम भार्गव:। 
तत्रासतो भार्गवस्य दिव्य: संवत्सरों गत:॥ ३८ 


न चान्तमलभद्‌ ब्रह्मंस्ततः श्रान्तो5भवत्‌ कवि: | 
स श्रान्तं वीक्ष्य चात्मानं नालभन्निर्गम॑ वशी। 
भक्तिनप्रो महादेव॑ शरणं समुपागमत्‌॥ ३९ 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, शुक्रकृत शिवस्तुति और विश्वदर्शन, दैत्योंका नाश 


३३५ 


शुक्रने कहा--प्रभो ! गुणसे सम्पन्न आप वरदानी 
हरको नमस्कार है। शंकर, महेश, त्रिनेत्रको बार-बार 
नमस्कार है। लोकोंके स्वामिन्‌! वृषाकपे! आप 
जीवनस्वरूपको नमस्कार है। हे कामदेवके लिये 
अग्निस्वरूप ! कालशत्रो ! आप वामदेवको नमस्कार है। 
स्थाणु, विश्वरूप, वामन, सदागति, महादेव, शर्व और 
ईश्वर! आपको बार-बार नमस्कार है। हे त्रिनयन! हे हर! 
हे भव! हे शड्डर! हे उमापते! हे जीमूतकेतो ! हे गुहागृह! 
हे श्मशाननिरत! हे भूतिविलेपन! हे शूलपाणे! हे 
पशुपते ! हे गोपते! हे श्रेष्ठ परमपुरुष।! आपको बार-बार 
नमस्कार है। इस प्रकार कविवर (शुक्राचार्य)-के भक्तिपूर्वक 
स्तुति करनेपर शंकरने कहा -मैं तुमसे प्रसन्न हूँ। तुम 
वर माँगो; मैं तुम्हें वर दूँगा। उन्होंने कहा --हे देववर ! 
इस समय मुझे यही वर दीजिये कि मैं पुन: आपके 
उदरसे बाहर निकलू। उसके बाद शंकरने नेत्रोंको बंदकर 
कहा -हे द्विजेन्द्र! अब तुम बाहर निकल जाओ! 
(परंतु) शंकरके इस प्रकार कहनेपर भी वे भार्गवश्रेष्ठ 
शुक्राचार्य उनके उदरमें विचरण करने लगे॥ २९--३३ ॥ 

(भगवान्‌ शंकरके उदरमें) विचरण करते हुए 
शुक्राचार्यने शंकरके ही उदरमें चराचर प्राणियोंसे व्याप्त 
सारा जगतू, समुद्र एवं पातालोंको देखा। आदित्यों, 
वसुओं, रुद्रों, विश्वेदेवों, गणों, यक्षों, किम्पुरुषों, गन्धर्वों, 
अप्सराओं, मुनियों, मनुष्यों, साध्यों, पशुओं, कीटों, 
पिपीलिकाओं, वृक्षों, गुल्मों, पर्वतों, लताओं, फलों, 
मूलों, ओषधियों, स्थलपर रहनेवालों, जलमें रहनेवालों, 
अनिमिषों, निमिषों, चतुष्पदों, द्विपदों, स्थावरों, जज्जमों, 
अव्यक्तों, व्यक्तों, सगुणों एवं निर्गुणोंको देखते हुए 
कुतूहलवश (उसी उदरमें ही) भार्गव चारों ओर घूमने 
लगे। भृगुवंशी शुक्राचार्यको वहाँ इस प्रकार रहते हुए 
एक दिव्य वर्ष बीत गया। परंतु ब्रह्मन्‌! शुक्रको अन्त 
नहीं मिला और वे थक गये। स्वयंको थका हुआ 
देखकर और बाहर निकलनेका मार्ग न पाकर आत्माको 
वशमें करनेवाले वे भक्तिसे नम्र होकर महादेवकी 
शरणमें आ गये॥ ३४-३९ ॥ 


३३८ 


शुक्र उवाच 
विश्वरूप  महारूप विश्वरूपाक्षसूत्रधक्‌ । 
सहस्त्राक्ष महादेव त्वामहं॑ शरणं गतः॥ ४० 
नमोउ5स्तु ते श्र शर्व शम्भो 
सहस्त्रनेत्राडप्रिभुजड्रभूषण._। 
सर्वानु भुवनांस्तवोदरे 
श्रानन्‍्तोी भवन्तं शरणं प्रपन्नः॥ ४१ 
इत्येवमुक्ते बचने महात्मा 
शम्भुर्वच:  प्राह ततो विहस्य। 
निर्गच्छ पुत्रोडईसि ममाधुना त्वं 
शिश्नेन भो भार्गववंशचन्द्र ॥ ४२ 


दृष्ठैव 


नाम्ना तु शुक्रेति चराचरास्त्वां 
स्तोष्यन्ति नैवात्र विचारमन्यत्‌। 
इत्येवमुक्वा भगवान्‌ मुमोच 
शिश्नेन शुक्रे स च निर्जगाम॥ ४३ 
विनिर्गतो भार्गववंशचन्द्र: 
शुक्रत्वमापद्य महानुभाव: । 
प्रणम्य शम्भुं स॒ जगाम तूर्ण 
महासुराणां बलमुत्तमौजा: ॥ ४४ 


भार्गवे पुनरायाते दानवा मुदिताभवन्‌। 
पुनर्युद्धाथ. विदधुर्मति सह गणेश्चरैः॥ ४५ 
गणेश्वरास्तानसुरान्‌ सहामरगणैरथ। 
युयुधु: संकुलं युद्धं सर्व एव जयेप्सव: ॥ ४६ 
ततो5सुरगणानां च्व देवतानां च युध्यताम्‌। 
दन्द्ययुद्धंं समभवद्‌ घोररूपं तपोधन॥ ४७ 
अन्धको नन्दिनं युद्धे शड्कुकर्ण त्वय:शिरा: । 
कुम्भध्वजं बलिधधीमान्‌ नन्दिषेणं विरोचन: ॥ ४८ 
अश्वग्रीवो विशाखं च शाखो चवृत्रमयोधयत्‌। 
बाणस्तथा नैगमेयं बल॑ राक्षसपुड्रव: ॥ ४९ 
विनायको महावीर्य: परश्रधधरो रणे। 
संक्रुद्धो राक्षसश्रेष्ठ॑ तुहुण्ड॑ समयोधयत्‌। 
दुर्वोधनश्ल॒ बलिनं घण्टाकर्णमयोधयत्‌॥ ५० 
हस्ती च कुण्डजठरं ह्वादो बीर॑ घटोदरम्‌। 
एते हि बलिनां श्रेष्ठा दानवाः प्रमथास्तथा। 
संयोधयन्ति देवर्षे दिव्याब्दानां शतानि घट्‌॥ ५१ 
वज़पाणिमभिस्थितम्‌। 
वारयामास बलवाज्‌ जम्भो नाम महासुरः॥ ५२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६९ 


शुक्रने कहा--हे विश्वरूप! हे महारूप! हे 
विश्वरूपाक्ष ! हे सूत्रधारिन्‌! हे सहस्त्ाक्ष! हे महादेव! 
मैं आपकी शरणमें आया हूँ। हे शड्डूर! हे शर्व! हे 
शम्भो! हे सहसनेत्राड्प्रि! हे भुजड्रभूषण! आपके 
उदरमें सभी भुवनोंको देखते-देखते थककर मैं 
आपकी शरणमें आया हूँ। इस प्रकारके वचन कहनेपर 
महात्मा शम्भुने हँसकर यह वचन कहा--अब तुम मेरे 
पुत्र हो गये हो। इसलिये हे भार्गववंशके चन्द्र! मेरे 
शिश्नसे बाहर निकलो। अब समस्त चराचर जगत्‌ 
तुम्हारी स्तुति शुक्रके नामसे करेगा। इसमें किसी अन्य 
प्रकारके विचारका स्थान नहीं है। ऐसा कहकर 
भगवान्‌ने शिक्ष-मार्गसे शुक्रको मुक्त कर दिया और 
वे बाहर निकल आये। शुक्रत्व प्राप्तकर बाहर निकले 
ओजस्वी महानुभाव भार्गववंशचन्द्र शम्भुको प्रणामकर 
शीघ्र महासुरोंकी सेनामें चले गये॥*४०--४४॥ 

शुक्राचार्यके वापस आ जानेपर दानव प्रसन्न हो 
गये। उन्होंने गणेश्वरोंक साथ फिर युद्ध करनेका विचार 
किया। उसके बाद देवताओंसहित विजयकी कामनावाले 
सभी गणेश्वरोंने उन असुरोंसे भयंकर युद्ध किया। 
हे तपोधन! उसके बाद युद्ध करनेमें लगे हुए असुर- 
गणों एवं देवताओंमें भयानक द्वन्द्रयुद्ध हुआ। अन्धक 
नन्दीके साथ, अय:शिरा शंकुकर्णके साथ, बुद्धिमान्‌ 
बलि कुम्भध्वजके साथ एवं विरोचन नन्दिषेणके साथ 
भिड़ गये॥ ४५--४८ ॥ 

अश्वग्रीव विशाखके साथ और शाख वृत्रके साथ, 
बाण नैगमेयके साथ और राक्षसपुंगव बलके साथ लड़ने 
लगा। युद्धमें कुपित होकर परशु धारण करनेवाले 
महापराक्रमी विनायक राक्षसश्रेष्ठ तुहुण्डके साथ भिड़ 
गये और दुर्योधन बलशाली घण्टाकर्णके साथ युद्ध 
करने लगा। हस्ती कुण्डजठरके साथ और ह्वाद वीर 
घटोदरसे लड़ने लगा। देवर्षे। बलवानोंमें श्रेष्ठ ये सभी 
दानव एवं प्रमथगण आपसमें छ: सौ दिव्य वर्षोतक 
संग्राम करते रहे । जम्भ नामके बलशाली असुरने सामने 
आ रहे वज्रपाणि इन्द्रको रोक लिया॥ ४९--५२॥ 


अध्याय ६९ ] 


शम्भुनामाउसुरपति: स॒ब्रह्माणमयोधयत््‌। 
महौजसं कुजम्भश्व विष्णु दैत्यान्तकारिणम्‌॥ ५३ 
विवस्वन्तं रणे शाल्वो वरुणं त्रिशिरास्तथा। 
द्विमूर्धा पवन सोम॑ राहुर्मित्रं विरूपधृक्‌ ॥ ५४ 
अष्टी ये वसव: ख्याता धराद्यास्ते महासुरान्‌। 
अष्टावेव. महेष्वासान्‌ वारयामासुराहवे॥ ५५ 


सरभ: शलभ: पाक: पुरो5थ विपृथु: पृथुः। 
वातापी चेल्वलश्वलैब नानाशस्त्रास्त्रयोधिन: ॥ ५६ 
विश्वेदेवगणान्‌ सर्वान्‌ विष्वक्सेनपुरोगमान्‌। 
एक एवं रणे रौद्रः कालनेमिर्महासुर: ॥ ५७ 
एकादशैव ये रुद्रास्तानेको5षपि रणोत्कट:। 
योधयामास तेजस्वी विद्युन्माली महासुर:॥ ५८ 


द्वावश्विनो च नरको भास्करानेव शम्बरः। 
साध्यान्‌ मरुद्गणांश्षेव निवातकवचादय: ॥ ५९ 


एवं. दन्द्सहस्त्राण प्रमथामरदानवै:। 
कृतानि च सुराब्दानां दशतीः षण्महामुने॥ ६० 


यदा न शकिता योद्धुं देवतैरमरारय:। 
तदा मायां समाश्रित्य ग्रसन्त: क्रमशो5व्ययान्‌॥ ६१ 
ततो5भवच्छैलपृष्ठं प्रावृडभ्रसमप्रभे: । 
आवृतं वर्जित॑ सर्वे: प्रमथेरमरेरपि॥ ६२ 


दृष्ट्वा शून्यं गिरिप्रस्थं ग्रस्तांश्व प्रमथामरान्‌। 
क्रोधादुत्पादयामास रुद्रो जुम्भायिकां वशी॥ ६३ 


तया स्पृष्टा दनुसुता अलसा मन्दभाषिण:। 
बदन विकृतं कृत्वा मुक्तशस्त्रं विजृम्भिरे॥ ६४ 
जृम्भभाणेषु च तदा दानवेषु गणेश्वरा:। 
सुराश्च निर्ययुस्तूर्ण दैत्यदेहेभ्य आकुला:॥ ६५ 
मेघप्रभेभ्यो दैत्येभ्यो निर्गच्छन्तो5मरोत्तमा:। 
शोभन्ते पद्दापत्राक्षा मेघेभ्य इब विद्युत:॥ ६६ 
गणामरेषु च सम॑ निर्गतेषु तपोधन। 
अयुध्यन्त महात्मानो भूय एवातिकोपिता:॥ ६७ 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, शुक्रकृत शिवस्तुति और विश्वदर्शन, दैत्योंका नाश 


३३७ 


शम्भु नामका असुरराज ब्रह्मासे लड़ने लगा और 
कुजम्भ दैत्योंका अन्त करनेवाले महान्‌ ओजस्वी 
विष्णुसे युद्ध करने लगा। शाल्व सूर्यसे, त्रिशिरा 
वरुणसे, द्विमूर्धा पवनसे, राहु सोमसे और विरूपधृक्‌ 
मित्रसे लड़ने लगा। धरादि नामसे विख्यात आठ 
वसुओंने सरभ, शलभ, पाक, पुर, विपृथु, पृथु, वातापी 
और इल्वल--इन आठ महान्‌ धनुर्धारी असुरोंको 
युद्धमें लड़कर (पीछे) हटा दिया। ये असुर भाँति- 
भाँतिके शस्त्र और अस्त्र लेकर लड़ने लगे। कालनेमि 
नामका भयंकर महासुर युद्धमें अकेला ही विष्वक्सेन 
आदि विश्वेदेव गणोंसे युद्ध करने लगा॥ ५३--५७॥ 

रणमें उत्कट तेजवाले विद्युन्माली नामके महासुरने 
अकेले ही एकादश रुद्रोंका (डटकर) सामना किया। 
नरकने दोनों अश्विनीकुमारोंसे, शम्बरने (द्वादश) 
भास्करोंसे एवं निवातकवचादिने साध्यों तथा मरुद्रणोंसे 
युद्ध किया। महामुने ! इस प्रकार आठ दिव्य वर्षोतक 
प्रमथों एवं दानवोंके हजारोंकी संख्यामें दो-दो लड़ाके 
वीर आपसमें द्वन्द्रयुद्ध करते रहे। जब असुरगण इस 
प्रकार देवोंसे युद्ध करनेमें समर्थहीन हो गये, तब उन 
लोगोंने मायाका सहारा लेकर देवोंको क्रमश: निगलना 
प्रारम्भ कर दिया॥५८--६१॥ 

उसके बाद सारे प्रमथों और देवोंसे रहित पर्वत 
वर्षाकालीन मेघके समान दानवोंसे ढक गया। पर्वतप्रान्तको 
शून्य और प्रमथों तथा देवोंको ग्रसित हुआ देखकर 
विजितेन्द्रिय रुद्रने क्रोधसे जुम्भायिकाको उत्पन्न किया। 
उसके स्पर्श करनेपर अस्त्रोंकोी छोड़कर धीरे-धीरे 
बोलते हुए आलस्यसे पूर्ण दानव मुखको विवर्ण 
बनाकर जँभाई लेने लगे। दानवोंके जँभाई लेते समय 
आकुल होकर गणेश्वर एवं देवतालोग दैत्योंकी देहसे 
अविलम्ब बाहर निकल गये॥ ६२--६५॥ 


मेघके समान दैत्योंके शरीरसे बाहर निकल रहे 
कमलके सदृश आँखोंवाले श्रेष्ठ देवगण बादलसे 
निकलनेवाली बिजलीकी भाँति शोभित हो रहे थे। तपोधन! 
गणों और देवोंके बाहर आ जानेपर वे महान्‌ (दैत्य) 


३३८ 


ततस्तु देवैः सगणै: दानवा: शर्वपालितै:। 
पराजीयन्त संग्रामे भूयो भूयस्त्वहर्निशम्‌॥ ६८ 
ततस्त्रिनेत्र: स्वां संध्यां सप्ताब्दशतिके गते। 
काले5भ्युपासत तदा सोउष्टादशभुजो5व्यय: ॥ ६९ 
संस्पृश्याप: सरस्वत्यां रत्नात्वा च विधिना हरः । 
कृतार्थो भक्तिमान्‌ मू्चना पुष्पाज्ललिमुपाक्षिपत्‌ ॥॥ ७० 


ततो ननाम शिरसा ततकश्चक्रे प्रदक्षिणम्‌। 
हिरण्यगर्भत्यादित्यमुपतस्थे जजाप ह॥७९ 


त्वष्टे नमो नमस्ते3स्तु सम्यगुच्चार्य शूलधृक्‌ । 
ननर्त भावगम्भीरं दोर्दण्ड भ्रामयन्‌ बलातू॥ ७२ 


परिनृत्यति देवेशे गणाश्रेवामरास्तथा। 
नृत्यन्ते भावसंयुक्ता हरस्यानुविलासिन:॥ ७३ 
सन्ध्यामुपास्य देवेश: परिनृत्य यथेच्छया। 
युद्धाय दानवैः सार्द्ध मतिं भूयः समादधे॥ ७४ 
ततो5मरगणै: सर्वेस्त्रिनेत्रभुजपालितै: । 
दानवा निर्जिता: सर्वे बलिभिर्भयवर्जितै:ः ॥ ७५ 
स्वबलं निर्जितं दृष्ठा मत्वाउजेयं च शद्भूरम्‌। 
अन्धक: सुन्दमाहूय इदं वचनमन्नवीत्‌॥ ७६ 
सुन्द भ्राताउसि मे वीर विश्वास्य: सर्ववस्तुषु। 
तद्ठदाम्यद्य यद्वाक्यं तच्छुत्वा यक्क्षमं कुरु॥ ७७ 
दुर्जवोडइसौ रणपट्‌र्धर्मात्मा कारणान्तरे:। 
समासते हि हृदये पद्माक्षी शैलनन्दिनी॥ ७८ 


तदुत्तिष्ठस्त गच्छामो यत्रास्ते चारुहासिनी। 
तत्रैेनाँ मोहयिष्यामि हररूपेण दानव॥ ७९ 


भवान्‌ भवस्यानुचरो भव नन्‍्दी गणेश्वर:। 
ततो गत्वा5थ भुक्त्वा तां जेष्यामि प्रमथान्‌ सुरान्‌॥ ८० 


इत्येबमुक्ते वचने बाढं सुन्दो5भ्यभाषत। 
समजायत शैलादिरन्धक: शह्जूरोउप्यभूत्‌॥ ८९ 


नन्दिरुद्री ततो भूत्वा महासुरचमूपती। 
सम्प्राप्ती मन्दरगिरिं प्रहारैः क्षतविग्रहो॥ ८२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६९ 


अत्यन्त कुपित होकर युद्ध करने लगे। उसके बाद 
शम्भुसे पालित गणों एवं देवोंने युद्धमें दानवोंकों दिन- 
रात बारम्बार हराया। उसके बाद सात सौ वर्षोका समय 
बीत जानेपर अठारह भुजाओंवाले अविनाशी त्रयम्बक शंकर 
अपनी नित्यक्रियाकी सन्ध्या करने लगे॥ ६६--६९॥ 

उन भक्तिमानू शंकरने जलका स्पर्शकर 
(आचमनकर ) विधिपूर्वक सरस्वतीमें स्नान किया। वे 
कृतार्थ हो गये। उन्होंने पुष्पाज्ञललि सिरसे लगाकर समर्पित 
की | उसके बाद उन्होंने सिर झुकाकर प्रणाम एवं उसके 
पश्चात्‌ प्रदक्षिणा कर 'हिरण्यगर्भ' इत्यादि मन्त्रसे सूर्यको 
वन्दना की और जप किया। उसके बाद "त्वष्टे नमो 
नमस्ते5स्तु' इसका स्पष्टरूपसे उच्चारण कर शूलपाणि 
शंकर बलपूर्वक अपना बाहुदण्ड घुमाते हुए भाव-गम्भीर 
होकर नाचने लगे। देवेश्वरके नाचनेपर उनके अनुगामी 
गण और देवता भी (वैसे ही) भाव-विभोर होकर नाचने 
लगे ॥ ७०--७३ ॥ 

सन्ध्योपासन करके इच्छानुकूल नृत्य करनेके 
बाद शंकरने फिर दानवोंसे संग्राम करनेका विचार किया। 
फिर तो शंकरकी भुजाओंसे रक्षित बलशाली और निर्भय 
सम्पूर्ण देवताओंने सारे दानवोंको जीत लिया। अपनी 
सेनाको पराजित देखकर तथा महादेवको पराजित करेमें 
कठिनाई जान करके अन्धकने सुन्दको बुलाकर 
यह वचन कहा--वीर सुन्द! तुम मेरे भाई हो और 
सभी विषयोंमें तुम मेरे विश्वासी हो। इसलिये आज मैं 
तुमसे जो कहता हूँ, उसे सुनकर यथाशक्ति उसे पूर्ण 
करो ॥ ७४--७७ ॥ 

किन्हीं मुख्य कारणोंसे युद्ध करनेमें परम चतुर 
ये धर्मात्मा दुर्जेय हैं। मेरे हृदयमें कमलनयनी पार्वती 
बसी हुई है। अत: उठो; हम वहाँ चलें, जहाँ वह मधुर 
मुसकानवाली स्थित है। दानव! वहाँ मैं शंकरका रूप 
धारण करके उसे मुग्ध कर दूँगा (भुलावेमें डाल 
दूँगा)। तुम शंकरका अनुचर गणेश्वर नन्दी बनो। तब 
वहाँ पहुँच करके और उसका सुख भोगकर प्रमथों एवं 
देवोंको जीतूँगा। ऐसा कहनेपर सुन्दने कहा--ठीक है। 
उसके बाद वह शैलादि (नन्दी) बन गया और अन्धक 
शिव बन गया॥ ७८--८१॥ 

उसके बाद महासुर (अन्धक) और सेनापति 
(सुन्द) शस्त्रास्त्रोंकी माससे अधिक घायल हुए शरीरवाले 
रुद्र और नन्दीका रूप धारण कर मन्दरगिरिपर पहुँचे। 


अध्याय ६९ ] 


हस्तमालम्ब्य सुन्दस्य अन्धको हरमन्दिरम्‌। 
विवेश निर्विशद्धेन चित्तेनासुरसत्तम:॥ ८३ 
ततो गिरिसुता दूरादायान्तं वीक्ष्य चान्धकम्‌। 
महे श्वरवपुश्छन्नं प्रहारैर्जर्जरच्छविम्‌॥ ८४ 
सुन्दं शैलादिरूपस्थमवष्टभ्याविशत्‌ ततः। 
त॑ दृष्ठा मालिनीं प्राह सुयशां विजयां जयाम्‌॥ ८५ 
जये पश्यस्व देवस्य मदर्थे विग्रह॑ कृतम्‌। 
शत्रुभिर्दानवव रैस्तदुच्तिष्ठस्व सत्वरम्‌॥ ८६ 


घृतमानय पौराणं बीजिकां लवणं दधि। 
ब्रणभड़ं करिष्यामि स्वयमेव पिनाकिन: ॥ ८७ 


कुरुष्व शीघ्र सुयशे स्वभर्तुर्त्रणनाशनम्‌। 
इत्येवमुक्त्वा वचन समुत्थाय वरासनात्‌॥ ८८ 


अभ्युद्ययौ तदा भकक्‍त्या मन्यमाना वृषध्वजम्‌। 
शूलपाणेस्तत: स्थित्वा रूपं चिह्लानि यत्रतः ॥ ८९ 


अन्वियेष ततो ब्रह्मन्नोभौ पार्श्वस्थितो वृषौ। 
सा ज्ञात्वा दानवं रौद्रं मायाच्छादितविग्रहम्‌॥ ९० 
अपयानं तदा चक्रे गिरिराजसुता मुने। 
देव्याश्विन्तितमाज्ञाय सुन्दं त्यक्त्वान्धको सुर: ॥ ९१ 
समाद्रवत वेगेन हरकान्तां विभावरीम्‌। 
समाद्रवत देतेयो येन मार्गेण साउगमत्‌॥ ९२ 


अपस्कारान्तरं भञज्जन्‌ पादप्लुतिभिराकुल:। 
तमापततन्तं दृष्ट्वेव गिरिजा प्राद्रवद्‌ भयात्‌॥ ९३ 


गृह त्यक्त्वा ह्युपवनं सखीभि: सहिता तदा। 
तत्राप्पनुजगामासाौ मदान्धो मुनिपुद्भव॥ ९४ 
तथापि न शशापैनं तपसो गोपनाय तु। 
तद्धयादाविशद्‌ गौरी श्रवेतार्ककुसुमं शुचि॥ ९५ 
विजयाद्या महागुल्मे सम्प्रयाता लय॑ मुने। 
नष्टायामथ पार्वत्यां भूयो हैरण्यलोचनि:॥ ९६ 


सुन्दं हस्ते समादाय स्वसैन्यं पुनरागमत्‌। 
अन्धके पुनरायाते स्वबलं मुनिसत्तम॥ ९७ 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, शुक्रकृत शिवस्तुति और विश्वदर्शन, दैत्योंका नाश 


३३९ 


असुरश्रेष्ठ अन्धक सुन्दका हाथ पकड़कर निडर होकर 
महादेवके मन्दिरमें घुस गया। उसके बाद शैलादि नन्दीके 
रूपमें स्थित सुन्दको पकड़कर मारोंसे जर्जर महादेवके 
शरीरमें छिपे अन्धकको दूरसे आते देखकर पार्वतीने यशस्विनी 
मालिनी, विजया तथा जयासे कहा-- ॥ ८२--८५ ॥ 

जये! देखो, मेरे स्वामीके शरीरको मेरे लिये 
दानव-शत्रुओंने किस प्रकार जर्जरित कर डाला है। 
इसलिये अविलम्ब उठो। पुराना घी, बीजिका, लवण 
और दही ले आओ। पिनाक धारण करनेवाले शंकरके 
घावोंको मैं स्वयं ही भरूँगी। यशस्विनि! शीघ्र अपने 
स्वामीके घावोंको भरो--ऐसा कहते हुए आसनसे 
उठकर उसे वृषध्वज शंकर समझती हुई वे भक्तिपूर्वक 
उसके पास गयीं। उसके बाद खड़ी होकर वे शंकरके 
रूप एवं चिहोंको भलीभाँति देखने लगीं। ब्रह्मन्‌! 
उन्होंने देखा कि उसकी बगलमें स्थित दोनों वृष नहीं 
हैं। इसलिये उन्हें यह मालूम हो गया कि यह मायासे 
छिपे शरीरवाला भयानक दानव है॥ ८६--९० ॥ 

मुने! उसके बाद गिरिराजकी कन्या भाग चलीं। 
देवीके विचारको समझकर अन्धकासुर सुन्दको छोड़कर 
शीघ्रतापूर्वक शंकरप्रिया विभावरीके पीछे उसी रास्तेसे 
दौड़ा, जिससे वे गयी थीं। चरणके चपेटोंसे राहकी 
रुकावटोंको चूर-चूर करते हुए वह अधीरतापूर्वक दौड़ 
पड़ा। उसे आते देखकर गिरितनया भयसे (और) भाग 
चलीं। मुनिवर ! उसके बाद देवी सखियोंके साथ घर छोड़कर 
उपवनमें चली गयीं। वहाँ भी मदान्ध (अन्धक)-ने उनका 
पीछा किया। इतनेपर भी अपने तपकी रक्षाके लिये 
उन्होंने उसे शाप नहीं दिया। किंतु गौरी स्वयं उसके डरसे 
पवित्र सफेद अर्कके फूलमें छिप गयीं॥ ९१--९५॥ 

मुने! विजया आदि भी घनी झाड़ियोंमें छिप 
गयीं। उसके बाद पार्वतीके अदृश्य हो जानेपर हिरण्याक्षका 
पुत्र (अन्धक) सुन्दका हाथ पकड़कर पुनः अपनी 
सेनामें वापस आ गया। मुनिसत्तम! अन्धकके अपनी 
सेनामें पुन: लौट आनेपर प्रमथों और असुरोंमें घमासान 


३४० 


प्रावर्त महायुद्ध॑ प्रमथासुरयोरथ। 
ततो5मरगणश्रेष्ठी. विष्णुश्चक्रगदाधर: ॥ ९८ 


निजघानासुरबलं शह्डूरप्रियकाम्यया। 
शार्ड्रचापच्युतेर्बाणै: संस्यूता दानवर्षभा:॥ ९९ 


पञ्ञ षट्‌ सप्त चाष्टो वा ब्रक्षपादे्घना इब। 
गदया कांश्विदवधीच्चक्रेणान्याज्‌ जनार्दन: ॥ १०० 


खड्गेन च चकर्तान्यान्‌ दृष्ट'धान्यान्‌ भस्मसाद व्यधात्‌। 
हलेनाकृष्य चैवान्यान्‌ मुसलेन व्यचूर्णयत्‌ ॥ १०१ 
गरुडः पक्षपाताभ्यां तुण्डेनाप्युरसाइहनत्‌। 
स चादिपुरुषो धाता पुराण: प्रपितामह:॥ १०२ 


भ्रामयन्‌ विपुलं पद्ममभ्यषिज्ञत वारिणा। 
संस्पृष्टा ब्रह्मतोयेन सर्वतीर्थभयेन हि॥ १०३ 


गणामरगणाश्रासन्‌ नवनागशताधिका: । 
दानवास्तेन तोयेन संस्पृष्टाक्षाघहारिणा॥ १०४ 


सवाहना: क्षयं जग्मु: कुलिशेनेव पर्वता:। 
दृष्ट्वा ब्रह्महरी युद्धे घातयन्ती महासुरान्‌॥ १०५ 


शतक़तुश्च दुद्राव प्रगृह्दा कुलिशं बली। 
तमापतन्तं सम्प्रेक्य बलो दानवसत्तम:॥ १०६ 


मुक्त्वा देवं गदापाणिं विमानस्थं च पद्मजम्‌ । 
शक्रमेवाद्रवद्‌ योद्धुं मुष्टिमुद्यम्य नारद। 
बलवान्‌ दानवपतिरजेयो देवदानवै:॥ १०७ 
तमापतन्तं त्रिदशे श्वरस्तु 
दोष्णां सहस्त्रेण यथाबलेन। 
परिभ्राम्य बलस्य मू्धि 
चिक्षेप हे मूढ हतोअस्युदीर्य॥ १०८ 
स॒ तस्थ मूर्ति प्रवरोषपि वबच्नो 
जगाम तूर्ण हि सहस्त्रधा मुने। 
बलोउद्रबद देवपतिश्वच भीतः 
पराड्मुखो5भूतू . समरान्महर्षे ॥ १०९ 
त॑ चापि जम्भो विमुखं निरीक्ष्य 
भूत्वाउग्रतः प्राह न युक्तमेतत्‌। 
राजाईसि चराचरस्य 
न राजधथधर्म गदितं पलायनम्‌॥ ११० 


बच 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६९ 


लड़ाई होने लगी। उसके बाद अमरगणोंमें श्रेष्ठ चक्र 
एवं गदा धारण करनेवाले विष्णुभगवान्‌ शंकरका प्रिय 
करनेकी इच्छासे असुर-सेनाका संहार करने लगे। 
शार्ड़् नामक धनुषसे निकले हुए बाणोंसे पाँच-पाँच, 
छ:-छ:, सात-सात, आठ-आउठ श्रेष्ठ दानव उसी प्रकार 
विदीर्ण होने लगे जैसे सूर्यकी किरणोंसे 'घन' (अन्धकार) 
विदीर्ण हो जाते हैं। जनार्दनने कुछको गदासे तथा 
कुछको चक्रसे मार डाला। किन्हींको तलवारसे काट 
डाला और किन्हींको देखकर ही भस्म कर दिया तथा 
कुछ असुरोंको हलद्वारा खींचकर मूसलसे चूर्ण-विचूर्ण 
कर दिया॥ ९६--१०१॥ 

गरुड़ने अपने दोनों डैनोंकी मारसे चोंच तथा 
छातीके बलसे अनेक दैत्योंको मौतके घाट उतार 
दिया। पुरातन आदिपुरुष धाता प्रपितामहने विशाल 
कमलको घुमाते हुए सभी (देवगणों)-को जलसे 
अभिषिश्चित किया। सर्वतीर्थरूप ब्रह्म जलका स्पर्श 
होनेसे गण तथा देवतालोग नौजवान हाथियोंसे भी 
अधिक पराक्रमवाले हो गये। और सौ, पाप दूर 
करनेवाले उस जलके स्पर्शके प्रभावसे सवारीके साथ 
दानव ऐसे नष्ट होने लगे जैसे वज़से पर्वत नष्ट हो जाते 
हैं। ब्रह्मा और विष्णुको संग्राममें महासुरोंको मारते 
देखकर (उत्साहमें आकर) बलशाली इन्द्र भी अपना 
वज्र॒ लेकर दौड़ पड़े। [पुलस्त्यजी कहते हैं-] 
नारदजी | उन्हें आते देखकर देवों तथा दानवोंसे अजेय 
शक्तिशाली श्रेष्ठ दानवपति बल, गदाधर विष्णु और 
विमानारूढ़ ब्रह्मासे लड़ना छोड़कर मुट्ठी तानकर इन्द्रसे 
ही युद्ध करनेके लिये दौड़ पड़ा॥१०२--१०७॥ 


उसे आते देखकर देवताओंके स्वामी इन्द्रने हजारों 
भुजाओंसे अपनी शक्तिभर वज्रको घुमाते हुए उसे 
बलके सिरपर 'हे मूढ़! अब तुम मारे गये '--कहकर 
फेंक दिया। मुने! वह श्रेष्ठ वज् भी उसके सिरपर शीघ्र 
ही हजारों टुकड़ोंमें टूक-टू्क हो गया। (फिर) बल 
(इन्रकी ओर) दौड़ा। महर्षे! देवराज भयभीत होकर 
युद्धसे विमुख हो गये--भाग गये। उन्हें विमुख होकर 
भागते देख जम्भने आगे आकर कहा कि यह उचित 
नहीं है। रुकिये; आप समस्त स्थावर-जड्भमके राजा हैं। 
राजधर्ममें लड़ाईके मैदानसे भागनेका नियम नहीं है। 


अध्याय ६९ ] 


जम्भवाक्यं निशम्य 
भीतस्तूर्ण विष्णुमागान्महर्षे । 
श्रूयतां वाक्यमीश 
त्वं मे नाथो भूतभव्येश विष्णो॥ १११ 
जम्भस्तर्जयतेउत्यर्थ मां निरायुधमीक्ष्य हि। 
आयुध॑ देहि भगवन्‌ त्वामहं शरणं गतः:॥ ११२ 


सहस्त्राक्षो 


उपेत्याह 


तमुवाच् हरि: शक्रं त्यक्त्वा दर्प ब्रजाधुना। 
प्रार्थयस्वायुध॑ वह्लिं स ते दास्यत्यसंशयम्‌॥ ११३ 


जनार्दनवच: श्रुत्वा शक्रस्त्वरितविक्रम: । 


शरणं पावकमगादिदं चोवाच नारद।॥ ११४ 
शक्र उवाच 


निश्नतो मे बल॑ बज््॑ कृशानो शतथा गतम्‌। 

एप चाहूयते जम्भस्तस्मादेहायुध॑ मम॥ ११५ 
पुलस्त्य उवाच 

तमाह भगवान्‌ वह्ठिः प्रीतोडस्मि तब वासव। 

यत्त्वं दर्ष परित्यज्य मामेव शरणं गत:॥ ११६ 

इत्युच्चार्य स्वशक्त्यास्तु शक्ति निष्क्राम्य भावत: । 

प्रादादिन्द्राय भगवान्‌ रोचमानो दिवं गत: ॥ ११७ 


तामादाय तदा शक्ति शतघण्टां सुदारुणाम्‌ । 
प्रत्युधाया तदा जम्भं हन्तुकामो5रिमर्दन: ॥ ११८ 
तेनातियशसा दैत्य: सहसैवाभिसंद्रुत: । 
क्रोध॑ चक्रे तदा जम्भो निजघान गजाधिपम्‌॥ ११९ 
जम्भमुष्टिनिपातेन भग्रकुम्भकटो गज:। 
निपपात यथा शैलः शक्रवज्जहतः पुरा॥ १२० 


पतमानाद्‌ द्विपेन्धात्तु शक्र श्चाप्लुत्य वेगवान्‌ । 
त्यक्तववैव मन्दरगिरिं पपात वसुधातले॥ १२१ 


पतमानं हरिं सिद्धाश्चारणाश्र तदाउब्नुवन्‌। 
मा मा शक्र पतस्वाद्य भूतले तिष्ठ वासव॥ १२२ 


स तेषां वचन श्रुत्वा योगी तस्थौ क्षणं तदा। 
प्राह चेतान्‌ कथं योत्स्ये अपत्र: शत्रुभि: सह: ॥ १२३ 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, शुक्रकृत शिवस्तुति और विश्वदर्शन, देत्योंका नाश 


३४१ 


महर्षे! जम्भका वचन सुनकर भयभीत होकर इन्द्र 
जल्दीसे विष्णुके समीप चले गये। वहाँ जाकर उन्होंने 
कहा--हे ईश! आप मेरी बात सुनें। हे भूत तथा भव्यके 
स्वामी विष्णो! आप मेरे स्वामी हैं॥ १०८--१११॥ 
जम्भ मुझे शस्त्रास्त्रसे रहित देखकर बहुत अधिक 
ललकार रहा है। भगवन्‌! आप मुझे आयुध दें। मैं 
आपकी शरणमें आया हूँ। विष्णुने इन्द्रसे कहा--इस 
समय (अपने पदके) अहंकारको छोड़कर तुम अग्मनिदेवके 
पास जाओ और उनसे आयुधके लिये प्रार्थना करो। वे 
निस्सन्देह तुम्हें आयुध प्रदान करेंगे। नारदजी ! जनार्दनकी 
बात सुनकर तीक्र गतिवाले इन्द्र अग्रिकी शरणमें चले 
गये और उनसे उन्होंने कहा--॥ ११२--११४॥ 
इन्द्रने कहा--अग्रिदेव ! बलको मारनेमें मेरा वजच्र 
सैकड़ों टुकड़े हो गया; यह जम्भ मुझे ललकार रहा 
है। अत: आप मुझे आयुध प्रदान करें॥ ११५॥ 
पुलस्त्यजी बोले--भगवन्‌! अग्रिदेवने उनसे 
कहा -वासव ! मैं आपके ऊपर प्रसन्न हूँ; क्योंकि आप 
अहंकार छोड़कर मेरी शरणमें आये हैं। ऐसा कहनेके 
बाद प्रकाशयुक्त भगवान्‌ अग्निदेवने भावपूर्वक अपनी 
शक्तिसे एक दूसरी शक्ति निकालकर उसे इन्द्रको दे 
दिया और वे स्वर्ग चले गये। शत्रुका मर्दन करनेवाले 
इन्द्र सैकड़ों घण्टाओंसे युक्त उस भीषण शक्तिको 
लेकर जम्भको मारनेके लिये चले गये। उन अत्यन्त 
यशस्वीके सहसा पीछा करनेपर जम्भने कोपपूर्वक 
गजाधिप (ऐरावत)-पर वार कर दिया॥ ११६--११९॥ 
जम्भकी मुट्ठीके आघातसे हाथीका कुम्भस्थल 
विदीर्ण हो गया। उसके बाद वह इस प्रकार गिर पड़ा 
जैसे पूर्वकालमें इन्द्रके वज़्से आहत होकर पर्वत गिरता 
था। इन्द्र गिरते हुए गजेन्द्रसे वेगपूर्वक उछले और मन्दर- 
पर्ववको भी छोड़कर पृथ्वीकी ओर नीचे गिर पड़े। 
उसके बाद गिरते हुए इन्द्रसे सिद्धों एवं चारणोंने 
कहा --इन्द्र ! आप पृथ्वीपर न गिरें। आप रुकें। उनकी 
बात सुनकर योगी इन्द्र उस समय क्षणभरके लिये 
रुक गये और बोले -मैं बिना वाहनके इन शत्रुओंसे 
कैसे लड़ूँगा?॥ १२०--१२३॥ 


३४२ 


तमूचुर्देवगन्धर्वा मा विषादं ब्रजेश्वर। 
युध्यस्व त्वं समारुहा प्रेषयिष्याम यद्‌ रथम्‌॥ १२४ 


इत्येवमुक्त्वा विपुलं रथं स्वस्तिकलक्षणम्‌। 
वानरध्वजसंयुक्तं हरिभिहरिभिर्युतम्‌॥ १२५ 


शुद्धजाम्बूनदमयं किल्लिणीजालमण्डितम्‌। 
शक्राय प्रेषयामासुर्विश्रावसुपुरोगमा: ॥ १२६ 


तमागतमुदीक्ष्याथ हीन॑ सारथिना हरिः। 
प्राह योत्स्ये कथं युद्धे संयमिष्ये कथं हयान्‌॥ १२७ 


यदि कश्रचिद्द्धि सारथ्यं करिष्यति ममाधुना। 
ततो5हं घातये शत्रून्‌ नान्यथेति कथंचन॥ १२८ 


ततोब्रुवंस्ते गन्धर्वा नास्माकं सारथिर्विभो। 
विद्यते स्वयमेवाश्रांस्त्व॑ संयन्तुमिहाहसि॥ १२९ 


इत्येवमुक्ते भगवांस्त्यक्त्वा स्यन्दनमुत्तमम्‌। 
क्ष्मातलं॑ निपपातेव परिशभ्रष्टसत्रगम्बर: ॥ १३० 


चलन्मौलिमुक्तकच: परिभ्रष्टायुधाड्द: 
पतमानं॑ सहस्त्राक्ष दृष्ठा भूः समकम्पत॥ १३१ 
पृथिव्यां कम्पमानायां शमीकर्षेस्तपस्विनी । 
भार्याउन्नवीत्‌ प्रभो बाल॑ बहि: कुरु यथासुखम्‌॥ १३२ 
स तु शीलावच: श्रुत्वा किमर्थमिति चाब्रवीत्‌। 
सा चाह श्रूयतां नाथ देवज्ञपरिभाषितम्‌॥ १३३ 
यदेयं कम्पते भूमिस्तदा प्रक्षिप्पते बहिः। 
यद्वाह्मतो मुनिश्रेष्ठ तद्‌ भवेद्‌ द्विगुणं मुने॥ १३४ 
एतद्वाक्यं तदा श्रुत्वा बालमादाय पुत्रकम्‌। 
निराशड्डो बहिः शीघ्र प्राक्षिपत्‌ क्ष्मातले द्विज:॥ १३५ 
भूयो गोयुगलार्थाय प्रविष्टो भार्यया द्विज:। 
निवारितो गता बेला अर्द्धहानिर्भविष्यति॥ १३६ 


इत्येवमुक्ते देवर्षे्हिर्निर्गम्य. वेगवान्‌। 
ददर्श बालद्वितयं॑ समरूपमवस्थितम्‌॥ १३७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६९ 


देवताओं और गन्धर्वोने उत्तर दिया--हे ईश्वर 
(इन्द्र)! आप चिन्तित न हों। हमलोग जो रथ भेज रहे हैं 
उसपर चढ़कर आप युद्ध करें। ऐसा कहकर विश्वावसु 
आदिने स्वस्तिकके आकारवाले कपिध्वजसे युक्त 
हरितवर्णके अश्रोंसे जुते शुद्ध स्वर्णसे बनाये गये तथा 
किंकिणीजालसे मण्डित विशाल रथ इन्द्रके लिये भेज 
दिया। इन्द्र सारथिसे रहित उस रथको देखकर बोले - 
मैं युद्धमें केसे लड़ुँगा और कैसे घोड़ोंको संयत करूंगा- 
दोनों काम एक साथ कैसे होंगे ?॥ १२४--१२७॥ 

इस समय मेरे सारथिका काम यदि कोई करे तो 
मैं शत्रुओंका नाश कर सकता हूँ; अन्य किसी प्रकार 
नहीं। उसके बाद गन्धवोने कहा--विभो! हमारे पास 
कोई सारथि नहीं है। आप स्वयं घोड़ोंको नियन्त्रित कर 
सकते हैं। ऐसा कहनेपर भगवान्‌ इन्द्र उत्तम रथको 
छोड़कर अस्त-व्यस्त हुए माल्य और वबस्त्रोंके साथ 
पृथ्वीपर गिर गये। (पृथ्वीपर गिरते समय इन्द्रका) सिर 
काँप रहा था, उनके बाल बिखर गये थे और उनके 
आयुध तथा बाजूबंद नीचे गिर पड़े थे। इन्द्रको गिरते 
देख पृथ्वी काँपने लगी॥ १२८--१३१॥ 

पृथ्वीके काँपेपप शमीक ऋषिकी तपस्विनी 
पत्नीने कहा--'प्रभो! बालकको सँभालकर बाहर ले 
जाइये। उन्होंने शीलाकी बात सुनकर कहा-क्यों? 
उसने कहा--हे नाथ! सुनिये, ज्योतिषियोंका कहना है 
कि इस भूमिके काँपनेपर वस्तुएँ बाहर निकाल दी जाती 
हैं; क्योंकि मुनिश्रेष्ठ) उस समय बाहरमें रखी हुई वस्तु 
दुगुनी हो जाती है। इस वाक्यको सुनकर उस समय 
ब्राह्णणणे अपने बालक पुत्रको लेकर निःशंक हो 
पृथ्वीपर बाहर रख दिया'॥ १३२--१३५॥ 

फिर दो गायोंके लिये भीतर प्रविष्ट होनेपर पत्नीने 
ब्राह्मणको निवारित करते हुए कहा --समय बीत चुका 
है; अब इस समय आधे भागकी हानि हो जायगी। 
[पुलस्त्यजी कहते हैं-- ] देवर्ष! ऐसा कहनेपर (ब्राह्मणने) 
शीघ्रतासे बाहर निकलकर देखा कि समान आकारके दो 


अध्याय ६९ ] 


त॑ दृष्टठा देवता: पूज्य भारयां चाद्भुतदर्शनाम्‌ । 
प्राह तत्त्वं न विन्दामि यत्‌ पृच्छामि वदस्व तत्‌॥ १३८ 


बालस्यास्य द्वितीयस्य के भविष्यदुणा वद। 
भाग्यानि चास्य यच्चोक्त कर्म तत्‌ कथयाधुना॥ १३९ 


साउब्नवीन्नाद्य ते वक्ष्ये वदिष्यामि पुनः प्रभो। 
सो5ब्रवीद्‌ बद मेउद्यैव नोचेन्नाक्षामि भोजनम्‌॥ १४० 


सा प्राह श्रूयतां ब्रह्मन्‌ वदिष्ये वचन॑ हितम्‌। 
कातरेणाद्य यत्पृष्ट भाव्य: कारुरयं किल॥ १४१ 


इत्युक्ततति वाक्ये तु बाल एवं त्वचेतन:। 
जगाम साहां शक्रस्य कर्तु सौत्यविशारद:॥ १४२ 


तं बव्रजन्तं हि गन्धर्वा विश्वावसुपुरोगमा:। 
ज्ञात्वेन्द्र्यैव साहाय्ये तेजसा समवर्धयन्‌॥ १४३ 
गन्धर्वतेजसा युक्त: शिशु: शक्रं समेत्य हि। 
प्रोवाचैह्ोहि देवेश प्रियो यन्‍्ता भवामि ते॥ १४४ 


तच्छुत्वास्य हरि: प्राह कस्य पुत्रो&सि बालक। 
संयन्ताउसि कथ॑ चाश्वान्‌ संशय: प्रतिभाति मे॥ १४५ 


सोउब्रवीदूषितेजोत्थ॑ क्ष्माभवं विद्धि वासव। 
गन्धर्ववेजसा युक्त वाजियानविशारदम्‌॥ १४६ 
तच्छुत्वा भगवाउ्छक्र: खं भेजे योगिनां वरः। 
स चापि विप्रतनयो मातलिनऋामविश्रुतः॥ १४७ 
ततो5धिरूढस्तु रथं शक्रस्त्रिदशपुड्भव: । 
रश्मीन्‌ शमीकतनयो मातलि:ः प्रगृहीतवान्‌॥ १४८ 
ततो मन्दरमागम्य विवेश रिपुवाहिनीम्‌। 
प्रविशन्‌ ददूशे श्रीमान्‌ पतितं कार्मुकं महत्‌॥ १४९ 


सशरं पञ्ञवर्णाभं॑ सितरक्तासितारुणम्‌। 
पाण्डुच्छायं सुरश्रेष्ठस्तं जग्राह समार्गणम्‌॥ १५० 


ततस्तु मनसा देवान्‌ रजःसत्त्वतमोमयान्‌। 
नमस्कृत्य शरं चापे साधिज्ये विनियोजयत्‌॥ १५१ 


शुक्रद्वारा संजीवनीका प्रयोग, शुक्रकृत शिवस्तुति और विश्वदर्शन, दैत्योंका नाश 
बालक पड़े हुए हैं। उन्हें देखकर उसने देवताओंकी 


३४३ 


पूजा करनेके बाद अपनी अद्भुत ज्ञानमती पत्नीसे 
कहा--मैं इसका रहस्य नहीं समझता। अतः मैं जो 
पूछता हूँ उसे बतलाओ। यह बतलाओ कि इस दूसरे 
बालकमें कौन-से गुण होंगे? उसके भाग्यों एवं 
कर्मोको भी तुम अभी बतलाओ॥ १३६--१३९ ॥ 

पत्नीने कहा-स्वामिन्‌! मैं तुम्हें आज नहीं 
बतलाऊँगी | फिर कभी दूसरे समय बतलाऊँगी। उन्होंने 
कहा--आज ही मुझे बताओ; अन्यथा मैं भोजन नहीं 
करूँगा। उसने कहा--ब्रह्मन्‌! आप सुनिये, आपने आर्त्ततासे 
जो पूछा है उस हितकर बातको मैं कहती हूँ। यह 
(बालक) निश्चय ही कारु (शिल्पी) होगा। ऐसा कहनेपर 
अज्ञान (अवस्थामें) होते हुए भी वह सूत-कर्ममें कुशल 
बालक इन्द्रकी सहायताके लिये गया। विश्वावसु आदि 
गन्धवोंने उस बालकको इन्द्रकी सहायताके लिये जाते 
हुए जानकर उसके तेजको बढ़ा दिया॥ १४०--१४३॥ 

गन्धर्वोके तेजसे परिपूर्ण होकर बालकने इन्द्रके 
निकट जाकर कहा --देवेश! आइये, आइये ! मैं आपका 
प्रिय सारथि बनूँगा। उसे सुनकर इन्द्रने कहा -- 
हे बालक! तुम किसके पुत्र हो? तुम घोड़ोंको केसे 
संयमित करोगे ? इस विषयमें मुझे संदेह हो रहा है। 
उसने कहा --वासव ! मुझे ऋषिके तेजसे बल-वैभवमें 
बढ़े, भूमिसे उत्पन्न एवं गन्धवोके तेजसे युक्त अश्वयानमें 
पारंगत समझो। यह सुनकर योगिश्रेष्ठ भगवान्‌ इन्द्र 
आकाशमें चले गये। मातलि नामसे विख्यात वह 
ब्राह्मणपुत्र भी आकाशमें चला गया। उसके बाद देवश्रेष्ठ 
इन्द्र रथपर चढ़ गये और शमीकपुत्र मातलिने प्रग्रह 
(लगाम) पकड़ लिया॥ १४४--१४८ ॥ 

उसके बाद मन्दरगिरिपर पहुँचकर वे (इन्द्र) 
शत्रुसेनामें प्रविष्ट हो गये। प्रवेश करते समय सुरश्रेष्ठ 
श्रीमान्‌ (इन्द्र)-ने बाणयुक्त, सफेद, लाल, काला, 
उषाकालीन लालिमावाले एवं सफेद रंगसे मिले पीले 
रंगवाले-पँचरंगे--एक महान्‌ धनुषको पड़ा हुआ देखा 
और बाणके साथ ही उसे उठा लिया। उसके बाद 
रज:सत्त्वतमोमय--त्रिगुणमय--( ब्रह्मा, विष्णु और महेश) 


३४४ 
ततो निश्चेरुरत्युग्रा: शरा बहिणवासस:। 


ब्रह्मेशविष्णुनामाडु: सूदयन्तो5सुरान्‌ रणे॥ १५२ 


आकाशं विदिश: पृथ्वीं दिशश्व स शरोत्करे: । 
सहस्त्राक्षोइतिपटुभिश्छादयामास नारद॥ १५३ 
गजो विद्धो हयो भिन्‍नः पृथिव्यां पतितो रथ: । 
महामात्रो धरां प्राप्त: सद्यः सीदच्छरातुर:॥ १५४ 
पदातिः पतितो भूम्यां शक्रमार्गणताडितः । 
हतप्रधानभूयिष्ठे बल॑ तदभवद्‌ रिपो:॥ १७५ 
तं शक्रबाणाभिहतं दुरासदं 

सैन्यं समालक्ष्य तदा कुजम्भ:। 
जम्भासुरश्चापि सुरेशमव्ययं 

प्रजग्मतुर्गहा गदे सुघोरे॥ १५६ 
तावापतन्ता भगवान्‌. निरीक्ष्य 

सुदर्शनेनारिविनाशनेन । 
विष्णु: कुजम्भं॑ निजघान वेगात्‌ 

स स्यथन्दनाद्‌ गामगमद्‌ गतासु: ॥ १५७ 
तस्मिनू हते भ्रातरे माधवेन 

जम्भस्तत: क्रोधवशं जगाम। 


क्रोधान्वित:  शक्रमुपाद्रदद रणे 
सिंह यथेणो5तिविपन्नबुरद्धि: ॥ १५८ 
तमापततन्तं प्रसमीक्ष्य शक्र- 
स्त्यक्त्वेव चापं॑ सशरं महात्मा। 
जग्राह शक्ति यमदण्डकल्पां 
तामग्रिदत्तां रिपवे ससर्ज॥ १७५९ 
शक्ति सघण्टां कृतनिःस्वनां 


दृष्ठा पतन्तीं गदया जघान। 
गदां च कृत्वा सहसेव “च पूर्ण 
बिभेद जम्भं हृदये 8 । १६० 
शक्त्या स॒ भिन्‍नो हृदये 
दैत्यास्तु भीता विमुखा बभूलु; ॥ १६१९ 
2 
गणास्तु हृष्ठा हरिमर्चयन्तः। 


प्रशंसन्ति शतक़तोश्व 
स॒ गोत्रभिच्छर्वमुपेत्य॒ तस्थौ॥ १६२ 


जम्भे 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ६९ 


देवोंको मनसे नमस्कार करके उन्होंने प्रत्यञ्ञा चढ़ाकर 
बाण संधान किया। उससे ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वरके नामोंसे 
अंकित मोरके पंख लगे हुए अत्यन्त भयंकर वाण 
निकले और असुरोंका संहार करने लगे॥ १४९--१५२॥ 

[ पुलस्त्यजी कहते हैं--] नारदजी! उन इन्द्रने 
बड़ी चतुराईसे बाणोंकी बौछारसे आकाश, पृथ्वी, 
दिशाओं एवं विदिशाओंको छा (भर) दिया। हाथी बुरी 
तरह बिंध गये, घोड़े विदीर्ण हो गये, रथ पृथ्वीपर गिर 
पड़े एवं हाथीका संचालक (महावत) बाणोंसे व्याकुल 
होकर कराहता हुआ धरतीपर गिर गया। इन्द्रके बाणोंसे 
घायल हुए पैदल युद्ध करनेवाले वीर भूमिपर गिर पड़े। 
(इस प्रकार) शत्रुकी उस सेनाके बहुतेरे प्रधान (वीर) 
मारे गये। उस दुर्धर्ष (अपराजेय) सेनाको इन्द्रके 
बाणोंसे मारी जाती हुई देखकर असुर कुजम्भ और 
जम्भ भयानक गदाओंको लेकर अविनाशी सुरेन्द्रको 
ओर तेजीसे बढ़ चले॥ १५३--१५६॥ 


भगवान्‌ विष्णुने उन दोनों (कुजम्भ और जम्भ)- 
को शीघ्रतासे सामने आते देखकर शत्रु-संहारक सुदर्शनचक्रसे 
कुजम्भको मारा। वह प्राणहीन होकर रथसे पृथ्वीपर 
गिर पड़ा। लक्ष्मीपति श्रीविष्णुके द्वारा भाईके मरे 
जानेपर जम्भ क्रुद्ध हो गया। कुपित होकर वह युद्धमें 
इन्द्रक्री ओर ऐसे दौड़ा, जैसे विचारशक्ति नष्ट हो 
जानेपर मृग सिंहकी ओर दौड़ता है। उसे आते देखकर 
महात्मा इन्द्रने धनुष-बाणको छोड़ अग्रिद्वारा प्रदत्त 
यमदण्डके समान शक्तिको लेकर उसे शत्रुकी ओर 
फेंका। घण्टासे घनघनाती हुई उस शक्तिको देखकर 
(जम्भने) उसपर बल लगाकर गदासे वार किया। (उस 
शक्तिने) गदाको एकाएक भस्मकर शीघ्र ही जम्भका 
हृदय (भी) विदीर्ण कर दिया। शक्तिसे हृदयके विदीर्ण 
हो जानेपर वह देवशत्रु असुर जम्भ प्राणहीन होकर पृथ्वीपर 
गिर पड़ा। उसे मरा और भूमिपर गिरा देख करके दैत्यगण 
डरकर पीठ दिखाकर भाग गये। जम्भके मारे जाने एवं 
दैत्यसेनाके हार जानेपर सभी गण हरिका अर्चन एवं इन्द्रके 
पराक्रमका गुणगान करने लगे। (फिर) वे इन्द्र शंकरके 
निकट जाकर खड़े हो गये॥ १५७--१६२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें उनहत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ६९ ॥ 


अध्याय ७० ] _अन्धकका शिव-शूलसे भेदन, भेरवादिकी उत्पत्ति, अन्धककृत शिवस्तुति, अन्धकका भृजड़ित्व ३४५ 


सत्तरवाँ अध्याय 


अन्धकका शिव-शूलसे भेदन, भेरवादिकी उत्पत्ति, अन्धककृत शिवस्तुति, अन्धकका 
भड्नित्व, देवादिकोंका भेजना, अर्द्ध॑कुसुमसे पार्वतीका प्राकटय और 


अन्धकद्वारा उनकी स्तुति 
पुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--उस समय दैत्यसेनाके हार 
तस्मिस्तदा दैत्यबले च भग्रे जानेपर शुक्रने असुरोंके स्वामी अन्धकसे कहा --वीर 
शुक्रो5ब्रवीदन्धकमासुरेन्द्रमू_। महासुर! इस समय घर चलो। फिर पर्वतपर आकर 
एहोति वीराद्य गृह महासुर शंकरसे युद्ध करेंगे। अन्धकने उनसे कहा-ब्रह्मन्‌! 


योत्स्याम भूयो हरमेत्य शैलम्‌॥ १ | आपने उचित बात नहीं कही। अपने कुलको कलंकित 
तमुवाचान्धको ब्रह्मन्‌ न सम्यग्भवतोदितम्‌। करते हुए मैं युद्धसे नहीं भागूँगा। द्विजश्रेष्ठ ! मेरा अत्यन्त 
रणाननैवापयास्यामि कुलं ब्यपदिशन्‌ स्वयम्‌॥ २ | प्रबल पराक्रम तो देखिये। मैं (उस पराक्रमसे) इन्द्र 
पश्य त्वं द्विजशार्दूल मम वीर्य सुदुर्धरम्‌। और महेश्वरके सहित सभी देवों और दानवों तथा 
देवदानवगन्धर्वाज्‌ जेष्ये सेन्द्रमहेश्वरम्‌॥ ३ | गन्धर्वोको जीत लूँगा। ऐसा वचन कहकर हिरण्याक्ष- 


इत्येवमुक्त्वा वचन हिरण्याक्षसुतो5न्धक:ः। पुत्र अन्धकने शम्भु (नामक) सारथिसे मीठी वाणीमें 
समाश्चास्याब्रवीच्छम्भुं सारथिं मधुराक्षरम्‌॥ ४ | अच्छी तरह आश्वस्त करते हुए कहा--॥ १--४॥ 
सारथे वाहय रथं हराभ्याशं महाबल। महाबलशाली सारथे! तुम रथको महादेवके 


यावन्निहन्मि बाणौघे: प्रमथामरवाहिनीम्‌॥ ५ | (आमने) सामने ले चलो। मैं बाणोंकी वषसि प्रमथों 
एवं देवोंकी सेनाको मार भगाऊँगा। मुने! अन्धकके 
वचनको सुनकर सारथिने (अपने रथके) काले रंगके 
तीव्रगामी घोड़ोंको कोड़ेसे मारा । शंकरकी ओर चेष्टापूर्वक 
ते यत्नतो5पि तुरगाः प्रेर्यमाणा ह्रं प्रति। चलाये जाते हुए भी वे घोड़े जाँघोंमें कष्टका अनुभव 
जघनेष्ववसीदन्तः कृच्छेणोहुश्न त॑ रथम्‌॥ ७ | करते हुए कठिनाईसे उस रथको खींच रहे थे। दैत्यको 
वहन्तस्तुरगा दैत्यं प्राप्ता: प्रमथवाहिनीम्‌। ढोनेवाले वे घोड़े वायुके वेगके समान होनेपर भी एक वर्षसे 
संवत्सेेण साग्रेण वायुबवेगसमा अपि॥ ८ | भी अधिक समयमें प्रमथोंकी सेनामें पहुँच सके॥ ५--८ ॥ 
ततः कार्मुकमानम्य बाणजालैग्गणेश्वरान्‌। उसके बाद (अन्धकने) धनुषको झुकाकर 
सुरान्‌ संछादयामास सेन्द्रोपेन्द्रमहेश्वरान्‌॥ ९ | बाणसमूहोंसे गणेश्वरों एवं इन्द्र, विष्णु और महेश्वरके 

साथ सभी देवोंको ढक दिया। (पूरी) सेनाको बाणोंसे 
बाणैश्छादितमीक्ष्यैेव बलं त्रैलोक्यरक्षिता। ढकी देखकर तीनों लोकोंकी रक्षा करनेवाले चक्रपाणि 
सुरान्‌ प्रोवाच भगवांश्रक्रपाणिर्जनार्दन: ॥ १० | भगवान्‌ जनार्दनने देवोंसे कहा--॥ ९-१० ॥ 


इत्यन्थकवच: श्रुत्वा सारथिस्तुरगांस्तदा। 
कृष्णवर्णान्‌ महावेगान्‌ कशया5 भ्याहनन्मुने ॥ ६ 


विष्णुरुवाच विष्णुने कहा--सुरश्रेष्टो! आपलोग व्यर्थमें क्‍यों 
कि तिष्ठध्वं सुरश्रेष्ठा हतेनानेन वे जयः। बैठे हैं ? इसके मारे जानेसे ही विजय होगी। इसलिये 
तस्मान्मद्बचनं शीघ्र क्रियतां वै जयेप्सव:॥ ११ | विजयकी अभिलाषा रखकर आपलोग शीघ्र मेरे कहनेके 
शात्यन्तामस्य तुरगा: सम॑ रथकुटुम्बिना। अनुसार कार्य करें। (पहले) रथके सारथिके साथ इस 


भज्यतां स्यन्दनश्वापि विरथ: क्रियतां रिपु:॥ १२ | (अन्धक)-के घोड़ोंको मार डालें एवं रथको तोड़कर 


३४८ 


विरथं तु कृतं पश्चादेनं धक्ष्यति शद्डूरः। 
नोपेक्ष्य: शरत्रुरुद्दिष्टो देवाचार्येण देवता:॥ १३ 


इत्येवमुक्ता: प्रमथा वासुदेवेन सामरा:। 
अक्रुर्वेगं सहेन्द्रेण सम॑ चक्रधरेण च॥ १४ 
तुरगाणां सहरत्र तु मेघाभानां जनार्दनः। 
निम्मिषान्तरमात्रेण गदया विनिपोथयत्‌॥ १५ 


हताश्चात्‌ स्यन्दनात्‌ स्कन्दः प्रगुह्य रथसारथिम्‌। 
शकत्या विभिन्‍नहदयं गतासुं व्यसजद्‌ भुवि॥ १६ 


विनायकाद्या: प्रमथा: सम॑ शक्रेण देवते:। 
सध्वजाक्षं॑ रथं तूर्णमभञ्ञन्त तपोधना:॥ १७ 


सहसा स महातेजा विरथस्त्यज्य कार्मुकम्‌। 
गदामादाय बलवानभिदुद्रावः दैवतान्‌॥ १८ 
पदान्यष्टी ततो गत्वा मेघगम्भीरया गिरा। 
स्थित्वा प्रोवाच दैत्येन्द्रो महादेवं स हेतुमत्‌॥ १९ 


भिक्षो भवान्‌ सहानीकस्त्वसहायो5स्मि साम्प्रतम्‌। 
तथाउपि त्वां विजेष्यामि पश्य मेडद्य पराक्रमम्‌॥ २० 


तद्वाक्यं शट्डूरः श्रुत्वा सेन्द्रान्सुरगणांस्तदा। 
ब्रह्मणा सहितान्‌ सर्वान्‌ स्वशरीरे न्‍्यवेशयत्‌॥ २१ 
शरीरस्थांस्तान्‌ प्रमथान्‌ कृत्वा देवांश्व शद्भूरः । 
प्राह एह्योहि दुष्टात्मन्‌ अहमेको5पि संस्थित: ॥ २२ 
त॑ दृष्ठा महदाश्चर्य सर्वामरगणक्षयम। 
दैत्यः शट्डूरमभ्यागाद्‌ गदामादाय वेगवान्‌ू॥ २३ 
तमापतन्तं भगवान्‌ दृष्टा त्यक्त्वा वृषोत्तमम्‌। 
शूलपाणिर्गिरिप्रस्थे पदातिः प्रत्यतिष्ठत॥ २४ 
वेगेनैवापतन्त॑ च बिभेदोरसि भेरवः। 
दारुणं सुमहद्‌ रूप॑ कृत्वा त्रैलोक्यभीषणम्‌॥ २५ 


रविकोटिसंनिर्भ 
मृगारिचर्माभिवृतं. _ जटाधरम्‌। 
भुजड्रहारामलकण्ठकन्दर 


विंशार्धवाहुं सषडर्धलोचनम्‌॥ २६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७० 


शत्रुको बिना रथका कर दें। बिना रथका करनेके बाद 
तो शंकर इसे भस्म कर देंगे। देवो! देवताओंके 
आचार्य बृहस्पतिने कहा है कि शत्रुकी उपेक्षा नहीं 
करनी चाहिये। भगवान्‌ वासुदेवके ऐसा कहनेपर 
इन्द्र एवं विष्णुसहित प्रमथों तथा देवोंने शीघ्रतासे चढ़ाई 
कर दी॥ ११--१४॥ 

जनार्दन (विष्णु)-ने क्षणमात्रमें ही अपनी 
(कौमोदकी ) गदासे बादल-जैसे काले रंगवाले हजारों 
घोड़ोंको मार डाला। स्कनन्‍्दने मारे गये घोड़ोंवाले रथसे 
सारथिको खींचकर शक्तिसे उसके हृदयको विदीर्ण कर 
दिया और प्राणहीन हो जानेपर उसे पृथ्वीपर फेंक 
दिया। इन्द्र आदि देवताओंके साथ तपोधन विनायक 
प्रभृति प्रमथोंने शीघ्र ध्वजा और पहिये तथा धुरेके साथ 
रथको तोड़ डाला। (जब) महातेजस्वी पराक्रमी (अन्धक)- 
ने बिना रथके हो जानेपर धनुषको छोड़ दिया और गदा 
लेकर वह देवताओंकी ओर दौड़ पड़ा--॥ १५--१८॥ 

तब दैत्येन्रने आठ पग चलकर मेघके समान 
गम्भीर वाणीमें महादेवसे अपना अभीष्ट वचन कहा- 
भिक्षुक! यद्यपि इस समय तुम सेनावाले हो और मैं 
असहाय हूँ, फिर भी मैं तुमको जीत लूँगा। आज मेरी 
शक्ति देखो। उसका वचन सुनकर शंकरने इन्द्र और 
ब्रह्मके साथ सभी देवताओंको अपने शरीरमें निवेशित 
कर लिया --छिपा लिया। उन प्रमथों एवं देवोंको अपने 
शरीरमें छिपानेके बाद शंकरने कहा --दुष्टात्मन्‌! आओ, 
आओ! मैं अकेला रहनेपर भी (तुमसे लड़नेके लिये) 
खड़ा हूँ॥ १९--२२॥ 

समस्त देवगणोंसे संहार किये जाते उस महान्‌ 
आश्चर्यको देखकर वह दैत्य गदा लेकर शीप्रतासे 
शंकरके पास चला गया। भगवान्‌ शूलपाणि उसे आते 
देख अपने श्रेष्ठ वृषभ (नन्दी)-को छोड़कर पर्वतपर 
पैरोंक बल खड़े हो गये। भैरवने तीनों लोकोंको डरा 
देनेवाला अत्यन्त भयानक रूप धारण करके तेजीसे आ 
रहे उस (अन्धक)-का हृदय विदीर्ण कर दिया। (उस 
समय शंकरका रूप) भयानक दाढ़ोंवाले करोड़ों 
सूर्योके समान प्रकाशमान, बाघम्बर पहने, जटसे 
सुशोभित, सर्पके हारसे अलंकृत ग्रीवावाला तथा दस 
भुजा और तीन नयनोंसे युक्त था॥ २३--२६॥ 


अध्याय ७० ] अन्धकका शिव-शूलसे भेदन, भेरवादिकी उत्पत्ति, अन्धककृत शिवस्तुति, अन्थकका भड्डित्व 


एतादूशेन रूपेण भगवान्‌ भूतभावन:। 
बिभेद शत्रुं शूलेन शुभद: शाश्रत: शिव:॥ २७ 
सशूलं भेरवं गुृह्य भिन्नेप्युसि दानवः। 
विजहारातिवेगेन क्रोशमात्रं महामुने॥ २८ 
ततः कथंचिद्‌ भगवान्‌ संस्तभ्यात्मानमात्मना। 
तूर्णमुत्पाटयामास शूलेन सगदं रिपुम्‌॥ २९ 
देत्याधिपस्त्वपि गदां हरमूर्श्नि न्‍्यपातयत्‌। 
कराभ्यां गृहा शूलं च समुत्पतत दानवः॥ ३० 
संस्थित: स महायोगी सर्वाधार: प्रजापति: । 
गदापातक्षताद्‌ भूरि चतुर्धाउसृगथापतत्‌॥ ३९ 


पूर्वधारासमुद्धूतो भेरवोउग्निसमप्रभ: । 
विद्याराजेति विख्यात: पद्ममालाविभूषित:॥ ३२ 


तथा दक्षिणधारोत्थो भेरवः प्रेतमण्डित: । 
कालराजेति विख्यात: कृष्णाज्जननसमप्रभ: ॥ ३३ 


अथ प्रतीचीधारोत्थो भेरवः पत्रभूषितः 
अतसीकुसुमप्रख्य: कामराजेति विश्रुतः॥ ३४ 


उदग्धाराभवश्वान्यो भेरवः शूलभूषितः 
सोमराजेति विख्यातश्चक्रमालाविभूषित: ॥ ३५ 
क्षतस्य रुधिराज्जातो भेरवः शूलभूषितः 
स्वच्छन्दराजो विख्यात इन्द्रायुधसमप्रभ: ॥ ३६ 
भूमिस्थाद्‌ रुधिराज्जातो भेरव: शूलभूषित: 
ख्यातो ललितराजेति सौभाझ्नसमप्रभ: ॥ ३७ 
एवं हि सप्तरूपोडसौ कथ्यते भेरवो मुने। 

विघ्नराजो5ष्टम: प्रोक्तो भेरवाष्टकमुच्यते॥ ३८ 
एवं महात्मना दैत्य: शूलप्रोतो महासुरः। 

छत्रवद्‌ धारितो ब्रह्मन्‌ भेरवेण त्रिशूलिना॥ ३९ 


तस्यासृगुल्वणं.. ब्रह्मप्छूलभेदादवापतत्‌ 
येनाकण्ठं महादेवो निमग्र: सप्तमूर्तिमान्‌॥ ४० 


ततः स्वेदो5भवद्‌ भूरि श्रमज: शड्डूरस्य तु। 
ललाटफलके तस्माज्जाता कन्या5सूगाप्लुता॥ ४१ 


३४७ 


ऐसे लक्षणोंसे संयुक्त मड्रलदाता, शाश्वत, भूतभावन 
भगवान्‌ शिवने शूलसे शत्रुको विदीर्ण कर दिया । महामुने ! 
हृदयके विदीर्ण हो जानेपर भी दानव शूलके साथ भेरवको 
पकड़कर एक कोसतक उन्हें खींच ले गया। तब भगवान्‌ने 
किसी प्रकार अपनेसे अपनेको रोककर गदा लिये हुए 
शत्रुको अपने शूलसे तुरंत मारा। दैत्योंके स्वामी (अन्धक)- 
ने भी शंकरके सिरपर गदाका वार किया और शूलको 
दोनों हाथोंसे पकड़कर ऊपर उछल गया॥ २७--३० ॥ 

सबके आधारस्वरूप महायोगी वे प्रजापति शंकरजी 
खड़े रहे; परंतु इसके बाद गदाके आघातसे हुए चोटसे 
(चारों दिशाकी ) चार धाराओंमें बहुत अधिक रक्त प्रवाहित 
होने लग गया। पूर्व दिशाकी धारासे अग्निके समान प्रभावाले, 
कमलकी मालासे सुशोभित “विद्याराज' नामसे प्रसिद्ध 
भेरव उत्पन्न हुए। दक्षिण दिशाकी धारासे प्रेतसे मण्डित 
काले अझ्नके समान प्रभावाले ' कालराज' नामसे प्रसिद्ध 
भेरव उत्पन्न हुए। उसके बाद पश्चिम दिशाकी धारासे 
अलसीके फूलके समान पत्रसे शोभित 'कामराज” नामसे 
विख्यात भेरव उत्पन्न हुए॥ ३१--३४॥ 

उत्तर दिशाकी धारासे चक्रमालासे सुशोभित (एवं) 
शूल लिये 'सोमराज' नामसे प्रसिद्ध अन्य भेरव उत्पन्न 
हुए। घावके रक्तसे इन्द्रधनुषके समान चमकवाले (एवं) 
शूल लिये 'स्वच्छन्दराज' नामसे विख्यात भेरव उत्पन्न 
हुए। पृथ्वीपर गिरे हुए रक्तसे सौभाझन (सहिजन)-के 
समान (एवं) शूल लिये शोभायुक्त 'ललितराज' नामसे 
विख्यात भेरव उत्पन्न हुए। मुने! इस प्रकार इन भैरवका 
सात रूप कहा जाता है । 'विप्रराज' आठवें भैरव हैं। इन्हें 
भेरवाष्टक (आठों भेरव) कहा जाता है॥ ३५--३८ ॥ 


[पुलस्त्यजी कहते हैं--] ब्रह्मन्‌! इस प्रकार 
त्रिशूल धारण करनेवाले महात्मा भेरवने शूलसे विद्ध हुए 
महासुर दैत्यको छातेकी भाँति ऊपर उठा लिया। बत्रह्मन्‌! 
शूलसे विद्ध होनेके कारण उसका बहुत अधिक रक्त 
गिरा। उससे सात मूर्तिवाले महादेव गलेतक लहू-लुहान 
हो गये। परिश्रम करनेके कारण शंकरके पूरे ललाटपर 
बहुत अधिक पसीना आ गया। उससे खूनसे लथपथ 


३४८ 


यदभूम्यां न्‍्यपतद्‌ विप्र स्वेदबिन्दु: शिवाननात्‌ 


तस्मादड्रारपुज्ञाभोी बालकः समजायत॥ ४२ 
स बालस्तुषितो>त्यर्थ पपौ रुधिरमान्धकम्‌। 
कन्या चोत्कृत्य संजातमसृग्विलिलिहे5द्भुता ॥ ४३ 


ततस्तामाह बालार्कप्रभां भेरवमूर्तिमान्‌ 
शड्डूरो वरदो लोके श्रेयो<र्थाय वचो महत्‌॥ ४४ 
त्वां पूजयिष्यन्ति सुरा ऋषय:ः पितरोरगा:। 
यक्षविद्याधराश्षेव मानवाश्च॒ शुभड्डरि॥ ४५ 
त्वां स्तोष्यन्ति सदा देवि बलिपुष्पोत्करे: करे: । 
चच्चिकेति शुभं नाम यस्माद रुधिरचर्चिता॥ ४६ 


इत्येवमुक्ता वरदेन चर्चिका 

भूतानुजाता हरिचर्मवासिनी। 
महीं समन्ताद्‌ हा शलता रियो 

स्थान गता ॥ ४७ 
तस्यां गतायां वरदः कुजस्य 

प्रादाद्‌ वर सर्ववरोत्तमं यत्‌। 
ग्रहाधिपत्यं जगतां शुभाशुभं॑ 

भविष्यति त्वद्वश्ग महात्मन्‌॥ ४८ 
छल । सवनगकहताशनेन 

व्यं स्वनेत्रार्कहुताशनेन। 
चकार संशुष्कतनु | 

त्वगस्थिशेषं भगवान्‌ स भेरवः॥ ४९ 
तत्राग्रिना नेत्रभवेन शुद्धः 

स॒ मुक्तपापोडसुरराड बभूव। 
ततः प्रजानां बहुरूपमीशं 

नार्थ हि सर्वस्य चराचरस्य॥ ५० 
ज्ञाबा स॒ सर्वेश्वरमीशमव्ययं 

त्रैलोक्थनाथं बरदं वरेण्यम। 
सर्वे: सुराद्येनतमीड्यमाद्यं 

ततो5न्धकः स्तोत्रमिंदं चकार॥ ५९ 

अन्धक उवाच 

नमोउस्तु ते भेरव भीममूर्ते 

बत्रिलोकगोप्ने  शितशूलधारिणे। 
विंशार्द्धबाहो भुजगेशहार 

त्रिनेत्र मां पाहि विपन्नब॒ुद्धिम॥ ५२ 
जयस्व सर्वेश्वर विश्वमूर्ते 

सुरासुरैर्वन्दितपादपीठ । 

वृषाड्ू 


भीतः शरण्यं शरणागतोउस्मि॥ ५३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७० 


एक कन्या उत्पन्न हुई। विप्र! शिवके मुखसे भूमिपर 
गिरे पसीनोंकी बूँदोंसे अंगारे-जैसी कान्तिवाला एक 
बालक उत्पन्न हुआ॥ ३९--४२॥ 

अत्यन्त प्यासा वह बालक अन्धकका रक्त पीने 
लगा और अद्भुत कन्या भी काटकर उत्पन्न हुए रक्तको 
चाटने लगी। उसके बाद भैरवका रूप धारण करनेवाले 
वरदानी शंकरने प्रात:कालके सूर्यके समान कान्तिवाली 
उस कन्यासे जगत्‌-कल्याणकारी महान्‌ वचन कहा- 
शुभकारिणि ! देवता, ऋषि, पितर, सर्पादि, यक्ष, विद्याधर 
एवं मानव तुम्हारी पूजा करेंगे। देवि! (वे लोग) बलि 
एवं पुष्पाज्ञलिसे तुम्हारी स्तुति करेंगे। यत: तुम रक्तस 
चर्चित (लथपथ) हो, अतः तुम्हारा शुभ नाम “चर्चिका' 
होगा ॥ ४३--४६॥ 

वरदानी शंकरके ऐसा कहनेपर व्याप्रचर्मको 
वस्त्ररूपमें धारण करनेवाली और सब भूतोंके बाद 
उत्पन्न हुई सुन्दरी चर्चिका पृथ्वीपर चारों ओर विचरती 
हुई इंगुरके रंगवाले उत्तम पर्वतपर चली गयी। उसके 
(वहाँ) चले जानेपर वरदानी शंकरने कुज (मंगल)- 
को सर्वश्रेष्ठ वर दिया। (उन्होंने कहा --) महात्मन्‌! 
तुम ग्रहोंके स्वामी बनोगे तथा संसारका शुभ और 
अशुभ तुम्हारे अधीन होगा। उन भेरव-रूपधारी भगवान्‌ 
शिवने अपने अग्नि और सूर्यरूपी नेत्रोंसे एक हजार 
दिव्य वर्षोतक अन्धकके शरीरकों सुखाकर रक्तरहित 
कर हड्डी तथा चाम शेष रखकर कंकाल बना दिया। 
शंकरके नेत्रसे उत्पन्न अग्रिद्वारा शुद्ध होनेके कारण वह 
असुरराज पापसे छूट गया। उसके बाद अनेक रूप 
धारण करके प्रजाओंका नियमन करनेवाले, समस्त चर 
और अचरके स्वामी, सर्वेश्वर, अविनाशी ईश, त्रैलोक्यपति, 
वरदानी, वरेण्य, सभी सुरादिकोंद्वारा विनयपूर्वक स्तुति 
करनेयोग्य एवं सबके आदियमें रहनेवाले शंकरको वास्तवरूपमें 
जानकर अन्धकने यह स्तुति की--॥ ४७--५१॥ 


अन्धथकने कहा--हे विशालकाय भैरव! हे 
त्रिलोककी रक्षा करनेवाले! हे तीक्ष्ण शूल धारण 
करनेवाले! आपको नमस्कार है। हे दस भुजाओंवाले 
तथा नागेशका हार धारण करनेवाले त्रिनेत्र! आप मुझ 
नष्टमतिकी रक्षा करें। हे देवों तथा असुरोंसे वन्दित 
पादपीठवाले विश्वमूर्ति सर्वेश्वर आपकी जय हो। हे 
त्रिलोक-जननीके स्वामी वृषाड्ड! मैं भयभीत होकर आप 
शरणागतकी रक्षा करनेवालेकी शरणमें आया हूँ। 


अध्याय ७० ] अन्धकका शिव-शूलसे भेदन, भेरवादिकी उत्पत्ति, अन्धककृत शिवस्तुति, अन्धकका भृड्डित्व 


नाथ देवा: शिवमीरयन्ति 
सिद्धा हरं स्थाणुं महर्षयश्च। 


त्वां 


भीम॑ च यक्षा मनुजा महेश्वरं 
भूताश्व भूताधिपमामनन्ति ॥ ५४ 
निशाचरा उग्रमुपार्चयन्ति 


भवेति पुण्या: पितरो नमन्ति। 
दासोउस्मि तुभ्यं हर पाहि महां 
पापक्षयं मे कुरू लोकनाथ॥ ५५ 


भवांस्त्रिदेवस्त्रियुगस्त्रिधर्मा 

त्रिपुष्करश्नासि विभो अत्िनेत्र। 
त्रय्यारुणिस्त्रि श्रुतिरव्ययात्मन्‌ 

पुनीहि मां त्वां शरणं गतोउस्मि॥ ५६ 
त्रिणाचिकेतस्त्रिपदप्रतिष्ठ : 


षडड़वित्‌ त्वं विषयेष्वलुब्ध: । 
त्रेलोक्यनाथोडईसि पुनीहि. शम्भो 
दासोउस्मि भीतः: शरणागतस्ते॥ ५७ 


कृतं महच्छड्ठूर तेउपराध॑ 
मया महाभूतपते . गिरीश। 
कामारिणा निर्जितमानसेन 


प्रसादये त्वां शिरसा नतोउस्मि॥ ५८ 


पापो5हं पापकर्मा5हं पापात्मा पापसम्भव:। 
त्राहि मां देव ईशान सर्वपापहरो भव॥ ५९ 
मा मे क्रुध्यस्व देवेश त्वया चैतादूशोउस्म्यहम्‌ । 
सृष्ट: पापसमाचारों मे प्रसन्‍नो भवेश्वर॥ ६० 


त्वं कर्ता चैव धाता च त्वं जयस्त्वं महाजय: । 
त्वं मड्नल्यस्त्वमोंकारस्त्वमीशानो ध्रुवो5व्यय: ॥ ६१ 


त्वं ब्रह्मा सृष्टिकृन्नाथस्त्वं विष्णुस्त्वं महे श्वरः । 
त्वमिन्द्रस्त्वं वषट्कारो धर्मस्त्वं च सुरोत्तम: ॥ ६२ 


सूक्ष्मस्त्वं व्यक्तरूपस्त्वं त्वमव्यक्तस्त्वमी श्वर: । 
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्‌ स्थावरजड्रमम्‌॥ ६३ 


३४९ 


हे नाथ! देवता आपको शिव (मड्गनलमय) कहते हैं। 
सिद्धलोग आपको हर (पापहारी), मह्षिलोग स्थाणु 
(अचल), यक्षलोग भीम, मनुष्य महेश्वर और भूत 
भूताधिपति मानते हैं। निशाचर उग्र नामसे आपकी 
अर्चना करते हैं तथा पुण्यात्मा पितृगण भव नामसे 
आपको नमस्कार करते हैं। हे हर! में आपका दास हूँ, 
आप मेरी रक्षा करें। हे लोकनाथ! मेरे पापोंका आप 
विनाश कीजिये॥ ५२--५५ ॥ 

हे सर्वसमर्थ त्रिनेत्र! आप त्रिदेव, त्रियुग, त्रिधर्मा 
तथा त्रिपुष्कर हैं। हे अव्ययात्मन्‌! आप त्रय्यारुणि तथा 
त्रिश्ुति हैं। आप मुझे पवित्र करें। मैं आपकी शरणमें 
आया हूँ। आप त्रिणाचिकेत, त्रिपदप्रतिष्ठ (स्वर्ग, मर्त्य, 
पातालरूप तीनों पदोंपर प्रतिष्ठित) षडड्भवित्‌ (वेदके 
शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, छन्‍द और ज्योतिष-- 
इन छ: अड्भोंके जाननेवाले), विषयोंके प्रति अनासक्त 
तथा तीनों लोकोंके स्वामी हैं। हे शम्भो! आप मुझे 
पवित्र करें। में आपका दास हूँ। भयभीत होकर मैं 
आपकी शरणमें आया हूँ। हे शंकर! हे महाभूतपते! 
हे गिरीश! कामरूपी शत्रुने मेरे मनको जीत लिया था, 
इसलिये मैंने आपका महान्‌ अपराध किया है। में 
आपको सिर झुकाकर प्रणाम करता हूँ। में पापी, 
पापकर्मा, पापात्मा तथा पापसे उत्पन्न हूँ। हे देव ईशान ! 
है समस्त पापोंको हरण करनेवाले महादेव! आप मेरी 
रक्षा कोजिये॥ ५६--५९ ॥ 

देवेश! आप मेरे ऊपर कुपित न हों। आपने ही 
मुझे इस प्रकारके पापका आचरण करनेवाला बनाया है। 
ईश्वर! मेरे ऊपर प्रसन्‍न होइये। आप सृष्टि तथा पालन- 
पोषण करनेवाले हैं। आप ही जय और आप ही महाजय 
हैं। आप मड्रलमय हैं। आप ओंकार हैं। आप ही ईशान, 
अव्यय तथा ध्रुव हैं। आप सृष्टि करनेवाले ब्रह्मा तथा 
(सब कुछ करनेमें ) समर्थ हैं। आप विष्णु और महे श्वर 
हैं। आप इन्द्र हैं, आप वषट्कार हैं, आप धर्म तथा 
देवोंमें सर्वश्रेष्ठ हें। आप (कठिनतासे देखे जाने योग्य) 
सूक्ष्म हैं, आप (प्रतीतिका विषय होनेसे) व्यक्तरूप हैं, 
आप अप्रकटरहस्य--अव्यक्त हैं, आप ईश्वर हैं, आपसे 
ही यह चर-अचर जगत व्याप्त (ओतप्रोत या ढका) है। 


३५० 


त्वमादिरन्तो मध्यश्व त्वमनादिः सहस्त्रपात्‌। 
विजयस्त्वं सहस्त्राक्षो विरूपाक्षो महाभुज:॥ ६४ 


अनन्त: सर्वगो व्यापी हंस: प्राणाधिपो5च्युत: । 
गीर्वाणपतििरव्यग्रो रुद्र: पशुपति: शिव:॥ ६५ 


त्रविद्यस्त्वं जितक्रोधो जितारिविजितेन्द्रिय: । 

जयश्न शूलपाणिस्त्वं त्राहि मां शरणागतम्‌॥ ६६ 
पुलस्त्य उबनाच 

इत्थं महेश्वरो ब्रह्मन्‌ स्तुतो दैत्याधिपेन तु। 

प्रीतियुक्त: पिड्नलाक्षो हैरण्याक्षिमुवाच ह॥ ६७ 


सिद्धोउसि दानवपते परितुष्टो5स्मि तेडन्धक | 

वरं बरय भद्गं ते यमिच्छसि विनाउम्बिकाम्‌॥ ६८ 
अन्धक उवाच 

अम्बिका जननी मह्ां भगवांस्त्रयम्बक: पिता। 

वन्दामि चरणौ मातुर्वन्दनीया ममाम्बिका॥ ६९ 


वरदो5सि यदीशान तद्‌ यातु विलयं मम। 
शारीरं मानसं वाग्जं दुष्कृतं दुर्विचिन्तितम्‌॥ ७० 


तथा मे दानवो भावो व्यपयातु महेश्वर। 

स्थिराउस्तु त्वयि भक्तिस्तु वरमेतत्‌ प्रयच्छ मे ॥ ७१ 
महादेव उवाच 

एवं भवतु देत्येन्द्र पापं ते यातु संक्षयम्‌। 

मुक्तोडसि देत्यभावाच्च भुड़ी गणपतिर्भव॥ ७२ 


इत्येवमुक्त्वा वरदः शूलाग्रादवतार्य तम्‌। 
निर्मा्ज्य निजहस्तेन चक्रे निर्त्रणमन्धकम्‌॥ ७३ 


ततः स्वदेहतो देवान्‌ ब्रह्मादीनाजुहाव सः। 
ते निश्चेरुर्महात्मानो नमस्यन्तस्त्रिलोचनम्‌॥ ७४ 


गणान्‌ सनन्‍्दीनाहूय सन्निवेश्य तदाग्रत:। 
भृड्डिनं दर्शयामास श्ुव॑ नैषो5न्धकेति हि॥ ७५ 
त॑ दृष्टा दानवपतिं संशुष्कपिशितं रिपुम्‌। 
गणाधिपत्यमापन्न॑. प्रशशंसुर्वृषध्वजम्‌॥ ७६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७० 


आप आदि, मध्य एवं अन्त हैं, (साथ ही) आप आदि- 
एवं हजारों पैरोंवाले सहस््नपात्‌ हैं। आप विजय 
हैं। आप हजारों आँखोंवाले, विरूप आँखवाले एवं बड़ी 
भुजावाले हैं। आप अन्तसे रहित, सर्वगत, व्यापी, हंस, 
प्राणोंके स्वामी (सदा स्वस्वरूपमें स्थित) अच्युत, 
देवाधिदेव, शान्त, रुद्र, पशुपति एवं शिव हैं। आप तीनों 
वेदोंके जाननेवाले, क्रोधकों जीत लेनेवाले, शत्रुओंको 
विजित करनेवाले, इन्द्रियजयी, जय एवं शूलपाणि हैं। 
आप मुझ शरणागतकी रक्षा करें॥ ६०--६६॥ 

पुलस्त्यजी बोले--ब्रह्मन्‌ ! दैत्योंके स्वामी अन्धकके 
इस प्रकार स्तुति करनेपर लालिमा लिये भूरे रंगको 
आँखवाले महे श्वरने प्रसन्‍न होकर हिरण्याक्षके पुत्र अन्धकसे 
कहा--दानवपति अन्धक! तुम सिद्ध हो गये हो; मैं 
तुम्हारे ऊपर प्रसन्न हूँ। अम्बिकाके सिवाय तुम जो चाहो, 
वह वर माँगो। तुम्हारा कल्याण हो ॥ ६७-६८ ॥ 

अन्धकने (विनीत भावसे) कहा--अम्बिका 
मेरी माता और आप त््यम्बक मेरे पिता हैं। अम्बिका 
मेरी वन्दनीया हैं। में उन माताके चरणोंकी वन्दना 
करता हूँ। ईशान! यदि आप मुझे बर देना चाहते हैं वो 
मेरे शरीरसम्बन्धी, मनसम्बन्धी एवं वचनसम्बन्धी पाप 
तथा नीच विचार नष्ट हो जायँ। महेश्वर! मेरा दानवीय 
विचार भी दूर हो जाय एवं आपमें मेरी अटल भक्ति 
हो जाय--मुझे यही वर दीजिये॥ ६९--७१॥ 

( भगवान्‌ ) महादेवने कहा--दैत्येन्द्र ! ऐसा ही 
हो। तुम्हारे पाप नष्ट हो जायूँ। तुम दानवीय विचारसे 
मुक्त हो गये। अब तुम भृड़ी नामके गणपति हो गये। 
इस प्रकार कहकर वरदानी महादेवने उस अन्धकको 
शूलकी नोकसे उतारा और अपने हाथसे सहलाकर बिना 
घावका कर दिया। उसके बाद उन्होंने अपने शरीरमें स्थित 
ब्रह्मादि देवोंका आह्ान किया। वे सभी महान्‌ देवगण 
तयम्बक शिवको नमस्कार करते हुए बाहर निकले। नन्दीके 
साथ गणोंको बुलाकर और सामने बैठाकर भूृज्जीको 
दिखलाते हुए उन्होंने कहा--निश्चय ही यह अन्धक 
(पहले-जैसा) नहीं रह गया है॥ ७२--७५॥ 


उस सूखे हुए मांसवाले शत्रु दानवपतिको गणाधिप 
हुआ देखकर वे सभी वृषध्वज (शंकर)-की प्रशंसा 


अध्याय ७० ] अन्धकका शिव-शूलसे भेदन, भेरवादिकी उत्पत्ति, अन्धककृत शिवस्तुति, अन्धकका भृज्ञित्व 


ततस्तान्‌ प्राह भगवान्‌ सम्परिष्वज्य देवता: । 
गच्छध्वं स्वानि धिष्ण्यानि भुझ्जध्वे त्रिदिवं सुखम्‌॥ ७७ 


सहस्त्राक्षोदषपि संयातु पर्वत॑ मलयं शुभम्‌। 
तत्र स्वकार्य कृत्वेव पश्चाद्‌ यातु त्रिविष्टपम्‌॥ ७८ 


इत्येवमुक्त्वा त्रिदशान्‌ समाभाष्य व्यसर्जयत्‌। 
पितामहं॑ नमस्कृत्य परिष्वज्य जनार्दनम्‌। 
ते विसृष्टा महेशेन सुरा जम्मुस्त्रिविष्टपम्‌॥ ७९ 
महेन्द्रो मलय॑ गत्वा कृत्वा कार्य दिवं गतः। 
गतेषु शक्रप्राग्रयेषु देवेषु भगवाउ्छिव:॥ ८० 


विसर्जयामास गणाननुमान्य यथाहईत:। 
गणाश्च शड्डूर दृष्ठा स्व॑ स्व॑ वाहनमास्थिता:॥ ८१ 


जग्मुस्ते शुभलोकानि महाभोगानि नारद। 
यत्र कामदुघा गाव: सर्वकामफलद्रुमा:॥ ८२ 


नद्यस्त्वमृतवाहिन्यो हदाः पायसकर्दमा:। 
स्वां स्वां गतिं प्रयातेषु प्रमथेषु महेश्वर:॥ ८३ 


समादायान्धकं हस्ते सनन्दि: शैलमभ्यगात्‌। 
द्वाभ्यां वर्षसहस्त्राभ्यां पुनरागाद्धरो गृहम्‌॥ ८४ 


ददृशे चर गिरे: पुत्रीं श्वेतार्ककुसुमस्थिताम्‌। 
समायातं॑ निरीक्ष्यव सर्वलक्षणसंयुतम्‌॥ ८५ 


त्यक्त्वार्र्कपुष्प॑ निर्गत्य सखीस्ता: समुपाहयत्‌। 
समाहूताश्व देव्या ता जयाद्यास्तूर्णमागमन्‌॥ ८६ 
ताभि: परिवृता तस्थौ हरदर्शनलालसा। 
ततस्त्रिनेत्रो गिरिजां दृष्टा प्रेक्ष्य च दानवम्‌॥ ८७ 


नन्दिनं च तथा हर्षादालिलिड़े गिरे: सुताम्‌। 
अथोवाचैष दासस्ते कृतो देवि मयाउन्धकः ॥ ८८ 


पश्यस्व प्रणतिं यातं स्वसुतं चारुहासिनि। 
इत्युच्चार्यान्धक॑ चैव पुत्र एह्रोति सत्वरम्‌॥ ८९ 


३५१ 


करने लगे। उसके बाद भगवान्‌ शंकरने उन देवोंको 
गले लगाकर कहा--देवताओ ! आपलोग अपने-अपने 
स्थानको जाइये और स्वर्ग-सुखका उपभोग कीजिये। 
इन्द्र भी सुखद मलयपर्वतपर जायें तथा वहाँ अपना 
काम समाप्त करके ही स्वर्ग चले जायँ। ऐसा कहकर 
देवोंसे वार्तालाप कर देवोंको विदा कर दिया। महेशने 
पितामहको नमस्कार तथा जनार्दनको गले लगाकर उन 
सभीको विदा कर दिया। (महेशसे विदा किये गये) 
वे देवगण स्वर्गको चले गये॥ ७६--७९ ॥ 

महेन्द्र भी मलयाचलपर जा करके (अपना) 
कार्य सम्पन्नकर स्वर्ग चले गये। शिवने इन्द्र आदि 
देवोंके चले जानेपर गणोंको यथायोग्य सम्मानित 
कर विदा कर दिया। [पुलस्त्यजी कहते हैं कि] 
नारदजी! गण भी शंकरका दर्शन कर अपने वाहनोंपर 
आरूढ़ हो विशाल भोगसे सम्पन्न उन सुखद लोकोंको 
चले गये, जहाँकी गौएँ इच्छित वस्तु प्रदान करनेवाली 
थीं, वृक्ष समस्त कर्मरूपी फलोंके दाता थे, नदियाँ 
अमृतकी धारा बहानेवाली थीं और सरोवर दूधके 
पड्डूसे भरे थे। महेश्वर प्रमथोंके अपने-अपने स्थानपर 
चले जानेपर अन्धकका हाथ पकड़कर (उसे साथ लिये 
हुए) नन्दीसहित पर्वतपर चले गये। (वे) शंकर दो 
हजार वर्षोके बाद फिर अपने घर लौटे। उन्होंने सफेद 
अर्क (आक या मन्दार)-के फूलमें स्थित गिरिजाको 
देखा। पार्वती समस्त चिह्नोंसे युक्त शंकरको आया हुआ 
देखते ही अर्कके फूलको छोड़कर बाहर निकल आर्यीं 
और उन्होंने (अपनी जयादि) सखियोंको पुकारा। 
पुकारी गयीं वे जया आदि सभी देवियाँ शीघ्र वहाँ चली 
आयीं॥ ८०--८६ ॥ 

उन (अपनी सहेली जयादि देवियों)-से घिरी 
हुई पार्वतीजी शिवके दर्शनकी अभिलाषासे (प्रतीक्षामें ) 
खड़ी रहीं। त्रिनेत्रधारा शंकरने गिरिजाको देखकर 
दानव एवं नन्दीके ऊपर भी दृष्टिपात किया; फिर 
प्रसन्‍नतापूर्वक गिरिसुताकों गले लगा लिया। उसके 
बाद उन्होंने कहा-देवि! मैंने अन्धकको तुम्हारा दास 
बना लिया है। चारुहासिनि! प्रणाम कर रहे अपने 
पुत्रको देखो। ऐसा कहनेके बाद उन्होंने कहा--पुत्र! 


३५२ 


त्रजस्व शरणं मातु्रेषा श्रेयस्करी तव। 
इत्युक्तो विभुना नन्‍दी अन्धकश्नव गणेश्वर:॥ ९० 


समागम्याम्बिकापादा ववन्दतुरुभावषि। 
अन्धको5पि तदा गौरीं भक्तिनप्रो महामुने। 
स्तुतिं चक्रे महापुण्यां पापध्नीं श्रुतिसम्मिताम्‌॥ ९१ 
अन्धक उवाच 

3» नमस्ये भवानीं भूतभव्यप्रियां लोकधात्रीं जनित्रीं 
स्कन्दमातरं महादेवप्रियां धारिणीं स्यन्दिनीं चेतनां 
त्रेलोक्यमातरं धरित्रीं देवमातरमथेज्यां श्रुतिं स्मृतिं 
दयां लज्जां कान्तिमग्र्यामसूयां मतिं सदापावनीं 
देत्यसैन्यक्षयकरीं महामायां वैजयन्ती सुशुभां 
कालरात्रिं गोविन्द्भगिनीं शैलराजपुत्रीं सर्वदेवार्चितां 
सर्वभूतार्थितां विद्यां सरस्वतीं त्रिनयनमहिषीं 
नमस्यथामि मृडानीं शरण्यां शरणमुपागतो5हं नमो 
नमस्ते॥ 


इत्थं स्तुता सान्धकेन पुरितुष्ठा विभावरी। 
प्राह पुत्र प्रसन्‍नाउस्मि वृणुष्व वरमुत्तमम्‌॥ ९२ 
भ्रड़िरुवाच 
पापं॑ प्रशममायातु त्रिविधं मम पार्वति। 
तथेश्वेर च सततं भक्तिरस्तु ममाम्बिके॥ ९३ 
पुलस्त्य उवाच 
बाढमित्यब्रवीद्‌ गौरी हिरण्याक्षसुतं ततः। 
स चास्ते पूजयज्शर्व गणानामधिपो5भवत्‌॥ ९४ 
एवं पुरा दानवसत्तमं त॑ 
महे श्रेणाथ विरूपदृष्टया । 
कृत्वव रूपं॑ भयदं च भेरवं 
भृड्वित्वमीशेन कृतं स्वभक्त्या॥ ९५ 


एतत्‌ तवोक्त हरकोीतिवर्धन॑ 
पुण्यं पवित्र शुभदं महर्षे। 
संकीर्तनीयं द्विजसत्तमेषु 
धर्मायुरारोग्यधनेषिणा सदा॥ ९६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७० 


शीघ्र यहाँ आओ। अपनी इस माताकी शरणमें जाओ! 
ये तुम्हारा कल्याण करेंगी। प्रभुके इस प्रकार कहनेपर 
गणेश्वर नन्‍्दी एवं अन्धक दोनोंने जाकर अम्बिकाके 
चरणोंमें प्रणम किया। महामुने ! उसके बाद श्रद्धापूर्वक 
नम्र होकर अन्धकने गौरीकी पाप नाश करनेवाली एवं 
अत्यन्त पवित्र वेद-सम्मत स्तुति की॥ ८७ -९१॥ 

अन्धकने कहा-- ३० मैं भवानीको प्रणाम करता 
हूँ। मैं भूतभव्य-शडूरकी प्रिया, लोकधात्री, जनित्री, 
कार्तिकियकी जननी, महादेवकी प्रिया, लोकोंको धारण 
करनेवाली, स्यन्दिनी, चेतना, त्रैलोक्यजननी, धरित्री, 
देवमाता, इज्या, श्रुति, स्मृति, दया, लज्जा, श्रेष्ठ कान्ति, 
अग्रया, असूया, मति, सदापावनी, दैत्योंकी सेनाओंका 
विनाश करनेवाली, महामाया वैजयन्ती, अत्यन्त शोभावाली, 
कालरात्रि, गोविन्दभगिनी, शैलराजपुत्री, सर्वदेवोंसे 
पूजित, सर्वभूतोंसे पूजित, विद्या, सरस्वती, शंकरकों 
महारानीको प्रणाम करता हूँ। मैं शरणागतोंकी रक्षा 
करनेवाली मृडानीकी शरणमें आया हूँ। (देवि!) 
आपको बार-बार प्रणाम है। अन्धकके इस प्रकार स्तुति 
करनेपर भवानीने प्रसन्‍न होकर कहा-पुत्र! मैं प्रसन 
हूँ। तुम उत्तम बर माँगो॥ ९२॥ 

भड़िने कहा--पार्वति ! अम्बिके ! मेरे त्रिविध- 
मानसिक, कायिक, वाचिक पाप दूर हो जाय॑ एवं 
भगवान्‌ शिवमें मेरी भक्ति सदा बनी रहे॥ ९३॥ 


पुलस्त्यजी बोले-- उसके बाद गौरीने हिरण्याक्षके 
पुत्र अन्धकसे कहा--ऐसा ही हो। वह वहाँ रहकर 
शिवकी पूजा करते हुए गणाधिप हो गया। इस प्रकार 
पहले समयमें महेश्वरने उस दानवश्रेष्ठको अपनी विरूपदृष्टिसे 
भयदायक भीषण रूप प्रदानकर अपनी भक्तिसे 
'भुड़ी' बना दिया। महर्षे (नारदजी)! मैंने आपसे 
शिवकी कीर्तिको बढ़ानेवाला यह पुण्य पवित्र एवं शुभद 
आख्यान कहा। धर्म, आयु, आरोग्य एवं धनको 
चाहनेवालोंको श्रेष्ठ ट्विजातियोंमें इसका कीर्तन सदा करना 
चाहिये॥ ९४--९६ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७० ॥ 


अध्याय ७१ ] 


* इन्द्रका मलयपर असुरोंसे युद्ध, मरुतोंकी उत्पत्तिकी कथा * 


३५३ 


एकहत्तरवाँ अध्याय 


इन्द्रका मलयपर असुरोंसे युद्ध, उनका 'पाकशासन' और 'गोत्रभिद्‌' होनेका हेतु; 
मरुतोंकी उत्पत्तिकी कथा 


नारद उवाच 
मलये5डपि महेन्द्रेण यत्कृतं ब्राह्मणर्षभ। 
निष्पादितं स्वकं कार्य तन्मे व्याख्यातुमहसि॥ ९ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रूयतां यन्महेन्द्रणे. मलये पर्वतोत्तमे। 
कृतं लोकहितं ब्रह्मन्नात्मनश्च तथा हितम्‌॥ २ 
अन्धासुरस्यानुचरा मयतारपुरोगमा: । 
ते निर्जिता: सुरगणैः पातालगमनोत्सुकाः ॥ ३ 
ददृशुर्मलयं॑ शैलं॑ सिद्धाध्युषितकन्दरम्‌। 
लतावितानसंछन्न॑ मत्तसत्त्वसमाकुलम्‌॥ ४ 
चन्दनेरुरगाक्रान्ती: सुशीतैरभिसेवितम्‌। 
माधवीकुसुमामोद॑ ऋष्य्चितहर॑ गिरिम्‌॥ ५ 
तं दृष्ठा शीतलच्छायं श्रान्ता व्यायामकर्षिता: । 
मयतारपुरोगास्ते निवासं समरोचयन्‌ू॥ ६ 
तेषुतत्रोपविष्टेैषपु. प्राणतृप्तिप्रदोडनिल: । 
विवाति शीतः शनकेर्दक्षिणो गन्धसंयुतः॥ ७ 
तत्रैव च रतिं चक्रुः सर्व एवं महासुरा:। 
कुर्वनतोी लोकसम्पूज्ये विद्वेषं देवतागणे॥ ८ 
ताउत्नात्वा शट्डूरः शक्रं प्रेषयन्मलये5सुरान्‌। 
स चापि ददृशे गच्छन्‌ पथि गोमातरं हरिः ॥ ९ 
तस्याः प्रदक्षिणां कृत्वा दृष्टा शैलं च सुप्रभम्‌ । 
ददृशे दानवान्‌ सर्वान्‌ संहष्टान्‌ भोगसंयुतान्‌॥ १० 


अथाजुहावबलहा सवनिव महासुरान्‌। 
ते चाप्याययुरव्यग्रा विकिरन्तः शरोत्करान्‌॥ ११ 


तानागतान्‌ बाणजालैः: रथस्थो5द्धुतदर्शन:ः । 
छादयामास विप्रर्ष गिरीन्‌ वृष्टया यथा घन:॥ १२ 


ततो बाणैरवच्छाद्य मयादीन्‌ दानवान्‌ हरिः | 
पाक॑ जघान तीद्ष्णाग्रैमार्गणै: कड्ठवाससे: ॥ १३ 


नारदने कहा-- द्विजश्रेष्ठ ! महेन्द्रने मलयपर्वतपर 
भी अपना जो कार्य पूरा किया उसे आप मुझसे 
कहिये॥ १॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- ब्रह्मन्‌! महेन्द्रने श्रेष्ठ मलयपर्वतपर 
जगत्‌के हित तथा अपने कल्याणके लिये जो कार्य किया 
था, उसे सुनिये। मय, तार आदि अन्धकासुरके अनुचर 
दैत्य देवताओंसे पराजित होकर पाताललोकमें जानेके 
लिये अत्यन्त उत्सुक होने लगे। उन लोगोंने सिद्धोंसे भरे 
कन्दराओंवाले तथा लतासमूहसे ढके, आमोदभरे प्राणियोंसे 
व्याप्त, साँपोंसे घिरे सुशीतल चन्दनसे युक्त तथा सुगन्धित 
माधवी लताके फूलोंकी सुगन्धिसे पूर्ण ऋषियोंद्वारा 
पूजित शंकरके मलयगिरिको देखा॥ २--५॥ 

परिश्रमसे थके-माँदे तथा शक्तिहीन मय, तार 
आदि दानवोंने शीतल छायावाले उस पर्वतको देखकर 
वहाँ निवास करनेकी इच्छा की। उन लोगोंके वहाँ ठहर 
जानेपर प्राणोंको संतुष्टि प्रदान करनेवाली सुगन्धसे पूर्ण 
तथा शीतल दक्षिणी हवा मन्द-मन्द बहने लगी। जगत्‌- 
पूज्य देवताओंसे शत्रुता करते हुए सभी श्रेष्ठ दैत्य सुखसे 
वहीं रहने लगे। शंकरने उन असुरोंको मलयपर्वतपर 
रहते हुए जानकर इन्द्रको वहाँ भेजा। मार्गमें जाते हुए 
इन्द्रनें गोमाताकों देखा॥६--९॥ 

उसकी प्रदक्षिणा करनेके बाद उन्होंने सुकान्तिसे 
सम्पन्न पर्वतपर भोगसे संयुत तथा हर्षित सभी 
दानवोंको देखा। उसके बाद इन्द्रने सभी महासुरोंको 
ललकारा। वे भी बिना किसी हिचकके बाणोंकी वर्षा 
करते हुए आ गये। विप्रर्षे! रथपर बैठे हुए अद्भुत 
दिखायी पड़नेवाले इन्द्रने आये हुए उन दानवोंको 
बाणोंके समूहोंसे इस प्रकार ढक दिया जिस प्रकार 
बादल जलकी वषसि पर्वतोंको ढक देता है। उसके 
बाद इन्द्रने मय आदि दानवोंको बाणोंसे ढककर कड्ढू 
पक्षीके पंख लगे तेज--नुकीौली धारवाले बाणोंसे पाक 
नामके दानवका वध कर दिया॥ १०--१३॥ 


३५४ 
तत्र नाम विशभुर्लेभे शासनत्वात्‌ शरेर्टूढि:। 
पाकशासनतां शक्र: सर्वामरपतिर्विभु:॥ १४ 


तथाउन्यं पुरनामानं बाणासुरसुतं शरैः। 
सुपुन्डैर्दारयामास॒ ततो5भूत्‌ स॒पुरन्दरः॥ १५ 
हत्वेत्थं समरेडजैषीद गोत्रभिद्‌ दानवं बलम्‌। 
तच्चापि विजितं ब्रह्मन्‌ रसातलमुपागमत्‌॥ १६ 


एतदर्थ सहस्त्राक्ष: प्रेषितो मलयाचलम्‌। 
ज्यम्बकेन मुनिश्रेष्ठ किमन्यच्छोतुमिच्छसि ॥ १७ 
नारद उवाच 
किमर्थ दैवतपतिगेत्रभित्‌ कथ्यते हरिः। 
एप मे संशयो ब्रह्मन्‌ हृदि सम्परिवर्तते॥ १८ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रूयतां गोत्रभिच्छक्र: कीर्तितो हि यथा मया। 
हते हिरण्यकशिपौ यच्चकारारिमर्दन:॥ १९ 
दितिर्विनष्टपुत्रा कश्यपं प्राह नारद। 
विभो नाथो5सि मे देहि शक्रहन्तारमात्मजम्‌॥ २० 
कश्यपस्तामुवाचाथ यदि त्वमसितेक्षणे। 
शौचाचारसमायुक्ता स्थास्यसे दशतीर्दश॥ २१ 
संवत्सराणां दिव्यानां ततस्त्रेलोक्यनायकम्‌। 
जनयिष्यसि पुत्र त्वं शत्रुघ्न नान्यथा प्रिये।॥ २२ 
इत्येवमुक्ता सा भर्त्रा दितिर्नियममास्थिता। 
गर्भाधानमृषि: कृत्वा जगामोदयपर्वतम्‌॥ २३ 


गते तस्मिन्‌ मुनिश्रेष्ठ सहस्राक्षोौडपि सत्वरम्‌। 
तमाभ्रममुपागम्य दिति. वचनमन्रवीतू॥ २४ 


करिष्याम्यनुशुश्रूषां भवत्या यदि मन्यसे। 
बाढमित्यब्नवीद देवी भाविकर्मप्रचोदिता॥ २५ 


समिदाहरणादीनि तसस्‍्थाश्रक्रे . पुरन्दरः। 
विनीतात्मा च कार्यार्थी छिद्रान्वेषी भुजड़वत्‌॥ २६ 


एकदा सा तपोयुक्ता शौचे महति संस्थिता। 
दशवर्षशतान्ते तु शिरःस्राता तपस्विनी॥ २७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७१ 


मजबूत बाणोंसे पाकको दण्डित (शासित) करनेके 
कारण सभी अमरोंके पति विभु इन्द्रको पाकशासनताकी 
प्राप्ति हुई। इसी प्रकार उन्होंने सुन्दर पुंख लगे बाणोंसे 
दूसरे पुर नामक बाणासुरके पुत्रका (भी) वध कर दिया। 
इसीसे वे पुरन्दर हुए। ब्रह्म! इस प्रकार उन दानवोंका 
नाश कर इन्द्रने युद्धमें दानव-सेनाको जीत लिया। हारा 
हुआ वह दानवोंका सेना-समूह रसातलमें चला गया। 
मुनिश्रेष्ठट इसीलिये शंकरने इन्द्रकों मलयपर्वतपर भेजा 
था। अब आप और क्‍या सुनना चाहते हैं ?7॥ १४--१७॥ 

नारदने कहा (पूछा) -- ब्रह्मन्‌! मेरे हृदयमें यह 
संदेह है कि देवपति (इन्द्र)-को गोत्रभिद्‌ क्‍यों कहा 
जाता है॥ १८॥ 

पुलस्त्यजी बोले-- मैंने इन्द्रको गोत्रभिद्‌ जैसे 
कहा तथा हिरण्यकशिपुके मार दिये जानेपर शत्रुमर्दन 
इन्द्रने जो किया? आप (सब) सुनें। नारदजी ! पुत्रको 
मृत्यु हो जानेपर दितिने कश्यपसे कहा-प्रभो! आप 
मेरे पति हैं, मुझे इन्द्रका वध करनेवाला पुत्र दीजिये। 
कश्यपने उससे कहा --असितनयने ! यदि तुम सौ दिव्य 
वर्षोतक पवित्र आचरण करोगी तो तुम तीनों लोकोंका 
मार्गदर्शक एवं शत्रुसंहारकारी पुत्र उत्पन्न करोगी। प्रिये! 
इसके सिवा दूसरा कोई उपाय नहीं है॥ १९--२२॥ 

पतिके ऐसा कहनेपर दितिने नियमका निर्वाह 
करना प्रारम्भ कर दिया। कश्यप ऋषि गर्भाधान करके 
उदयगिरिपर चले गये। उन मुनिश्रेष्ठके उदयगिरिपर 
चले जानेके पश्चात्‌ इन्द्रने शीघ्रतासे उस आश्रममें जाकर 
दितिसे यह वचन कहा--यदि आप अनुमति प्रदान करें 
तो मैं आपकी सेवा करूँ। भवितव्यतासे प्रेरित होकर 
देवीने कहा--ठीक है। विनीत बना हुआ इन्द्र अपने 
कार्यकी सिद्धिके लिये बिल खोजनेवाले सर्पकी भाँति 
अवसरकी प्रतीक्षा करते हुए उस (दिति)-के लिये 
लकड़ी आदि लानेका कार्य करने लगे॥ २३--२६॥ 


एक हजार वर्ष बीत जानेपर मनोयोगसे पवित्रताका 
पालन करनेमें लगी हुई वह तपस्विनी एक दिन सिरसे 
स्नान करनेके बाद बालोंको खोले हुए अपने घुटनोंपर 


अध्याय ७१ ] 


जानुभ्यामुपरि स्थाप्य मुक्तकेशा निजं शिरः। 
सुष्वाप केशप्रान्तैस्तु संश्लिपष्टचरणा5भवत्‌॥ २८ 
तमन्तरमशौचस्य ज्ञात्वा वेद: सहस्त्रदूक। 
विवेश मातुरुदरं नासारन्श्रेण नारद॥ २९ 
प्रविश्य जठरं क्रुद्धो दैत्यमातु: पुरन्दरः। 
ददर्शोर्ध्वमुखं बाल कटिन्यस्तकरं महतू॥ ३० 
तस्यैवास्तेडथ ददृशे पेशीं मांसस्थ वासव: । 
शुद्धस्फटिकसंकाशां कराभ्यां जगृहे5थ ताम्‌॥ ३१९ 


ततः कोपसमाध्मातो मांसपेशीं शतक्रतुः । 
कराभ्यां मर्दयामास ततः सा कठिना5भवत्‌॥ ३२ 


ऊर्ध्वेनार्ध च बव॒धे त्वधो5ध बबृधे तथा। 
शतपर्वाउथ कुलिशः संजातो मांसपेशितः ॥ ३३ 


तेनेब गर्भ दितिजं॑ बज्रेण शतपर्वणा। 
चिच्छेद सप्तधा ब्रह्मन्‌ स रुरोद च विस्वरम्‌॥ ३४ 
ततो5प्यबुध्यत दितिरजानाच्छक्रचेष्टितम्‌ | 
शुश्राव वाच पुत्रस्थय रुदमानस्य नारद॥ ३५ 


शक्रो5पि प्राह मा मूढ रुदस्वेति सुघर्घरम्‌। 
इत्येवमुक्त्वा चैकैकं॑ भूयश्विच्छेद सप्तधा॥ ३६ 


ते जाता मरुतो नाम देवभृत्या: शतक्रतोः। 
मातुरेवापचारेण चलन्ते ते पुरस्कृता:॥ ३७ 


ततः सकुलिशः शक्रो निर्गम्य जठरातू तदा। 
दितिं कृताझ्जलिपुटः प्राह भीतस्तु शापतः:॥ ३८ 


ममास्ति नापराधो5यं यच्छस्तस्तनयस्तव। 
तवैवापनयाच्छस्तस्तन्मे न क्रोद्धुमहसि॥ ३९ 


दितिरुवाच 
न तवात्रापराधो5स्ति मन्ये दिष्टमिदं पुरा। 
सम्पूर्ण त्वपि काले वै याउशौचत्वमुपागता ॥ ४० 


* इन्द्रका मलयपर असुरोंसे युद्ध, मरुतोंकी उत्पत्तिकी कथा * 


३५५ 


सिर रखकर सो गयी। उसके बालोंके ऊपरी भाग 
(लटककर) पैरोंसे लग गये। नारदजी! सहस्ा्ञक्ष 
इन्द्रदेव अपवित्रताके लिये उस अवसरको (उपयुक्त) 
जानकर नासिकाके छिद्रसे माताके उदरमें प्रवेश कर 
गये। इन्द्रने दैत्यमाताकी विशाल कोखमें प्रवेश कर 
कमरपर हाथ रखे ऊपरको मुख किये हुए एक 
बालकको देखा॥ २७ --३० ॥ 

इन्द्रने उस बालकके मुँहमें एक शुद्ध स्फटिकके 
समान मांसपेशी देखी। इन्होंने उस मांसपेशीको दोनों 
हाथोंसे पकड़ लिया। उसके बाद क्रोधकी आगसे 
संतप्त हुए शतक्रतुने अपने दोनों हाथोंसे उस मांसपेशीको 
मसल दिया जिससे वह कठोर हो गयी (अब वह 
पिण्डके रूपमें हो गयी)। उस पिण्डका आधा भाग 
ऊपरकी ओर और आधा भाग नीचेकी ओर बढ़ गया। 
इस प्रकार उस मांसपेशीसे सौ पोरोंवाला वज् बन 
गया। ब्रह्मन्‌! (इन्द्रने) उन्हीं पोरोंवाले वज़से दितिके 
द्वारा धारण किये हुए गर्भकों सात भागोंमें काट 
डाला। फिर वह गर्भमें रहनेवाला बालक बिलखते 
स्वरमें रोने लगा॥ ३१--३४॥ 

[पुलस्त्यजी कहते हैं--] नारदजी! उसके बाद 
दिति जग गयी और उसने इन्द्रकी की हुई चेष्टाको 
जान लिया। उसने रोते हुए पुत्रकी वाणी सुनी। इन्द्रने 
भी कहा-मूर्ख! घर्घर शब्दसे मत रोओ। ऐसा 
कहकर उन्होंने प्रत्येक टुकड़ेको पुनः सात-सात 
टुकड़ोंमें काट डाला। वे (कटे हुए टुकड़े) इन्द्रके 
मरुतू नामके देवभृत्य हो गये। माताके ही अनुचित 
कार्य करनेके कारण वे आगे चलते हैं। उसके बाद 
वज्र लिये हुए इन्द्रने जठरसे बाहर आकर एवं शापसे 
भयभीत होकर हाथ जोड़कर दितिसे कहा--आपके 
पुत्रको जो मैंने काटा है इसमें मेरा अपराध नहीं है। 
आपके ही अपचरण (पवित्रताका पालन न करने)- 
से वह काटा गया। अतः मेरे ऊपर आपको कुपित 
नहीं होना चाहिये॥ ३५--३९ ॥ 


दितिने कहा-- इसमें तुम्हारा कोई दोष नहीं है। 
मैं इसे पूर्वनियोजित मानती हूँ। इसोसे समय पूरा होनेपर 
भी मैंने अपवित्रताका आचरण कर दिया॥४०॥ 


३५६ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ७२ 
8 न न 3 2. पथ ननयकक 


पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्त्वा तान्‌ बालान्‌ परिसान्त्व्य दिति: स्वयम्‌। 
देवराज्ञा सहैतांस्तु प्रेषयामास भामिनी॥ ४१२ 
एवं पुरा स्वानपि सोदरानू स 


पुलस्त्यजी बोले-- भामिनी दितिने ऐसा कहनेके 

बाद उन बालकोंको सान्त्वना देकर उन्हें देवराजके 

साथ ही भेज दिया। महर्षे ! इस प्रकार पूर्वकालमें भयार्तत 

गर्भस्थितानुज्जरितुं भयारत॑:। होकर महेन्द्रने गर्भस्थित अपने ही सहोदरोंके विनाशके 

बिभेद वज्जेण ततः स॒गोत्रभित्‌ लिये उन्हें वज्रद्दारा काट दिया। इसीसे वे 'गोत्रभित्‌' 
ख्यातो महर्षे भगवान्‌ महेन्द्र:॥ ४२ | नामसे प्रसिद्ध हो गये॥ ४१-४२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें एकहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ॥ ७१ ॥ 


बहत्तरवाँ अध्याय 


स्वायम्भुव, स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रेवत चाक्षुष-मन्वन्तरोंके 
मरुटृणकी उत्पत्तिका वर्णन 


नारद उवाच 


यदमी भवता प्रोक्ता मरुतो दितिजोत्तमाः। 
ततू केन पूर्वमासन्‌ वै मरुन्मार्गुण कशथ्यताम्‌॥ १ 


पूर्वमन्वन्तरेष्वेष.. समतीतेषु. सत्तम। 
के त्वासन्‌ वायुमार्गस्थास्तन्मे व्याख्यातुमहसि॥ २ 
पुलस्त्य उवाच 


श्रूयतां पूर्वमरुतामुत्पत्तिं कथयामि ते। 
स्वायम्भुवं समारभ्य यावन्मन्वन्तरं त्विदम्‌॥ ३ 


स्वायम्भुवस्य॒ पुत्रो5भून्मनोर्नामप्रियव्रतः। 
तस्यथासीत्‌ सवनो नाम पुत्रस्त्रैलोक्यपूजित: ॥ ४ 


स॒ चानपत्यो देवर्षे नृपः प्रेतगतिं गतः। 
ततो5उरुदत्‌ तस्य पत्नी सुदेवा शोकविह्लला॥ ५ 


न ददाति तदा दग्धुं समालिड्भथ स्थिता पतिम्‌। 
नाथ नाथेति बहुशो बिलपन्ती त्वनाथवत्‌॥६ 
तामन्तरिक्षादशरीरिणी 


वाक्‌ 
प्रोवाच मा राजपत्रीह रोदीः। 


नारदजीने कहा-- ( पुलस्त्यजी !)) आपने दितिसे 
उत्पन्न उत्तम मरुदरणोंका जो वर्णन किया उसके 
विषयमें यह कहिये कि पहले वे मरुत्‌ किस मार्ममें 
अवस्थित थे; सत्तम! आप मुझे विशेषरूपसे यह 
बतलाइये कि पूर्व मन्वन्तरके बीत जानेपर कोन 
(मरुत्‌) वायुमार्गमें स्थित थे?॥ १-२॥ 

पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) स्वायम्भुव 
मन्वन्तसे लेकर इस मन्वन्तरतकके पहलेतकके 
मरुदृणोंकी उत्पत्ति आपसे कहता हूँ, उसे सुनिये- 
स्वायम्भुव मनुके पुत्रका नाम प्रियत्रत था। तीनों 
लोकोंमें सत्कार प्राप्त सबन उन प्रियक्रतके पुत्र थे। 
देवर्ष! वे राजा पुत्रहीन ही मृत्युको प्राप्त हो गये। 
उसके बाद उनकी सुदेवा नामकी पत्नी शोकसे विहल 
होकर रोने लगी। उसने उस मृत-शरीरको दाह- 
संस्कार करनेके लिये नहीं दिया। पतिके गलेसे लिपटी 
हुई वह 'हा नाथ, हा नाथ' कहती हुई असहायकी भाँति 
अत्यधिक विलाप करने लगी॥ ३--६॥ 


उस समय आकाशसे अशरीरिणीवाणीने उससे 


अध्याय ७२ ] स्वायम्भुव, स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रैवत चाक्षुष-मन्वन्तरोंके मरुद्रणकी उत्पत्तिका वर्णन ३५७ 


यहास्ति ते सत्यमनुत्तमं तदा 
भवत्वयं ते पतिना सहाग्गनिः:॥ ७ 
तां वाणीमन्तरिक्षान्निशम्य 
प्रोवाचेदं राजपुत्री सुदेवा। 
शोचाम्येनं पार्थिवं पुत्रहीन 
नेवात्मानं मन्दभाग्यं विहड्ढर॥ ८ 
सो<थाब्रवीन्मा रुदस्वायताक्षि 
पुत्रास्वत्तो भूमिपालस्य सप्त। 
भविष्यन्ति वह्लविमारोह शीघ्र 
सत्यं प्रोक्त श्रद्धधत्व्वत्वमद्य॥ ९ 
इत्येवमुक्ता खचरेण बाला 
चितौ समारोप्य पति वराहम्‌। 
हुताशमासाद्य पतिकब्रता तं 
संचिन्तवन्ती ज्वलनं प्रपन्ना॥ १० 
ततो मुहूर्तान्नूपति: श्रिया युतः 
समुत्तस्थी सहितो भार्ययाउसौ। 
खमुत्पपाताथ स कामचारी 
समं॑ महिष्या च सुनाभपुत्र्या॥ ११ 
तस्याम्बरे नारद पार्थिवस्य 
जाता रजोगा महिषी तु गच्छत:। 
स॒ दिव्ययोगात्‌ प्रतिसंस्थितो>म्बरे 
भार्यासहायो दिवसानि पद्चञ॥ १५२ 


सा 


ततस्तु षष्ठेडहनि पार्थिवेन 
रितुर्न वन्ध्योडद्य भवेद्‌ विचिन्त्य। 
राम तन्व्या सह कामचारी 


ततोःम्बरातू प्राच्यवतास्य शुक्रम्‌॥ १३ 
शुक्रोत्सगावसाने तु नृपतिर्भार्यया सह। 
जगाम दिव्यया गत्या ब्रहलोक॑ तपोधन॥ १४ 
तदम्बरात्‌ प्रचलितमश्नवर्ण 
शुक्र समाना नलिनी वपुष्मती। 
विशाला हरितालिनी च 
सप्तर्षिपल्यो. ददृशुर्यथेच्छया॥ १५ 


तद्‌ दृष्ठा पुष्करे न्यस्तं प्रत्यैच्छन्त तपोधन। 
मन्यमानास्तदमृतं सदा यौवनलिप्सया॥ १६ 


ततः स्रात्वा च विधिवत्‌ सम्पूज्य तान्‌ निजानू पतीन्‌। 
पतिभि: समनुज्ञाता: पपु: पुष्करसंस्थितम्‌॥ १७ 


चित्रा 


कहा--राजपत्नि! तुम रोओ मत। यदि तुम्हारा सत्य 
(पति-सेवा)-ब्रत श्रेष्ठ है तो यह अग्नि पतिके साथ 
तुम्हारे हितके लिये हो। आकाशसे हुई उस वाणीको 
सुनकर राजपुत्री सुदेवाने कहा--आकाशचारिन्‌! मैं इस 
सुत-हीन राजाके लिये सोच कर रही हूँ; न कि अपने 
दुर्भाग्यके लिये। उस आकाशवाणीने फिर कहा-- 
विशालनयने ! तुम रोओ मत। तुम्हारे गर्भसे तो राजाको 
सात पुत्र होंगे। तुम शीघ्र चितापर चढ़ जाओ। मैं सच 
कहता हूँ। इसपर तुम आज विश्वास करो। आकाश- 
चारीके ऐसा कहनेपर उस बालाने श्रेष्ठ पतिको चितापर 
रखा और पतिका ध्यान करती हुई जलती चितामें 
प्रवेश कर वह पतिब्रता अग्नरिकी शरणमें चली गयी 
(जल मरी) ॥ ७--१०॥ 

उसके बाद क्षणभरमें शोभासे सम्पन्न वह राजा 
पत्नीके साथ उठा और सुनाभकी पुत्री अपनी राजरानीके 
साथ आकाशमें जाकर स्वच्छन्दतासे भ्रमण करने लगा। 
नारदजी! आकाशमें जाते हुए उस राजाकी रानी 
रजस्वला हो गयी। वह राजा दिव्ययोगसे आकाशमें 
भार्या (सुदेवा)-के साथ पाँच दिनोंतक रहा। उसके 
बाद छठे दिन आज ऋतु व्यर्थ न हो जाय--ऐसा 
सोचकर कामचारी राजा भायकि साथ विहार करने 
लगा। उसके बाद आकाशसे उसका शुक्र स्खलित हो 
गया। तपोधन ! शुक्र-त्याग करनेके पश्चात्‌ राजा पत्नीके 
साथ दिव्यगतिसे ब्रह्मतोकको चला गया॥ ११--१४॥ 

समाना, नलिनी, वपुष्मती, चित्रा, विशाला, हरिता 
एवं अलिनी--इन सात ऋषि-पत्नियोंने आकाशसे गिरते 
हुए अभ्रकके समान वर्णवाले शुक्रको इच्छाभर देखा। 
तपोधन! उसे देखकर उसको अमृत समझती हुई उन 
सबोंने स्थायी युवावस्था प्राप्त करनेकी लालसासे उसे 
कमलमें रख लिया। उसके बाद वे स््रान करके 
अपने-अपने पतियोंका पूजनकर उन पतियोंकी अनुमतिसे 
कमलमें रखे राजाके उस शुक्रको अमृत मानती हुई 


२३५८ 


तच्छुक्र पाथिवेन्द्रस्य मन्‍्यमानास्तदाउमृतम्‌ । 
पीतमात्रेण शुक्रेण पार्थिवेन्द्रोद्धबेन ता:॥ १८ 
ब्रह्मतेजोविहीनास्ता जाता: पल्यस्तपस्विनाम्‌ । 
ततस्तु तत्यजु: सर्वे सदोषास्ताश्च पत्नय:॥ १९ 
सुषुवः सप्त तनयान्‌ रुदतो भरवं मुने। 
तेषां रुदितशब्देन सर्वमापूरितं जगत्‌॥ २० 


अथाजगाम भगवान्‌ ब्रह्म लोकपितामह:ः । 
समभ्येत्यात्रवीद बालान्‌ मा रुदध्वं॑ महाबला: ॥ २९ 


मरुतो नाम यूयं वे भविष्यध्व॑ वियच्चरा:। 
इत्येवमुक्त्वा देवेशो ब्रह्मा लोकपितामह: ॥ २२ 


तानादाय वियच्चारी मारुतानादिदेश ह। 
ते त्वासन्‌ मरुतस्त्वाद्या मनो: स्वायम्भुवेउन्तरे॥ २३ 
स्वारोचिषे तु मरुतो वक्ष्यामि श्रुणु नारद। 
स्वारोचिषस्य पुत्रस्तु श्रीमानासीत्‌ क्रतुध्वज: ॥ २४ 


तस्य पुत्राभवन्‌ सप्त सप्ताच्चि: प्रतिमा मुने। 
तपोडर्थ ते गता: शैलं महामेरुं नरेश्वरा:॥ २५ 


आराधयन्तो ब्रह्माणं पदमैन्द्रमथेप्सव: । 
ततो विपश्चिन्गमामाथ सहस्त्राक्षो भयातुरः॥ २६ 
पूतनामप्सरोमुख्यां प्राह नारद वाक्यवित्‌। 
गच्छस्व पूतने शैलं महामेरुं विशालिनम्‌॥ २७ 
तत्र तप्यन्ति हि तपः क्रतुध्वजसुता महत्‌। 
यथा हि तपसो विध्न॑ तेषां भवति सुन्दरि॥ २८ 
तथा कुरुष्व मा तेषां सिद्धिर्भवतु सुन्दरि। 
इत्येबमुक्ता शक्रेण पूतना रूपशालिनी॥ २९ 
तत्राजगाम त्वरिता यत्रातप्यन्त ते तपः। 
आश्रमस्याविदूरे तु नदी मन्दोदवाहिनी॥ ३० 
तस्यां र्रातुं समायाता: सर्व एव सहोदरा:। 
सा5पि स्त्रातुं सुचार्वड़ी त्ववतीर्णा महानदीम्‌॥ ३१ 


ददृशुस्ते नृपाः स्रातां ततश्नुक्षुभिरे मुने। 
तेषां चर प्राच्यवच्छुक्रं तत्पपी जलचारिणी॥ ३२ 
शद्,िनी ग्राहमुख्यस्य महाशद्भुस्थ बवलल्‍लभा। 
तेडपि विशभ्रष्टतपसो जग्मू राज्यं तु पैतृकम्‌॥ ३३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७२ 


पान कर गयीं। राजाके शुक्रका पान करते ही तपस्वियोंकी 
वे पत्नियाँ ब्रह्मतेजसे रहित हो गयीं। उसके बाद उन 
तपस्वी लोगोंने अपनी उन दोषिणी पत्नियोंका त्याग 
कर दिया॥ १५-१९ ॥ 

मुने! उन ऋषिकी पत्नियोंने भयंकर रुदन करते 
हुए सात पुत्रोंकी जन्म दिया। उनकी रुलाई सारे 
संसारमें भर गयी। उसके बाद भगवान्‌ लोकपितामह 
ब्रह्मा आ गये। बालकोंके समीप जाकर उन्होंने 
कहा--हे महाबलवानो! रोओ मत। तुम्हारा नाम मरुत्‌ 
होगा। तुम आकाशमें विचरण करनेवाले होओगे। 
इतना कहकर लोकपितामह देवेश ब्रह्मा उन मरुतोंको 
लेकर आकाशमें चले गये और उन्हें (आकाशमें 
रहनेका) आदेश दे दिया। वे ही स्वायम्भुव मनुके 
समयमें 'आद्य मरुत्‌' हुए॥ २०--२३॥ 

नारदजी ! अब मैं स्वारोचिष मन्वन्तरके मरुतोंका 
वर्णन करता हूँ, (उसे) सुनो। स्वारोचिषके पुत्र श्रीमान्‌ 
क्रतुध्वज थे। मुने! उनके अग्रिके समान सात पुत्र थे। 
वे सभी नरेश्वर तपस्या करनेके लिये महामेरुपर्वतपर 
चले गये। वे इन्द्रपदको प्राप्त करनेकी इच्छासे ब्रह्माकी 
आराधना करने लगे। उसके बाद बुद्धिमान्‌ इन्ध भयभीत 
हो गये। नारदजी | वक्ताके अभिप्रायको स्पष्टत: समझनेवाले 
इन्द्रने अप्सराओंमें प्रधान पूतनासे कहा-पूतने! तुम 
महान्‌ विशाल मेरुपर्वतपर जाओ॥ २४--२७॥ 

वहाँ क्रतुध्वजके पुत्र महान्‌ तप कर रहे हैं। 
सुन्दरि! उनके तपमें जिस प्रकार विघ्र हो तथा 
हे सुन्दरि! उन्हें सिद्धिकी प्राप्ति जैसे न हो सके-ऐसा 
उपाय करो। इन्द्रके कहनेपर रूपवती पूतना शीघ्र वहाँ 
गयी, जहाँ वे तपस्या कर रहे थे। आश्रमके पास ही 
मन्द जल-प्रवाहवाली नदी थी। सभी सगे भाई उस 
नदीमें स्नान करनेके लिये आये। वह सुन्दरी भी स्नान 
करनेके लिये उस महानदीमें उतरी॥ २८--३१॥ 


मुने ! उन राजपुत्रोंने स्नान करती हुई उस पूतनाको 
देखा और वे क्षुभित हो गये; परिणामत: उनका शुक्रपात 
हो गया। मछलियोंमें प्रधान महाशट्भुकी प्रिया शब्विनीने 
उसे पी लिया। तपके भ्रष्ट हो जानेपर वे भी अपने 


अध्याय ७२ ] स्वायम्भुव, स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रैवत चाक्षुष-मन्वन्तरोंके मरुद्रणकी उत्पत्तिका वर्णन ३५९ 


सा चाप्सरा: शक्रमेत्य याथातथ्यं न्‍्यवेदयत्‌। 
ततो बहुतिथे. काले सा ग्राही शद्भुरूपिणी॥ ३४ 


समुदधृता महाजालैमत्स्यबन्धेन मानिनी। 
सतां दूष्ठा महाशट्डी स्थलस्थां मत्स्यजीविक: ॥ ३५ 


निवेदयामास तदा क्रतुध्वजसुतेषु वे। 
तथा<भ्येत्य महात्मानो योगिनो योगधारिण: ॥ ३६ 
नीत्वा स्वमन्दिरं सर्वे पुरवाप्यां समुत्सृजन्‌। 
ततः क्रमाच्छड्डिनी सा सुषुवे सप्त वे शिशून्‌॥ ३७ 
जातमात्रेषु ॒पुत्रेषु मोक्षभावमगाच्च सा। 
अमातृपितुका बाला जलमध्यविहारिण: ॥ ३८ 


स्तन्यार्थिनो वे रुरुदुरथाभ्यागात्‌ पितामहः। 
मा रुदध्वमितीत्याह मरुतो नाम पुत्रकाः:॥ ३९ 
यूयं देवा भविष्यध्व॑ं वायुस्कन्धविचारिण:। 
इत्येवमुक्त्वाथादाय सर्वास्तान्‌ दैवतान्‌ प्रति॥ ४० 
नियोज्य च मरुन्मार्गे वैराजं॑ भवनं गतः। 
एवमासंश्र मरुतो मनोः: स्वारोचिषे3उन्तरे॥ ४१ 


उत्तमे मरुतो ये चर ताञउ्छुणुष्व तपोधन। 
उत्तमस्थान्ववाये तु राजासीन्निषधाधिप: ॥ ४२ 


वपुष्मानिति विख्यातो वपुषा भास्करोपम: | 
तस्य पुत्रो गुण श्रेष्ठो ज्योतिष्मान्‌ धार्मिको5भवत्‌॥ ४३ 
स पुत्रार्थी तपस्तेपे नदीं मन्दाकिनीमनु। 
तस्य भार्या च सुश्रोणी देवाचार्यसुता शुभा॥ ४४ 
तपश्चरणयुक्तस्य बभूव परिचारिका। 
सा स्वयं फलपुष्पाम्बुसमित्कुश समाहरत्‌॥ ४५ 
चकार पद्दापत्राक्षी सम्यक्‌ चातिथिपूजनम्‌। 
पति शुश्रूषमाणा सा कृशा धमनिसंतता॥ ४६ 


तेजोयुक्ता सुचार्वड्री दृष्टा सप्तर्षिभिर्वने। 
तां तथा चारुसवार्ड्ीं दृष्टाउ5थ तपसा कृशाम्‌॥ ४७ 


पप्रच्छुस्तपसो हेतुं तस्यास्तद्धर्तुरंव च। 
साउब्नवीत्‌ तनयार्थाय आवाभ्यां वै तपःक्रिया॥ ४८ 


पिताके राज्यमें चले गये। उस अप्सराने भी इन्द्रके पास 
जाकर उनसे सत्य तथ्यको बतला दिया। उसके बाद 
बहुत समयके पश्चात्‌ किसी धीवरने महाजालद्वारा उस 
शट्डुरूपिणी मानिनी बड़ी मछलीको पकड़ लिया। 
मछलीसे जीवनका निर्वाह करनेवाले (धीवर)-ने भूमिपर 
पड़ी हुई उस महाशट्लडीको देखकर क्रतुध्वजके पुत्रोंसे 
निवेदित किया। योगको धारण करनेवाले वे महात्मा 
योगी उसके निकट गये॥ ३२--३६ ॥ 

उन सभीने उसको अपने घर लाकर नगरके 
तालाबमें छोड़ दिया। उस शड्िनीने क्रमश: सात 
पुत्रोंको जन्म दिया। पुत्रोंका जन्म होते ही वह शड्डिनी 
संसारसे बिदा हो गयी। अब बिना माता-पिताके वे 
बालक जलमें विचरण करने लगे। दूधके लिये वे 
विलखने लगे। उस समय वहाँ पितामह आ गये। 
उन्होंने “मत रोओ' ऐसा कहा। इसीलिये उनका नाम 
मरुत्‌ हुआ। 'तुमलोग वायुके कंधेपर विचरण करनेवाले 
देवता होगे” यह कहनेके बाद वे उन सभी देवताओंको 
ले जाकर उन्हें वायुमार्गमें नियुक्त कर ब्रह्मलोकको 
चले गये। इस प्रकार स्वारोचिष मनुके समयमें मरुत्‌ 
हुए॥ ३७--४१ ॥ 

तपोधन ! उत्तम (मन्वन्तर)-में जो मरुत्‌ थे, अब 
उनके विषयमें सुनिये। उत्तमके वंशमें शरीरसे सूर्यके 
सदृश वपुष्मान्‌ नामके प्रसिद्ध निषधोंके एक राजा थे। 
उनका उत्तम गुणोंवाला ज्योतिष्मान्‌ नामका एक धार्मिक 
पुत्र था। वह पुत्रकी कामनासे मन्दाकिनी नदीके किनारे 
तपस्या करने लगा। देवताओंके आचार्य बृहस्पतिकी 
सुन्दरी पुत्री उसकी कल्याणकारिणी पत्नी थी। वह उस 
तपस्वीकी सेविका बनी। वह स्वयं फल, पुष्प, जल, 
समिधा एवं कुश लाती थी॥४२--४५॥ 

कमलदलके समान नयनोंवाली वह अच्छी तरह 
अतिथियोंका सत्कार करती थी। पतिकी सेवा करते हुए 
उसका शरीर दुबला हो गया तथा नाडियाँ दिखायी देने 
लगीं। सप्तर्षियोंने उस तेजस्विनी सर्वाड्रसुन्दरीको वनमें 
देखा। तपसे दुर्बल उस सर्वाड्भसुन्दीको देखकर उन 
लोगोंने उसकी तथा उसके पतिकी तपस्याका कारण पूछा। 


उसने कहा--हम दोनों पुत्रके लिये तप कर रहे हैं। 


३६० 


ते चास्ये वरदा ब्रह्मन्‌ जाता: सप्त महर्षय: । 
ब्रजध्व॑ तनया: सप्त भविष्यन्ति न संशय: ॥ ४९ 
युवयोगुणसंयुक्ता महर्षीणां प्रसादतः । 
इत्येवमुक्त्वा जग्मुस्ते सर्व एव महर्षय: ॥ ५० 
स चापि राजर्पिरगात्‌ सभार्यों नगरं निजम्‌। 
ततो बहुतिथे काले सा राज्ञो महिषी प्रिया॥ ५१ 
अवाप गर्भ तन्‍्वड़्री तस्माननृपतिसत्तमात्‌। 
गुर्विण्यामथ भार्यायां ममारासौ नराधिप:॥ ५२ 


सा चाप्यारोदुमिच्छन्ती भर्तारें वै पतिब्रता। 
निवारिता तदामात्यैर्न तथापि व्यतिष्ठत॥ ५३ 


समारोप्याथ भर्त्तरं चितायामारुहच्च सा। 
ततोडग्निमध्यातू सलिले मांसपेश्यपतन्मुने | ५४ 
सा5म्भसा सुखशीतेन संसिक्ता सप्तधाउभवत्‌। 
तेडजायन्ताथ मरुत उत्तमस्यान्ते मनो:॥ ५५ 
तामसस्यान्तरे ये चर मरुतोप्यभवन्‌ पुरा। 
तानहं॑ कीर्तयिष्यामि गीतनृत्यकलिप्रिय॥ ५६ 


तामसस्य मनोः पुत्रो ऋतध्वज इति श्रुतः। 
स पुत्रार्थी जुहावाग्रौ स्वमांसं रुधिरें तथा॥ ५७ 


अस्थीनि रोमकेशां श्र स्न्नायुमज्जायकृदघनम्‌ | 
शुक्र च चित्रगौ राजा सुतार्थी इति नः श्रुतम्‌॥ ५८ 
सप्तस्वेवार्चिषु ततः शुक्रपातादनन्तरम्‌। 
मा मा क्षिपस्वेत्यभवच्छब्द: सो5पि मृतो न॒प: ॥ ५९ 


ततस्तस्माद्धुतवहात्‌ सप्त तत्तेजसोपमाः। 
शिशव: समजायन्त ते रुदन्तो5भवन्‌ मुने॥ ६० 


तेषां तु ध्वनिमाकर्ण्य भगवान्‌ पद्मसम्भव:। 
समागम्य निवार्य्याथ स चक्रे मरुत: सुतान्‌॥ ६१ 


ते त्वासन्‌ मरुतो ब्रह्मंस्तामसे देवतागणा:। 
ये5भवन्‌ रैवते तांश्व श्रृणुष्व त्वं तपोधन॥ ६२ 
शैबतस्थान्ववाये तु राजासीद्‌ रिपुजिद्‌ वशी। 
रिपुजिलामतः ख्यातो न तस्यासीत्‌ सुतः किल॥ ६३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७२ 


ब्रह्मन्‌! सातों महर्षियोंने उसे बर दिया--तुम जाओ; 
महर्षियोंकी कृपासे तुम दोनोंको निःसन्देह सात 
गुणवान्‌ पुत्र होंगे। इस प्रकार कहकर वे सभी महर्षि 
चले गये ॥ ४६--५० ॥ 

वे राजर्षि भी अपनी पत्नीके सहित नगरमें गये। 
उसके बाद बहुत समय बीत जानेपर राजाकी उस प्रिय 
रानीने उन नृपतिश्रेष्ठठे गर्भ धारण किया। भायकि 
गर्भिणी होनेपर वे राजा संसारसे चल बसे। उस 
पतित्रताने अपने पतिके साथ चितापर आरूढ़ होनेको 
इच्छा की। मन्त्रियोंने उसे रोका, परंतु वह रुकी नहीं। 
पतिको चितापर रखकर वह भी उसपर चढ़ गयी। मुने! 
उसके बाद अग्रिके बीचसे जलमें एक मांसपेशी गिरी। 
अत्यन्त शीतल जलसे संसिक्त होनेपर वह (मांसपेशी) 
सात टुकड़ोंमें अलग-अलग हो गयी। वे ही टुकड़े 
उत्तम मनुके कालमें मरुत्‌ हुए॥५१--५५॥ 

हे गीतनृत्यकलिप्रिय (नारदजी)! पहले तामस 
मन्वन्तरमें जो मरुत्‌ हुए (अब मैं) उनका वर्णन 
करूँगा। तामस मनुके पुत्र ऋतध्वज नामसे विख्यात 
थे। उन्होंने पुत्रकी अभिलाषासे अग्रिमें अपने शरीरके 
मांस और रक्तका हवन किया। हमलोगोंने सुना है 
कि पुत्रके अभिलाषी (उन) राजाने अस्थि, रोम, 
केश, स्त्रायु, मज्जा, यकृत्‌ और घने शुक्रकी अयग्रिमें 
आहुति दी॥ ५६--५८ ॥ 

उसके बाद सातों अग्रनियोंमें शुक्रपात होनेपर 
“मत फेंको, मत फेंको' इस प्रकारका शब्द होने लगा। 
वे राजा भी मर गये। मुने! उसके बाद उस अग्रिसे 
सात तेजस्वी शिशु उत्पन्न हुए और वे रोने लगे। 
उनके रोनेकी ध्वनि सुनकर भगवान्‌ कमलयोनि 
(ब्रह्मा)-ने आकर मना किया और उन पुत्रोंको मरुत्‌ 
नामका देवता बना दिया। ब्रह्मनन्‌! वे ही तामस 
मन्वन्तरमें (मरुद़्ण) नामक देवता हुए। हे तपोधन! 
रैवत मन्वन्तरमें जो (मरुद्रृण) हुए उनका विवरण 
आगे सुनिये--॥५९--६२॥ 


रैवतके वंशमें शत्रुओंपर विजय प्राप्त करनेवाले 
संयमी रिपुजित्‌ नामसे विख्यात एक राजा थे। उनको 


अध्याय ७२ ] स्वायम्भुव, स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रेवत चाक्षुष-मन्वन्तरोंके मरुद्रणकी उत्पत्तिका वर्णन ३६१ 


स समाराध्य तपसा भास्करं तेजसां निधिम्‌। 
अवाप कन्‍्यां सुरतिं तां प्रगृह्म गृह ययौ।॥ ६४ 


तस्यां पितृग॒हे ब्रह्मन्‌ वसन्त्यां स पिता मृतः । 
सा5पि दुःखपरीताड़ी स्वां तनु त्यक्तुमुद्यता॥ ६५ 


ततस्तां वारयामासुर््रषय: सप्त मानसा:। 
तस्यामासक्तचित्तास्तु सर्व एवं तपोधना:॥ ६६ 
अपारयन्ती तददुःखं प्रज्वाल्याग्रिं विवेश ह। 
ते चापश्यन्त ऋषयस्तच्चित्ता भावितास्तथा॥ ६७ 


तां मृतामृषयो दृष्टा कष्ठे कष्टेति वादिनः। 
प्रजग्मुर्जलनाच्चापि सप्ताजायन्त दारका:॥ ६८ 


ते च मात्रा विना भूता रुरुदुस्तान्‌ पितामहः । 
निवारयित्वा कृतवांललोकनाथो मरुदगणान्‌॥ ६९ 


रैवतस्यान्ते जाता मरुतोड्मी तपोथधन। 
श्रुणुष्व कीर्तयिष्यामि चाक्षुषस्यान्तरे मनो:॥ ७० 
आसीन्मड्डिरिति ख्यातस्तपस्वी सत्यवाक्‌ शुचि: । 
सप्तसारस्वते तीर्थ सो5तप्यत महत्तपः॥ ७१ 


विघ्वार्थ तस्य तुषिता देवा: संप्रेषयन्‌ वपुम्‌। 
सा चाभ्येत्य नदीतीरे क्षोभयामास भामिनी॥ ७२ 


ततोस्य प्राच्यवच्छुक्रं सप्तसारस्वते जले। 
तां चैवाप्यशपन्मूढां मुनिर्मद्डणको वपुम्‌॥ ७३ 


गच्छ लब्धाउसि मूढे त्वं पापस्यास्य महत्‌ फलम्‌। 
विध्वंसयिष्यति हयो भवर्ती यज्ञसंसदि॥ ७४ 


एवं शप्ता ऋषि: श्रीमाज्‌ जगामाथ स्वमाश्रमम्‌। 
सरस्वतीभ्य: सप्तभ्य: सप्त वै मरूुतो5भवन्‌॥ ७५ 


एतत्‌ू तवोक्ता मरुत: पुरा यथा 

जाता वियद्ययाप्तिकरा महर्षे। 
श्रुत॑ जन्मनि पापहानि- 
भवेच्च धर्माभ्युदयो महान्‌ वै॥ ७६ 


येषां 


पुत्र नहीं था। उन्होंने तपद्दारा तेजोनिधि सूर्यकी आराधना 
कर सुरति नामकी कन्या प्राप्त की और उसे लेकर 
वे घर चले गये। ब्रह्मन्‌! उस कन्याके पितृ-गृहमें रहते 
हुए पिताका देहावसान हो गया। वह भी शोकसे 
आकुल होकर अपने शरीरका परित्याग करनेके लिये 
तैयार हुई। उसके बाद सात मानस ऋषियोंने उसे मना 
किया। किंतु वे सभी तपोधन उसमें आसक्तचित्त हो 
गये थे॥ ६३--६६ ॥ 

किंतु वह कन्या उस दुःखको सहन न कर 
सकनेके कारण आग जलाकर उसमें प्रवेश कर गयी। 
उसमें आसक्त तथा प्रभावित ऋषियोंने उसे देखा। उसे 
मरा हुआ देखकर वे ऋषि “दुःखकी बात है', 
'दुःखकी बात है' कहते हुए चले गये। उसके बाद 
उस अग्रिसे सात पुत्र हुए। माताके अभावमें वे रोने 
लगे। लोकनाथ पितामह बन्रह्माने उन्हें (रोनेसे) रोककर 
मरुद्ृणका पद दे दिया। तपोधन! वे ही रैवत 
मन्वन्तरमें मरुद्रण हुए। अब में चाक्षुष मनुके कालके 
मरुदृणोंका वर्णन करूँगा, उसे सुनिये-- ॥ ६७ --७० ॥ 

मछ्छि नामसे विख्यात सत्यवादी और पवित्र एक 
तपस्वी थे। उन्होंने सप्तसारस्वततीर्थमें महान्‌ तप 
किया था। देवताओंने उनकी तपस्यामें विघ्न डालनेके 
लिये “वपु” नामकी अप्सराको भेजा। उस भामिनीने 
नदीके किनारे आकर मुनिको क्षोभित कर दिया। 
उसके बाद उनका शुक्र च्युत होकर सप्तसारस्वतके 
जलमें गिर गया। मुनि मड्गणकने उस मूढ़ा वपुको भी 
शाप दे दिया। हे मूढ़े! चली जाओ। तुम इस पापका 
दारुण फल प्राप्त करोगी। यज्ञसंसदमें तुमको अश्व 
विध्वस्त करेगा। श्रीमानू ऋषि इस प्रकार शाप देकर 
अपने आश्रममें चले गये। उसके बाद सप्तसरस्वतियोंसे 
सात मसरुत्‌ उत्पन्न हुए। महर्षे ! पूर्वकालमें आकाशव्यापी 
मरुद्षण जिस प्रकार उत्पन्न हुए थे, उसे मैंने आपसे 
कहा। इनका वर्णन सुननेसे पापका नाश तथा धर्मका 
महान्‌ अभ्युदय होता है॥७१--७६॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बहत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७२ ॥ 


रे८र२ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ७३. 
न जय 5 न व न लक सकल 


तिहत्तरवाँ अध्याय 


बलि, मय-प्रभृति दैत्योंका देवताओंके साथ युद्ध, कालनेमिके साथ विष्णुभगवानूका 
युद्ध और कालनेमिका वध 


युलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--कलिप्रिय (नारदजी) ! बलि 
एतदर्थ बलिलददेत्य: कृतो राजा कलिप्रिय। दैत्यको इसीलिये राजा बनाया गया था। प्रह्नाद उसके 
मन्त्रप्रदाता प्रह्मद: शुक्रश्चासीत्‌ पुरोहितः॥ १ | परामर्श देनेवाले मन्त्री तथा शुक्राचार्य पुरोहित थे। 
ज्ञात्वाउभिषिक्त दैतेयं विरोचनसुतं बलिम्‌। विरोचनके पुत्र बलि दैत्यको राज्यपर अभिषिक्त हुआ 
दिदृक्षव: समायाता: समया: सर्व एवं हि॥२ | जानकर मयके साथ सभी दैत्य उसे देखनेकी इच्छासे 
आये। उन (वहाँ) आये हुए अपने कुलपुरुषोंको 
देखकर (बलिने) यथाक्रम उनकी पूजा की एवं उनसे 
पूछा कि मेरे लिये क्या कल्याणकारी है? उन सभीने 
तमूचु: सर्व एवनं श्रणुष्व सुरमर्दन। | उससे कहा-देवमर्दन! तुम्हारे लिये जो कल्याणकारी 
यत्‌ ते श्रेयस्करं कर्म यदस्माकं हितं तथा॥ ४ | और हमारे लिये हितकर कर्म है, उसे सुनो-- ॥ १--४॥ 
पितामहस्तव बली आसीद्‌ दानवपालकः। तुम्हारे पितामह, हिरण्यकशिपु बलवान, वीर और 
हिरण्यकशिपुर्वीरः स॒शक्रोडभूज्जगत्त्रये ॥ ५ | दानवकुलके पालन करनेवाले थे। तीनों लोकोंके वे 
इन्द्र हो गये थे। किंतु सिंहशरीर धारणकर देदवोंमें श्रेष्ठ 
श्रीविष्णुने उनके पास आकर श्रेष्ठ दानवोंके सामने ही 
उन्हें अपने नखोंसे विदीर्ण कर डाला। महाबाहो! 
अपकृष्ट तथा राज्यमन्थकस्य महात्मनः। त्रिशूल धारण करनेवाले शंकरने भी उन (देवों)-के 
तेषामर्थ महाबाहो शड्डरेण त्रिशूलिना॥ ७ लिये महान्‌ बलशाली अन्धकका राज्य छीन लिया था। 
और इन्द्रने तुम्हारे चाचा (पिताके भाई) जम्भको मार 
तथा तब पितृव्योडपि जम्भ: शक्रेण घातित:। | दिया एवं विष्णुने तुम्हारे सामने कुजम्भको पशुकी तरह 
कुजम्भो विष्णुना चापि प्रत्यक्ष पशुवत्‌ तव॥ ८ | मार डाला॥५--८॥ 


तानागतान्निरीक्ष्य्व. पूजयित्वा यथाक्रमम। 
पप्रच्छ कुलजानू्‌ सर्वान्‌ किंनु श्रेयस्करें मम॥ ३ 


तमागम्य सुरक्रेष्ठो विष्णु: सिंहवपुर्धर: । 
प्रत्यक्ष दानवेन्द्राणां नखैस्तं हि व्यदारयत्‌॥ ६ 


शम्भुः पाको महेन्द्रेण भ्राता तव सुदर्शन:। मैं तुमसे बतला दे रहा हूँ कि महेन्द्रने शम्भु, पाक 
विरोचनस्तव पिता निहतः कथयामि ते॥ ९ | और तुम्हारे भाई सुदर्शन एवं तुम्हारे पिता विरोचनको 
श्रुत्वा गोत्रक्षयं ब्रह्मनू कृतं शक्रेण दानव:। मार डाला है। [पुलस्त्यजी कहते हैं कि] ब्रह्मन! 


उद्योग कारयामास सह सर्वर्महासुरैः॥ १० | *केद्ाण किये गये अपने कुलका विनाश सुनकर दानव 


बलिने समस्त महान्‌ असुरोंको युद्ध करनेके लिये 
रथैरन्ये गजैरन्ये वाजिभिश्चापरेउसुरा:। नू असुरोंको यु 


तैयारी करनेकी प्रेरणा दी। फिर तो कुछ असुर रथोंपर, कुछ 
पदातयस्तथैवान्ये. जम्मुर्युद्धाय दैवतैः॥ ११ हाथियोंपर, कुछ घोड़ोंपर और कुछ पैदल ही देवताओंसे 


मयोउग्रे याति बलवान्‌ सेनानाथो भयद्भुरः। युद्ध करनेके लिये चल पड़े। सेनाके आगे-आगे भयडडूर 
सैन्यस्थ मध्ये च बलि: कालनेमिश्च पृष्ठतः॥ १२ | महाबलशाली सेनापति मय चल रहा था। सेनाके बीचमें 


अध्याय ७३ ] 


वामपार्श्रमवष्टभ्य शाल्व: प्रथितविक्रम: । 
प्रयाति दक्षिणं घोरं तारकाख्यो भयदड्भूरः॥ १३ 


दानवानां सहस्त्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च। 
सम्प्रयातानि युद्धाय देवैः सह कलिप्रिय॥ १४ 


श्रुत्वाउसुराणामुद्योगं शक्र: सुरपति: सुरान्‌। 
उवाच याम देत्यांस्तान्‌ योद्धुं सबलसंयुतान्‌॥ १५ 


इत्येवमुक्त्वा वचन सुरराट्‌ स्यन्दनं बली। 
समारुरोह भगवान्‌ यतमातलिवाजिनम्‌॥ १६ 


समारूढे सहस्त्राक्षे स्यन्दनं॑ देवतागणा:। 
स्वं स्व॑ वाहनमारुह्य निश्चेरुर्युद्धकाड्क्षिण: ॥ १७ 
आदित्या वसवो रुद्रा: साध्या विश्वेषश्चिनौ तथा। 
विद्याधपा गुहाकाश्च यक्षराक्षसपन्‍नगा: ॥ १८ 
राजर्षयस्तथा सिद्धा नानाभूताश्व संहता:। 
गजानन्ये रथानन्ये हयानन्ये समारुहन्‌॥ १९ 
विमानानि च शुभ्राणि पक्षिवाह्मानि नारद। 
समारुह्माद्रवन्‌ सर्वे यतो दैत्यबलं स्थितम्‌॥ २० 
एतस्मिन्नन्तरे धीमान्‌ वैनतेयः समागतः। 
तस्मिन्‌ विष्णु: सुरश्रेष्ठ अधिरुद्य समभ्यगात्‌॥ २१ 
तमागतं सहस्त्राक्षस्त्रेलोक्यपतिमव्ययम्‌ | 
ववन्द मूर्श्नावनत: सह सर्वे: सुरोत्तमै:॥ २२ 
ततो5ग्रे देवसैन्यस्थ कार्तिकेयो गदाधरः। 
पालयजञ्ञघनं विष्णुर्याति मध्ये सहस्त्रदूक्‌॥ २३ 
वाम॑ पार्श्रमवष्टभ्य जयन्तो ब्रजते मुने। 
दक्षिणं वरुण: पार्श्रमवष्टभ्यात्रजद्‌ बली॥ २४ 
ततो5मराणां प्तना यशस्विनी 


स्कन्देन्द्रविष्णवम्बुपसूर्यपालिता ।॥ 
नानास्त्रशस्त्रोद्यतदो:समूहा 
समाससादारिबलं महीश्रे॥ २५ 


उदयाद्वितटे रम्ये शुभे समशिलातले। 
निर्वक्षे पक्षिरहिते जातो देवासुरो रण:॥ २६ 


बलि, मय-प्रभृति दैत्योंका देवताओंके साथ युद्ध और कालनेमिका वध 


शे६३ 


बलि, पीछे कालनेमि, बायीं ओर प्रसिद्ध पराक्रमवाला 
शाल्व तथा दाहिनी बगलमें भयड्डूर तारक नामका असुर 
कुशलतासे चल रहा था॥९--१३॥ 

कलिप्रिय (नारदजी) ! हजारों, दस-दस लाखों, 
(ही नहीं,) दस-दस करोड़ोंकी संख्यामें--असंख्य दैत्य 
देवताओंसे युद्ध करनेके लिये निकल पड़े। असुरोंकी 
(इस प्रकारकी ) युद्ध करनेकी तैयारीको सुनकर देवताओंके 
स्वामी इन्द्रने देवताओंसे कहा--देवताओ ! हम सब देवगण 
भी लड़ाई करनेके लिये दल-बलके साथ आये हुए दैत्योंसे 
लड़नेके लिये चलें। इस प्रकारकी घोषणा कर बलवान्‌ 
भगवान्‌ देवपति इन्द्र अपने सारथि मातलिद्वारा नियन्त्रित 
घोड़ोंवाले रथपर चढ़ गये। इन्द्रके रथपर चढ़ जानेपर 
देवतालोग भी अपने-अपने वाहनोंपर सवार होकर युद्धकी 
इच्छासे बाहर निकल चले॥ १४--१७॥ 

आदित्य, वसु, रुद्र, साध्य, विश्वेदेव, अश्विनीकुमार, 
विद्याधर, गुह्यक, यक्ष, राक्षस, पन्‍नग, राजर्षि, सिद्ध तथा 
अनेक प्रकारके भूत एकत्र हो गये। कुछ हाथियोंपर, 
कुछ रथोंपप और कुछ घोड़ोंपर आरूढ़ हुए। 
नारदजी! कुछ देवगण पक्षियोंद्वारा वाहित होनेवाले 
उज्ज्वल विमानोंपर चढ़कर वहाँ पहुँच गये, जहाँ 
देत्योंकी सेना (पहलेसे) डटी हुई थी। इसी समय 
बुद्धिमान गरुड़जी आ गये। देवोंमें श्रेष्ठ विष्णु उनपर 
आरूढ़ होकर आ गये॥ १८--२१॥ 

फिर तो हजार आँखोंवाले इन्द्रने सभी देवताओंके 
साथ सिर झुकाकर उन आये हुए तीनों लोकोंके स्वामी 
नित्य (विष्णुभगवान्‌)-की वन्दना की | उसके बाद कार्तिकेय 
देवसेनाके अग्रभागकी, गदाधारी श्रीविष्णु सेनाके पीछे 
भागकी और सहस् नलोचन इन्द्र बीचभागकी रक्षा करते 
हुए चलने लगे। नारद मुने! जयन्त बायीं ओरकी सेनाको 
समेटकर चले एवं बलवान्‌ वरुण दाहिनी बगलकी 
सेनाको समेटकर चले। उसके बाद नाना प्रकारके 
अस्त्र-शस्त्रोंको धारण करनेवालोंसे गठित और स्कन्द, 
विष्णु, वरुण एवं सूर्यसे संरक्षित देवोंकी यशस्विनी 
सेना शत्रुसैन्यके निकट पर्वतपर पहुँच गयी॥ २२--२५॥ 


उदयाचलके वृक्ष एवं पक्षियोंसे रहित रमणीय 
शुभ एवं समतल पथरीले मैदानमें देवों और दैत्योंका 


३६८४ 


संनिपातस्तयो रौद्र:  सैन्ययोरभवन्मुने। 
महीधरोत्तमे पूर्व. यथा वानरहस्तिनो: ॥ २७ 


रणरेणू रथोद्धृतः पिड़लो रणमूर्धनि। 
संध्यानुरक्त: सदृशो मेघः: खे सुरतापस॥ २८ 


तदासीत्‌ तुमुलं युद्धं न प्राज्ञायत किंचन। 
श्रूयते त्वनिशं शब्दश्छिन्धि भिन्धीति सर्वतः ॥ २९ 
ततो विशसनो रौद्रो दैत्यानां दैवतेः सह। 
जातो रुधिरनिष्यन्दो रज:संयमनात्मक: ॥ ३० 


शान्ते रजसि देवाद्यास्तद्‌ दानवबलं महत्‌। 
अभिद्रवन्ति सहिता: सम॑ स्कन्देन धीमता॥ ३९ 


निजष्चुर्दानवान्‌ देवा: कुमारभुजपालिता: | 
देवान्‌ निजर्चुर्देत्याश्च मयगुप्ता: प्रहारिण:॥ ३२ 


ततो5मृतरसास्वादाद्‌ बिना भूताः सुरोत्तमाः। 
निर्जिता: समरे दैत्यै: सम॑ स्कन्देन नारद॥ ३३ 
विनिर्जितान्‌ सुरान्‌ दृष्ठा वैनतेयध्वजो5रिहा। 
शार्ड्रमानम्य बाणौघैर्निजघान ततस्ततः ॥ ३४ 


ते विष्णुना हन्यमाना: पतत्त्रिभिरयोमुखे:। 
दैतेया: शरणं जग्मुः कालनेमिं महासुरम॥ ३५ 


तेभ्य: स चाभयं दरत्त्वा ज्ञात्वाउजेयं च माधवम्‌। 
विवृद्धिमगमद्‌ ब्रह्मन्‌ यथा व्याधिरुपेक्षित:॥ ३६ 


य॑ं यं करेण स्पृशति देवं यक्षं सकिन्नरम्‌। 


तं तमादाय चिक्षेप विस्तृते बदने बली॥ ३७ 
संरम्भाद दानवेन्द्रो विमृदति दितिजै:ः 


संयुतो देवसैन्यं 
सेन्रं सार्क॑ सचन्द्र करचरणनखै- 
रस्त्रहीनो5पि बेगात्‌ । 
अक्रैवें श्वानराभेस्त्ववनिगगनयो- 
स्तिर्यगूर्ध्व समन्तात्‌ 
प्राप्तेडते. कालवट्लेर्जगदखिलमिदं 
की रूपमासीद दिधक्षो: ॥ ३८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७३ 


भारी युद्ध हुआ। मुनि नारदजी ! पहले समयमें जैसा युद्ध 
बन्दर एवं हाथियोंके बीच हुआ था, वैसा ही घमासान 
संग्राम उन दोनों सेनाओंमें हुआ। सुरतापस ! रथसे उड़ी 
हुई युद्धकी पिड्नल वर्णकी धूल युद्ध-भूमिके ऊपर 
आकाशमें स्थित सन्ध्याकालके लाल बादलकी भाँति 
लग रही थी। उस समय चल रहे घनघोर युद्धमें कुछ 
भी नहीं जाना जा रहा था। चारों ओर लगातार 
' (काटकर) टुकड़े-टुकड़े कर दो', 'विदीर्ण कर 
दो'के शब्द ही सुनायी पड़ रहे थे॥ २६-२९॥ 
उसके बाद देवोंके साथ दैत्योंकी भयड्छूर मार- 
काटसे उत्पन्न रक्तप्रवाहकी धारा बह चली, जो 
धूलको शान्त करनेवाली हो गयी--रक्त और धूल 
मिलकर कीच बन गयी। धूलके शान्त हो जानेपर 
देवता आदि बुद्धिमान्‌ कार्तिकेयके साथ बड़े दानव- 
दलपर टूट पड़े। कुमार कार्तिकेयके बाहुबलसे रक्षित 
देवताओंने दैत्योंका हनन किया और मयके द्वारा 
रक्षित दैत्योंने प्रहार करते हुए देवताओंको मारा। किंतु 
नारदजी! उसके बाद अमृतरसका आस्वाद न लेने- 
अमृत न पीनेके कारण कार्तिकेयके सहित श्रेष्ठ देवता 
युद्धमें दैत्योंसे पराजित हो गये॥ ३०-३३ ॥ 
देवताओंको पराजित हुआ देखकर शत्रुओंका 
दमन करनेवाले गरुडध्वज विष्णु शार्ड्र्धनुषको चढ़ाकर 
चारों ओर बाणोंकी वर्षा करने लगे। श्रीविष्णुद्वारा 
लोहेके मुँहवाले बाणोंसे मारे जा रहे दैत्य कालनेमि 
नामके महान्‌ असुरकी शरणमें गये। ब्रह्मन्‌! उन्हें 
(दैत्योंको) अभय दान देकर और माधव (विष्णु)- 
को अजेय जानकर भी (वह) उपेक्षित व्याधिके सदृश 
(घमण्डमें) बढ़ने लगा। बलवान्‌ वह कालनेमि जिस 
देवता, यक्ष या किन्नरको हाथसे छू (पकड़) लेता था 
उसे लेकर अपने फैले मुँहमें झोंक देता था॥ ३४--३७॥ 
वह दैत्येन्द्र कालनेमि बिना अस्त्रका था; फिर 
भी दानवोंके साथ मिलकर क्रोध करके हाथ, पैर और 
नखके प्रहारसे ही इन्द्र, सूर्य और चन्द्रमाके साथ देवसेनाको 
तेजीसे मारने लगा। वह आगके समान चक्रोंसे आकाश 
एवं पृथ्वीपर नीचे-ऊपर चारों ओर वार करने लगा। 
उस समय उसका रूप प्रलय-कालमें समस्त जगतूको 
दग्ध करनेवाली आग (प्रलयाग्रि)-के समान था। 


अध्याय ७३ ] 


तं॑ दृष्टी वर्द्धमानं रिपुमतिबलिनं 
देवगन्धर्वमुख्या: 

सिद्धा: साध्याश्रिमुख्या भयतरलदृशः 
प्राद्रवन्‌ दिक्षु 

पोप्लूयन्तश्च॒ दैत्या हरिममरगणै- 
रचिंत॑ चारुमौलिं 

नानाशस्त्रास्त्रपातैर्विगलितयशसं 
अक्रुरुत्सिक्तदर्पा: 

तानित्थं॑ प्रेक्ष्य देत्यान्‌ू मयबलिपुरगान्‌ 
कालनेमिप्रधानान्‌ 

बाणैराकृष्प शाऱ् त्वनवरतमुरो- 
भेदिभिर्वज्ञकल्पै: । 

कोपादारक्तदृष्टिः सरथगजहयान्‌ 
दृष्टिनिर्धूतवीर्यान्‌ 

नाराचाख्यै: सुपुड्ैर्जलद इब गिरीन्‌ 
छादयामास विष्णु: ॥ ४० 

तैबाणैश्छाद्यममाना हरिकरनुदितैः 
कालदण्डप्रकाशै- 

नराचैरर्धचन्द्रैबलिमयपुरगा 
भीतभीतास्त्वरन्तः । 

प्रारम्भे. दानवेन्द्र शतवदनमथो 

प्रेषयन्‌ कालनेमिं 

स॒ प्रायाद देवसैन्यप्रभुममितबलं 
केशव लोकनाथम्‌॥ ४१ 


तं दृष्ठा शतशीर्षमुद्यतगदं शैलेन्द्रश्वद्भाकृतिं 
विष्णु: शार्ज्रमपास्य सत्वरमधथो जग्राह चक्र करे। 
सो5प्येन॑ प्रसमीक्ष्य दैत्यविटपप्रच्छेदनं मानिनं 
प्रोवाचाथ विहस्य तं च सुचिरं मेघस्वनो दानव: ॥ ४२ 


सर्वे। 


॥ ३९ 


अयं॑ स॒ दनुपुत्रसैन्यवित्रासकृद्िपुः 
परमकोपित: स॒ मधोर्विघातकृत्‌। 
हिरण्यनयनान्तक:_ कुसुमपूजारतिः 
क्व याति मम दृष्टिगोचरे निपतित: खल: ॥ ४३ 


यहोष संप्रति ममाहवमभ्युपैति 
नूनं न याति निलयं निजमम्बुजाक्ष:। 
मन्मुष्टिपिप्टशिथिलाड्मुपात्तभस्म 


संद्रध्य्ते सुरजनो भयकातराक्षः ॥ ४४ 


बलि, मय-प्रभृति दैत्योंका देवताओंके साथ युद्ध और कालनेमिका वध 


३६५ 


उस बलिल्ठ शत्रुको बढ़ते देखकर देवता, गन्धर्व, 
सिद्ध, साध्य, अश्विनीकुमार आदि भयसे इधर-उधर 
(देखते हुए घबड़ाकर) चारों ओर भागने लगे। 
उछलते-कूदते हुए दैत्य अत्यन्त घमण्डके साथ 
देवोंसे पूजित सुन्दर मुकुटवाले विष्णुभगवान्‌के सामने 
जाकर अनेक प्रकारके शस्त्रास्त्रेंके आघातसे उनके 
(अजेयत्ववाले) यशको समाप्त करने लगे--विष्णुकी 
पराजय मानने लगे। इस प्रकार प्रहार कर रहे मय, 
बलि एवं कालनेमि आदि दैत्योंको देखकर विष्णुके 
नेत्र क्रोधमे लाल हो गये। फिर तो उन्होंने अपनी 
दृष्टिसे ही रथ, हाथी और घोड़ोंको शक्ति और पराक्रमसे 
रहित कर दिया तथा उसी तरह सुन्दर पंखोंवाले लोहेके 
बने अर्द्धचन्द्रके समान 'नाराच' बाणोंसे पर्वतको ढक 
दिया, जैसे मेघ पर्वतको ढक देते हैं। विष्णुके हाथोंसे 
छोड़े गये कालदण्डके समान अर्धचन्द्राकार उन लोहेके 
बने 'नाराच” बाणोंसे ढके हुए बलि एवं मय आदि 
दैत्योंने डरकर तुरंत पहले दानवेन्द्र शतमुख कालनेमिको 
प्रेषित किया। वह अति बलवान देव सेनापति लोकनाथ 
केशवके सामने उपस्थित हुआ॥ ३८--४१॥ 

गदा उठाये हुए सौ सिरवाले पर्वतश्रृंगके समान 
कालनेमिको देखकर विष्णुने (अपने) शार्ड्रधनुषको 
छोड़कर हाथमें जल्दीसे चक्रको ले लिया। इनको 
देखकर बहुत देरतक जोरसे हँसते हुए मेघके समान 
बोलनेवाले उस कालनेमि दानवने दैत्यरूपी वृक्षोंके 
काटनेवाले सुख-दुःखकी परवाह न करनेवाले मनस्वी 
हरिसे कहा--यही दानव-सेनाको डरानेवाला शत्रु, अत्यन्त 
क्रोधी, मधुको मारनेवाला, हिरण्याक्षका वध करनेवाला 
और फूलोंसे की गयी पूजासे प्रसन्‍न होनेवाला है। यह 
खल मेरी आँखोंके सामने आकर अब कहाँ जा सकता 
है। यह कमलनयन यदि इस समय मेरे साथ युद्ध करे 
तो अपने घर नहीं जा सकेगा और तब देवतालोग मेरी 
मुट्ठीमें पिसनेसे शिथिल अज्ञोंबाले इस (विष्णु)- 
को भयसे कातर नेत्रोंसे धूलिधूसरित हुआ देखेंगे। 


३८६८ 


इत्येवमुक्त्वा मधुसूदनं वै 
स॒ कालनेमि: स्फुरिताधरोष्ठ:। 
खगेन्द्रोपपि.. जातकोपो 
मुमोच शैले कुलिशं यथेन्द्र:॥ ४५ 
तामापतन्ती. प्रसमीक्ष्य विष्णु- 
घोरां गदां दानवबाहुमुक्ताम्‌। 
चक्रेण चिच्छेद सुदुर्गतस्य 
मनोरथं पूर्वकृतेव कर्म ॥ ४६ 
छित्त्ता. दानवाभ्याशमेत्य 
भुजो पीनौ सम्प्रचिच्छेद वेगात्‌। 
भुजाभ्यां कृत्ताभ्यां दग्धशैलप्रकाश: 
संदृश्येताप्यपर: कालनेमि: ॥ ४७ 
ततो5स्य माधव: कोपाच्छिरश्नक्रेण भूतले। 
छित्त्वा निपातयामास पक्कं तालफलं यथा॥ ४८ 
तथा विवाहुर्विशिरा मुण्डतालो यथा बने। 
तस्थौ मेरुरिवाकम्प्य: कबन्ध: क्ष्माधरेश्वर:॥ ४९ 
त॑ वैनतेयोउ्प्युसा खगोत्तमो 
निपातयामास॒ मुने धरण्याम्‌। 
यथाउम्बराद्‌ बाहुशिरः प्रणष्ट- 
बल॑ महेन्द्र: कुलिशेन भूम्याम्‌॥ ५० 


गठदां 


गठां 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७४ 


मधुसूदन भगवान्‌ विष्णुसे ऐसा कहकर क्रोधसे अधरोष्ठको 
फड़काते हुए कालनेमिने, गरुड़पर अपनी गदा इस 
प्रकार फेंकी जैसे इन्द्र पर्वतपर बच्र फेंकते हैं। भगवान्‌ 
विष्णुने दानवके हाथसे छूटी हुई उस भयदायिनी 
गदाको आते देखकर चक्रसे उसे ऐसे नष्ट कर दिया 
जैसे पूर्वकृत कर्म भाग्यहीन मनुष्यके मनोरथको नष्ट 
कर देता है॥ ४२--४६॥ 

गदाको काटकर विष्णुभगवान्‌ दानवके निकट 
चले गये और उन्होंने शीघ्रतासे उसकी मोटी-मोटी 
बाहुओंको काट डाला। भुजाओंके कट जानेपर कालनेमि 
दूसरे दग्ध पर्वतके समान दिखलायी पड़ने लगा। उसके 
बाद माधव (लक्ष्मीपति)-ने क्रोधपूर्वक चक्रसे उसके 
सिरको काटकर पके हुए ताड़के फलके समान 
धरतीपर गिरा दिया। बनमें ठूँठे तरकुलके समान 
बाहुओं एवं सिरसे हीन कबन्ध अचल पर्वतराज मेरुके 
समान खड़ा रहा। मुने! जैसे महेन्द्रने वज़से बाँह और 
सिररहित बलको पृथिवीपर गिराया था, उसी प्रकार 
पक्षिश्रेष्ठ गरुड़ने अपनी छातीसे धक्का देकर उस 


तस्मिन्‌ हते दानवसैन्यपाले (कबन्ध)-को पृथ्वीपर गिरा दिया। उस दानव- 
सम्पीड्यमानास्त्रिदशेस्तु  दैत्या: । सेनापति (कालनेमि)-के मारे जानेपर बाणासुरके सिवा 
विमुक्तशस्त्रालकचर्म वस्त्रा: देवोंसे अत्यन्त पीड़ित सभी दैत्य शस्त्र, पट्टा, ढाल 
सम्प्राद्बनू बाणमृतेउसुरेन्द्रा॥ ५१ | और वस्त्रकों छोड़कर भाग गये॥४७--५१॥ 
॥ इस प्रकार श्रीवागनपुराणमें तिहत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ ॥ ७३ ॥ 
चौहत्तरवाँ अध्याय 
बलि-बाणका देवताओंसे युद्ध, बलिकी विजय, प्रह्मादका स्वर्गमें आना, 
बलिको प्रह्नमदका उपदेश 


पुलस्त्य उवाच 


संनिवृत्ते ततो बाणे दानवाः सत्वरं पुनः। 
निवृत्ता देवतानां च सशस्त्रा युद्धलालसा:॥ १ 


विष्णुरप्यमितौजास्तं ज्ञात्वाउजेयं बले: सुतम्‌। 


पुलस्त्यजी बोले--उसके बाद बाणासुरके लौट 
आनेपर फिर दानव तुरंत शस्त्र लेकर देवताओंसे युद्ध 
करनेकी इच्छासे लौट पड़े। अत्यधिक तेजस्वी विष्णुने 
बलिके पुत्र बाणको अजेय जान करके देवताओंको 


प्राह्ममन्त्य सुरान्‌ सर्वान्‌ युध्यध्वं विगतज्वरा: ॥ २ | बुलाकर कहा--आपलोग निर्भय होकर (सतर्कतासे) 


अध्याय ७४ ] 


विष्णुना5थ समादिष्टा देवा: शक्रपुरोगमा:। 
युयुधुर्दानवै:. सार्थ विष्णुस्त्वन्तरधीयत॥ ३ 


माधवं गतमाज्ञाय शुक्रो बलिमुवाच ह। 
गोविन्देन सुरास्त्यक्तास्त्वं जयस्वाधुना बले॥ ४ 
स॒ पुरोहितवाक्येन प्रीतो याते जनार्दने। 
गदामादाय तेजस्वी. देवसैन्यमभिद्रुत:॥ ५ 
बाणो बाहुसहस्त्रेण गृहा प्रहरणान्यथ। 
देवसैन्यमभिद्ुत्यथ. निजघान सहस्त्रश:॥ ६ 
मयो5पि मायामास्थाय तैस्ते रूपान्तरेर्मुने। 
योधयामास बलवान सुराणां च वरूथिनीम्‌॥ ७ 
विद्युज्जिह: पारिभद्रो वृषपर्वा शतेक्षण:। 
विपाको विक्षर: सैन्यं तेडपि देवानुपाद्रवन्‌॥ ८ 
ते हन्यमाना दितिजैर्देवा: शक्रपुरोगमा:। 
गते जनार्दने देवे प्रायशो विमुखा5भवन्‌॥ ९ 
तान्‌ प्रभग्रान्‌ सुरगणान्‌ बलिबाणपुरोगमा: । 
पृष्ठतश्चाद्रवन्‌ सर्वे त्रैलोक्यविजिगीषव:॥ १० 
सम्बाध्यमाना दैतेयेर्देवा: सेन्द्रा भयातुरा:। 
त्रिविष्टपपं परित्यज्य ब्रह्लोकमुपागता: ॥ ११ 
ब्रहालोक॑ गतेष्वित्थं सेन्द्रेष्वपि सुरेषु वै। 
स्वर्गभोक्ता बलिरजात: सपुत्रभश्रातृबान्धव:॥ १२ 
शक्रो5भूद भगवान्‌ ब्रहननू बलिबाणो यमो5भवत्‌। 
वरुणो5भून्मय: सोमो राहुह्लांदों हुताशन:॥ १३ 


स्वर्भानुरभवत्‌ सूर्य: शुक्रश्चासीद बृहस्पति: । 
येउन्येअप्यधिकृता देवास्तेषु जाता: सुरारय: ॥ १४ 


पञ्ञषमस्य कलेरादौ द्वापरान्ते सुदारुण:। 
देवासुरो5भूत्‌ संग्रामो यत्र शक्रोउप्यभूद बलि: ॥ १५ 


पाताला: सप्त तस्यासन्‌ वशे लोकत्रयं तथा। 
भूर्भुवःस्वरिति ख्यातं दशलोकाधिपो बलि: ॥ १६ 


स्वर्गे स्वयं निवसति भुझ्जन्‌ भोगान्‌ सुदुर्लभान्‌। 
तत्रोपासन्‍्त गन्धर्वा विश्वावसुपुरोगमाः॥ १७ 


बलि-बाणका देवताओंसे युद्ध, बलिकी विजय, प्रह्मादका स्वर्गमें आना 


३६७ 


युद्ध कीजिये। विष्णुसे आदेश पाकर इन्द्र आदि देवता 
दानवोंके साथ युद्ध करने लगे। किंतु विष्णु अदृश्य हो 
गये। विष्णुको वहाँसे चला गया जानकर शुक्रने बलिसे 
कहा--बले ! विष्णुने देवताओंको अकेले युद्धके लिये 
छोड़ दिया है। अब तुम जय प्राप्त करो॥ १--४॥ 

दुष्टजनोंको ताड़ना देनेवाले भगवान्‌ विष्णुके चले 
जानेपर तेजस्वी बलि पुरोहित (शुक्राचार्य )-के वाक्यसे 
हर्षित हो गदा लेकर देवसेनाकी ओर दौड़ा। बाणासुरने 
हजार हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र लेकर देवसेनापर चढ़ाई कर 
दी और हजारोंका वध कर दिया। मुने! बलवान्‌ मय 
दानव भी मायाके द्वारा विभिन्न रूपोंको धारणकर 
अमरोंकी सेनाके साथ युद्ध करने लगा। विद्युज्जिह, 
पारिभद्र, वृषपर्वा, शतेक्षण, विपाक तथा विक्षर भी 
देवताओंकी सेनापर टूट पड़े॥ ५--८॥ 

भगवान्‌ विष्णुके चले जानेपर इन्द्र आदि देवता 
दैत्योंके द्वारा मारे जानेपर युद्धसे पराड्मुख हो गये। 
तीनों लोकोंपर विजय पानेकी इच्छावाले बलि एवं बाण 
आदि सभी (दैत्य) भागते हुए देवताओंके पीछे दौड़ 
पड़े। दैत्योंके द्वारा पीड़ित इन्द्र आदि देवता डरकर 
और स्वर्गको छोड़कर ब्रह्मलोक चले गये। फिर तो 
इन्द्रके साथ ही देवताओंके ब्रह्मलोक चले जानेपर बलि 
अपने पुत्र, भाई और बान्धवोंके साथ स्वर्गका भोक्ता 
हो गया॥ ९--१२॥ 

ब्रह्मन्‌! भाग्यशाली बलि इन्द्र हुआ और बाण 
यम बना। मय दानव वरुण बन गया, राहु चन्द्र बना 
और ह्ाद अग्रि बन गया। केतु सूर्य बना और 
शुक्राचार्य बृहस्पति बन गये। इसी प्रकार अन्य 
विभिन्‍न अधिकार-प्राप्त देवताओंके पदोंपर असुरोंने 
अधिकार जमा लिया। पाँचवें कलियुगके प्रारम्भ और 
द्वापयुगके आखिरी भागमें देवताओं और दैत्योंका 
भयडूर युद्ध हुआ, जब कि बलि इन्द्र बन गया। सातों 
पाताल और भू:, भुव:, स्व: नामके प्रसिद्ध तीनों 
लोक उसके वशमें हो गये थे। इस प्रकार बलि दस 
लोकोंका शासक बन गया था॥ १३--१६॥ 

इन्द्र बना हुआ बलि अत्यन्त दुर्लभ भोगोंको स्वयं 
भोगता हुआ स्वर्गमें रहने लगा। वहाँ विश्वावसु आदि 


३६८८ 


तिलोत्तमाद्याप्ससो नृत्यन्ति सुरतापस। 
वादयन्ति च वाद्यानि यक्षविद्याधरादय: ॥ १८ 


विविधानपि भोगांश्व भुझ्जन्‌ देत्येश्वरो बलिः। 
सस्मार मनसा ब्रहान्‌ प्रह्मदं स्वपितामहम्‌॥ १९ 


संस्मृतो नप्तणा चासौ महाभागवतोउ5सुरः। 
समभ्यागात्‌ त्वरायुक्त: पातालात्‌ स्वर्गमव्ययम्‌॥ २० 
तमागतं समीक्ष्यैव त्यक्त्वा सिंहासनं बलि: । 
कृताञ्जललिपुटो भूत्वा ववन्दे चरणावुभौ॥ २१ 


पादयो: पतितं वीरं प्रह्मादस्त्वरितो बलिम्‌। 
समुत्थाप्प परिष्वज्य विवेश परमासने॥ २२ 


त॑ बलि: प्राह भोस्तात त्वत्प्रसादात्‌ सुरा मया। 
निर्जिता: शक्रराज्यं च हतं वीर्यबलान्मया॥ २३ 


तदिदं तात मछद्वीर्यविनिर्जितसुरोत्तमम्‌। 
त्रैलोक्यराज्यं भुड्छ्व त्वं मयि भृत्ये पुर:स्थिते॥ २४ 
एतावता पुण्ययुत: स्यामहं तात यत्‌ स्वयम्‌। 
त्वदड्टप्रिपूजाभिरतस्त्वदुच्छिष्टाननभोजन: ॥ २५ 


न सा पालयतो राज्यं धृतिर्भवति सत्तम। 
या धृतिर्गुरुशुश्रूषां कुर्वतोी जायते विभो॥२६ 


ततस्तदुक्त बलिना वाक्यं श्रुत्वा द्विजोत्तम। 
प्रह्ाद: प्राह वचन धर्मकामार्थसाधनम्‌॥ २७ 


मया कृतं॑ राज्यमकण्टकं पुरा 
प्रशासिता भू: सुहृदोड5नुपूजिता:। 
दत्त यथेष्ट जनितास्तथात्मजा: 


स्थितो बले सम्प्रति योगसाधक: ॥ २८ 
गुृहीतं॑ पुत्र विधिवन्मया भूयोउर्पितं तब। 
एवं भव गुरूणां त्वं सदा शुश्रूषणे रत:॥ २९ 

वचन करे त्वादाय दक्षिणे। 
शाक्रे सिंहासने ब्रह्मन्‌ बलिं तूर्ण न्‍्यवेशयत्‌॥ ३० 


सोपविष्टो महेन्द्रस्यसर्वरत्लमये शुभे। 
सिंहासने दैत्यपतिः शुशुभे मघवानिव॥ ३१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७४ 


गन्धर्व उसकी सेवा करने लगे। देवर्षे ! तिलोत्तमा आदि 
अप्सराएँ (उसे प्रसन्‍न करनेके लिये) नृत्य किया करती 
थीं और यक्ष तथा विद्याधर आदि बाजे बजाते थे। 
ब्रह्मन्‌! विविध भोगोंका भोग करते हुए दैत्येश्वर बलिने 
अपने पितामह प्रह्मादका मनसे स्मरण किया। पौत्र 
(बलि)-के स्मरण करते ही वे महान्‌ भागवत (विष्णुके 
परम भक्त) असुर प्रह्मदजी पातालसे अक्षय स्वर्गलोकमें 
चले आये॥ १७ --२०॥ 

उन्हें आया हुआ देखते ही बलिने सिंहासन 
छोड़कर और हाथ जोड़कर उनके चरणोंकी वन्दना 
की। प्रह्माद चरणोंमें पड़े हुए वीर बलिको जल्दीसे 
उठाकर और गले लगाकर उचित सुन्दर आसनपर बैठ 
गये | बलिने उनसे कहा--अये तात ! मैंने आपके पुण्य- 
प्रसादसे (प्राप्त) पराक्रम और बलसे देवताओंको जीत 
लिया और इन्द्रके राज्यको छीन लिया है। तात! आप 
मेरे पराक्रमसे जीते गये देवोंवाले इन उत्तम तीनों 
लोकोंके राज्यका भोग करें और मैं आपके सामने 
नौकर बनकर रहूँ॥ २१--२४॥ 

तात! इस प्रकार आपके चरणोंकी पूजासे और 
आपके जूठे अन्नका भोजन करनेसे मैं पुण्यवान्‌ हो 
जाऊँगा। सत्तम! विभो! राज्यका पालन करनेवाले 
शासकमें वह धीरता नहीं होती, जो धीरता गुरुकी सेवा 
करनेवालोंमें होती है। द्विजोत्तम! उसके बाद प्रह्ादने 
बलिके कहे वचनको सुनकर धर्म, अर्थ और कामका 
साधक वचन कहा। बलिराज! मैंने पहले शत्रुओंको 
विघ्न-बाधासे रहित राज्य किया है। (मैं) पृथ्वीका 
शासन और मित्रोंका सत्कार कर चुका हूँ, इच्छानुसार 
दान दे चुका हूँ। (गृहस्थ-धर्मके नाते) मैंने पुत्रोंको भी 
उत्पन्न किया है। किंतु (इन सबसे शान्ति न पाकर) 
इस समय मैं योगसाधक बन गया हूँ॥२५-२८॥ 


पुत्र! मैंने तुम्हारे दिये (राज्य)-को विधिपूर्वक 
ग्रहणकर पुनः तुमको दे दिया। तुम गुरुओंकी सेवामें 
इसी प्रकार सदा लगे रहो। (पुलस्त्यजी कहते हैं--) 
ब्रह्मनन्‌! ऐसा वचन कहकर (प्रह्नादने बलिका) दाहिना 
हाथ पकड़कर उसे तुरंत इन्द्रके सिंहासनपर आसीन 
करा दिया। महेन्द्रके सभी रत्रोंसे बने शुभ सिंहासनपर 
बैठा हुआ वह दैत्यपति बलि इन्द्रके समान शोभित 


अध्याय ७४ ] 


तत्रोपविष्टक्षेवास्सा कृताझ्ललिपुटो. नतः। 
प्रह्दं प्राह वचन मेघगम्भीरया गिरा॥ ३२ 


यन्मया तात कर्तिव्यं त्रेलोक्यं परिरक्षता। 
धर्मार्थकाममोक्षेभ्यस्तदादिशतु मे भवान्‌॥ ३३ 


तद्वकाक्यसमकालं च शुक्र: प्रह्मादमब्रवीत्‌। 
यद्युक्ते तन्महाबाहो वदस्वाद्योत्तरं वचः॥ ३४ 


बचन॑ बलिशुक्राभ्यां श्रुत्वा भागवतो5सुरः। 
प्राह धर्मार्थसंयुक्ते प्रहादो वाक्यमुत्तमम्‌॥ ३५ 


यदायत्यां क्षमं राजन्‌ यद्धितं भुवनस्य च। 
अविरोधेन धर्मस्य अर्थस्योपार्जन॑ च॒ यत्‌॥ ३६ 


सर्वसत्त्वानुगमनं कामवर्गफलं च यत्‌। 
परत्रेह च यच्छेय: पुत्र तत्कर्म आचर॥ ३७ 


यथा एलाध्यं प्रयास्यद्य यथा कोीर्तिर्भवेत्तव। 
यथा नायशसो योगस्तथा कुरु महामते॥ ३८ 
एतदर्थ भ्रियं दीप्तां काडक्षन्ते पुरुषोत्तमा:। 
येनैतानि गृहेउस्माकं॑ निवसन्ति सुनिर्व॒ता:॥ ३९ 
कुलजो व्यसने मग्न: सखा चार्थबहि: कृत: । 
वृद्धो ज्ञातिर्गुणी विप्र: कीर्तिश्च॒ यशसा सह॥ ४० 
तस्माद्‌ यथेते निवसन्ति पुत्र 
राज्यस्थितस्येह. कुलोदूताद्या: । 


तथा यतस्वामलसत्त्वचेष्ट 
यथा यशस्वी भविताउसि लोके॥ ४१ 
भूम्यां सदा ब्राह्मणभूषितायां 
क्षत्रान्वितायां _ दृढ्वापिताताम्‌। 
शुश्रूषणासक्तसमुद्धवाया- 
मृद्धिं. प्रयान्तीह नराधिपेन्द्रा: ॥ ४२ 
तस्माद्‌ द्विजाग्र्या: श्रुतिशास्त्रयुक्ता 
नराधिपांस्ते प्रतियाजयन्तु। 
दिव्यैर्यजन्तु क्रतुभिद्विजेन्द्रा 


यज्ञाग्रिध्भिन नृपस्थ शान्ति: ॥ ४३ 
तपो5ध्ययनसम्पन्ना याजनाध्यापने रता:। 
सन्तु विप्रा बले पूज्यास्त्वत्तो3नुज्ञामवाप्य हि॥ ४४ 


बलि-बाणका देवताओंसे युद्ध, बलिकी विजय, प्रह्नादका स्वर्गमें आना 


३६९ 


हुआ। उसपर बेैठनेके बाद उसने विनयपूर्वक हाथ 
जोड़कर मेघके गर्जनजके समान गम्भीर वाणीमें 
प्रह्दादसे कहा॥ २९--३२॥ 

तात! तीनों लोकोंकी रक्षा करते हुए जो मेरे धर्म, 
अर्थ, काम और मोक्ष--(इन चारों पुरुषार्थों)-के लिये 
करणीय कार्य है, उसके लिये आप मुझे आदेश दें। उस 
(बलि)-के वाक्यके साथ ही शुक्रने (भी) प्रह्लादसे 
कहा--महाबाहो ! जो उचित हो वह उत्तर दीजिये। 
विष्णुके भक्त प्रह्दने बलि और शुक्रकी बात सुनकर 
धर्म और अर्थसे युक्त श्रेष्ठ वचन कहा--पुत्र! भविष्यके 
लिये जो उपयुक्त हो, संसारके लिये जो हितकारी हो 
और धर्मके अनुकूल जो अर्थका उपार्जज और सभी 
प्राणियोंके अनुकूल जो कामवर्गका फल है एवं इस 
लोक और परलोकमें जो कल्याणकारी कर्म हो उसका 
आचरण करो। महामते ! तुम जैसे प्रशंसनीय बन सको 
तथा जैसे तुम्हें यश प्राप्त हो एवं अकीर्ति न हो वैसे 
ही कर्तव्यको किया करो॥ ३३--३८ ॥ 

उत्तम पुरुष उत्कृष्ट लक्ष्मीकी अभिलाषा इसीलिये 
करते हैं कि विपत्तिमें पड़ा हुआ अच्छे कुलका व्यक्ति, 
धनहीन मित्र, वृद्ध, ज्ञाति, गुणी ब्राह्मण एवं यशोदायिनी 
कीर्ति उनके गृहमें शान्तिपूर्वक निवास कर सकें। अत: 
हे पवित्र विचार एवं चेष्टावाले पुत्र! राज्यके स्थिर हो 
जानेपर जैसे (उपर्युक्त) कुलोत्पन्नादि (तुम्हारे गृहमें) 
रह सकें एवं जैसे तुम लोकमें यशस्वी हो सको वैसा 
ही प्रयत्न करो। पृथ्वीके सदा ब्राह्मणोंसे सुशोभित होने, 
क्षत्रियोंसे सनाथ होने, (वैश्योंद्वारा) भलीभाँति (जोते)- 
बोये जाने तथा सेवारत (शुद्रों)-से सम्पन्न होनेपर 
अच्छे राजाओंको समृद्धि प्राप्त होती है॥ ३९--४२॥ 

इसलिये (तुम्हारे शासनमें ) वेद-शास्त्रसे सम्पन्न 
उत्तम ब्राह्मण राजाओंसे यज्ञ करवावें एवं श्रेष्ठ द्विजगण 
दिव्य यज्ञ किया करें। यज्ञकी अग्निके धूएँसे राजाको 
शान्ति मिलती है। बले! तपस्या और वेदाध्ययनसे संयुक्त 
यजन और अध्यापनमें लगे रहनेवाले ब्राह्मण तुम्हारी 


३७० श्रीवामनपुराण [ अध्याय ७५ 


स्वाध्याययज्ञनिरता दातारः शस्त्रजीविन:। अनुमति पाकर पूजित हों। दैत्येन्द्र ! क्षत्रिय स्वाध्याय 
क्षत्रिया: सन्‍्तु देत्येन्द्र प्रजापालनधर्मिण: ॥ ४५ | एवं यज्ञमें निरत, दान देनेवाले, शस्त्र-जीवी तथा प्रजा- 
पालन करनेवाले हों। वैश्यगण यज्ञाध्ययनसे सम्पन्न, 


यज्ञाध्ययनसम्पन्ना दातार: कृषिकारिण:। दाता, कृषिकर्त्ता एवं वाणिज्यजीबी हों तथा पशुपालनका 
पाशुपाल्यं प्रकुर्वन्तु वैश्या विपणिजीविन: ॥ ४६ | कर्म करें॥ ४३--४६ ॥ 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां सदा शुश्रूषणे रता:। असुरश्रेष्ठ ! शूद्रगण ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंकी 


शूद्रा: सन्त्वसुरश्रेष्ठ तवाज्ञाकारिण: सदा॥ ४७ सेवामें सदा लगे रहें और तुम्हारे आदेशका सदा पालन 


करें। दितिजेश्वर! जब सभी वर्णके लोग अपने-अपने 
यदा वर्णा: स्वधर्मस्था भवन्ति दितिजेश्वर। धर्ममें स्थित रहते हैं तब निश्चय ही धर्मकी वृद्धि होती 


धर्मवृद्धिस्तदा स्याद्दै धर्मवृद्धी नृपोदयः॥ ४८ है और धर्मकी वृद्धि होनेपर राजाकी उन्नति होती है। 
तस्माद्‌ वर्णा: स्वधर्मस्थास्त्वया कार्या: सदा बले। इसलिये बले! तुम सभी वर्णोको उनके धर्ममें सदा 


राजाकी वृद्धि 
तदवृद्धौ भवतो वृद्ध्विस्तद्धानौ हानिरुच्यते॥ ४९ | ये रहो। उसकी (स्वधर्मकी) वृद्धिसे र 
हि; ध होती है। उसकी हानिसे हानि कही गयी है। महासुरेन्द्र 


इत्थं वबचः श्राव्य महासररेन्द्रो महात्मा प्रह्ाद बलिसे ऐसा कहकर मौन हो गये। 
बलिं महात्मा स बभूव तृष्णीम्‌। (पुलस्त्यजी कहते हैं--) महर्षे! उसके बाद बलिने 
ततो यदाज्ञापयसे करिष्ये इस प्रकार कहा--आपने जो आदेश दिया, उसीके 


इत्थं बलि: प्राह वचो महर्षे॥ ५० | अनुसार मैं कार्य करूँगा॥ ४७--५० ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चोहत्तरवोँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७४ ॥ 


पचहतत्तरवाँ अध्याय 


त्रैलोक्य-लक्ष्मीका बलिके यहाँ आना, श्वेत लक्ष्मी आदिकी उत्पत्ति, निधियोंका वर्णन, 
जयश्रीका बलिमें मिलना और बलिकी समृद्धिका वर्णन 


पइुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--द्विज! देवोंके ब्रह्मलोक चले 
ततो गतेषु देवेषु ब्रह्मलोक॑ प्रति द्विज। | जानेपर बलि सदा धर्मसे युक्त (धार्मिक) रहते हुए 
त्रैलोक्यं पालयामास बलिलर्धर्मान्वित:ः सदा॥ १ | तीनों लोकोंका पालन करने लगा। उस समय संसारको 


कलिस्तदा धर्मयुतं जगद दृष्ठा कृते यथा। | 'य॒ुगकी भाँति धर्मसे सम्पन्न हुआ देखकर कलियुग 
ब्रह्माणं शरणं भेजे स्वभावस्य निषेवणातू॥ २ अपने कर्त्तव्यका सेवन करनेके हेतु ब्रह्माकी शरणमें 
गया। वहाँ जाकर उसने ब्रह्माको इन्द्र आदि देवोंके साथ 
देखा। वे अपनी प्रभासे सुरों और असुरोंसे युक्त अपने 
लोकको प्रदीपित कर रहे थे। उन ईश्वर ब्रह्माको 
प्रणिपत्य तमाहाथ तिष्यो ब्रह्माणमीश्वरम। | प्रणामकर कलिने उनसे कहा--देवश्रेष्ठ! बलिने मेरे 
मम स्वभावो बलिना नाशितो देवसत्तम॥ ४ | स्वाभाविक कर्मको नष्ट कर दिया है॥१--४॥ 


गत्यवा स ददृशे देवं सेन्द्रेदेवे: समन्वितम्‌। 
स्वदीप्त्या द्योतयन्तं च स्वदेशं ससुरासुरम्‌॥ ३ 


अध्याय ७५ ] 


तं प्राह भगवान्‌ योगी स्वभावं जगतो5पि हि। 

न केवलं हि भवतो हतं तेन बलीयसा॥ ५ 
पश्यस्व तिष्य देवेन्द्र वरुणं चर समारुतम्‌। 
भास्करो5पि हि दीनत्वं प्रयातो हि बलाद बले: ॥ ६ 
न तस्य कश्रित्‌ त्रेलोक्ये प्रतिषेद्धाउस्ति कर्मण: । 
ऋते सहस्त्रं शिरसं हरिं दशशताडुप्रिकम्‌॥ ७ 
स भूमिं चर तथा नाकं राज्यं लक्ष्मीं यशो5व्यय: । 
समाहरिष्यति बले: कर्तुः सद्धर्मगोचरम्‌॥ ८ 
इत्येवमुक्तो देवेन ब्रह्माणा कलिरव्यय:। 
दीनान्‌ दृष्ठा स शक्रादीन्‌ विभीतकवनं गत: ॥ ९ 
कृतः प्रावर्त्तत तदा कलेनाशिाज्जगत्त्रये। 
धर्मो5भवच्चतुष्पादश्चातुर्वण्येडपि. नारद॥ १० 
ततो5हिंसा च सत्यं च शौचमिन्द्रियनिग्रह: । 
दया दान त्वानृशंस्यं शुश्रूषा यज्ञकर्म च॥ १९११ 
एतानि सर्वजगत: परिव्याप्य स्थितानि हि। 
बलिना बलवान ब्रह्मन्‌ तिष्योडपि हि कृत: कृत: ॥ १२ 
स्वधर्मस्थायिनो वर्णा ह्ाश्रमांश्चाविशन्‌ द्विजा: । 
प्रजापालनधर्मस्था: सदैव मनुजर्षभा: ॥ १३ 


धर्मोत्ते वर्तमाने ब्रह्मन्नस्मिद्भगत्नये। 
त्रैलोक्यलक्ष्मीर्वरदा त्वायाता दानवेश्वरम्‌॥ १४ 
तामागतां निरीक्ष्येव सहस्त्राक्षअ्रियं बलिः। 
पप्रच्छ काउसि मां ब्रूहि केनास्यर्थन चागता॥ १५ 
सा तद्बचचनमाकर्ण्य प्राह श्री: पदामालिनी। 
बले श्रुणुष्व याउस्मि त्वामायाता महिषी बलातू्‌॥ १६ 
अप्रमेयबलो देवो योजसौ चक्रगदाधर:। 
तेन त्यक्तस्तु मघवा ततो5हं त्वामिहागता॥ १७ 


स॒ निर्ममे युवतयश्चतस्त्रो रूपसंयुताः। 
भ्रैताम्बरधरा चैव  श्वेतस्रगनुलेपना॥ १८ 


श्रैतवृन्दारकारूढा सत्त्वाह्या श्वेतविग्रहा। 
रक्ताम्बरधरा चान्या रक्तसत्रगनुलेपना॥ १९ 


तऔ्रैलोक्य-लक्ष्मीका बलिके यहाँ आना, श्वेत लक्ष्मी आदिकी उत्पत्ति 


३७१ 


योगी भगवान्‌ ब्रह्माने उससे कहा--केवल तुम्हारा 
ही नहीं, अपितु सम्पूर्ण लोकका स्वभाव उस बलशालीने 
हरण कर लिया है। कले! मरुतके साथ वरुण और 
देवेन्द्रको देखो। बलिके पराक्रमसे सूर्य भी निस्तेज-से 
हो गये हैं। सहस्रशीर्षा तथा सहस््रपाद्‌ (विष्णु)-के 
सिवा तीनों लोकोंमें उसके कर्मको बंद करनेवाला कोई 
नहीं दीखता है। वे अविनाशी बलिद्वारा किये गये 
सद्धर्मके हेतु मिली हुई उसकी भूमि, स्वर्ग, राज्य, 
लक्ष्मी एवं यशका अपहरण करेंगे॥ ५--८ ॥ 

भगवान्‌ ब्रह्माके इस प्रकार कहनेपर अव्यय 
कलि, इन्द्र आदि देवताओंको चिन्तित हुआ देखकर 
विभीतक वनमें चला गया। नारदजी! कलिके अदृश्य 
हो जानेसे तीनों लोकोंमें सत्ययुग प्रवर्तित हो गया। 
चारों वर्णो्में चारों चरणोंसे धर्म व्याप्त हो गया। 
तपस्या, अहिंसा, सत्य, पवित्रता, इन्द्रियनिग्रह, दया, 
दान, मृदुता, सेवा और यज्ञकार्य--ये सभी समस्त 
जगतमें छा गये। ब्रह्मन्‌! बलिने बलशाली कलिको भी 
सत्ययुग बना दिया॥९--१२॥ 

सभी वर्ण अपने-अपने धर्ममें स्थित हो गये। 
द्विजगण अपने-अपने आश्रमोंका पालन करने लगे तथा 
राजा प्रजापालनरूपी धर्मका आचरण करने लगे। 
ब्रह्मन्‌! इन तीनों लोकोंके धर्म-परायण होनेपर वरदायिनी 
त्रैलोक्यलक्ष्मी दानवराज बलिके पास आयीं। इन्द्रकी 
लक्ष्मीको उपस्थित हुई देखकर बलिने पूछा--मुझे यह 
बतलाओ कि तुम कौन हो और किस उद्देश्यसे आयी 
हो। कमलकी मालासे अलंकृत लक्ष्मीने उसकी बात 
सुनकर कहा--बले ! मैं हठात्‌ तुम्हारे पास आयी हूँ; मैं 
जो (स्त्री) हूँ उसे सुनो--॥ १३--१६॥॥ 

अमित शक्तिशाली चक्र और गदाको धारण 
करनेवाले देव विष्णुने इन्द्रको छोड़ दिया है। अत: 
मैं यहाँ तुम्हारे पास आयी हूँ। उन्होंने (विष्णुने) रूपसे 
सम्पन्न चार युवतियोंकी सृष्टि की। (पहली युवती) 
सत्त्वप्रधाना, श्रेतववर्णनी शरीरवाली, श्वेतवर्णका वस्त्र 
धारण करनेवाली, श्वेतमाल्य और अनुलेपनसे युक्त 
एवं श्वेत गजपर आरूढ़ थी। (दूसरी युवती) रजोगुणप्रधाना, 
रक्तवर्णकी शरीरवाली, रक्तवर्णके वस्त्रको धारण 
करनेवाली, रक्तवर्णेक माल्य और अनुलेपनसे युक्त 


३७२ 


रक्तवाजिसमारूढा रक्ताड़ी राजसी हि सा। 
पीताम्बरा पीतवर्णा पीतमाल्यानुलेपना॥ २० 


सौवर्णस्यन्दत्चरा तामसं गुणमाशञ्रिता। 
नीलाम्बरा नीलमाल्या नीलगन्धानुलेपना॥ २१ 


नीलवृषसमारूढा त्रिगुणा सा प्रकीर्तिता। 
या सा श्रेताम्बरा श्वेता सत्त्वाढ्या कुझजरस्थिता॥ २२ 


सा ब्रह्माणं समायाता चन्द्र चन्द्रानुगानपि। 
या रक्ता रक्तवसना वाजिस्था रजसान्विता॥ २३ 


तां प्रादाद्‌ देवराजाय मनवे तत्समेषु च। 
पीताम्बरा या सुभगा रथस्था कनकप्रभा॥ २४ 


प्रजापतिभ्यस्तां प्रादाच्छुक़्ाय च विशःसु च। 
नीलवस्त्राईलिसदृशी या चतुर्थी वृषस्थिता॥ २५ 


सा दानवान्‌ नेर्क्रतांश्व शूद्रान्‌ विद्याधरानपि। 
विप्राद्या: श्रेतरूपां तां कथयन्ति सरस्वतीम्‌॥ २६ 
स्तुवन्ति ब्रह्मणा सार्थ मरे मन्त्रादिभि: सदा। 
क्षत्रिया रक्तवर्णा ता जयश्रीमिति शंसिरे॥ २७ 
सा चेन्द्रेणासुरश्रेष्ठ मनुना च यशस्विनी। 
वैश्यास्तां पीतवसनां कनकाड़ीं सदैव हि॥ २८ 
स्तुवन्ति लक्ष्मीमित्येवं प्रजापालास्तथेव हि। 
शूद्रास्तां नीलवर्णाड़ीं स्तुवन्ति च सुभक्तित: ॥ २९ 
श्रिया देवीति नाम्ना तां सम॑ दैत्यैश्व राक्षसे: । 
एवं विभक्तास्ता नार्यस्तेन देवेन चक्रिणा॥ ३० 
एतासां च स्वरूपस्थास्तिष्ठन्ति निधयो5व्यया: । 
इतिहासपुराणानि वेदा: साड्डास्तथोक्तय:॥ ३९ 
चतुःषष्टिकला: श्वेता महापद्यो निधि: स्थित: । 
मुक्तासुवर्णरजतं रथाश्रगजभूषणम्‌॥ ३२ 
शस्त्रास्त्रादिकवस्त्राणि रक्ता पद्मो निधि: स्मृत: । 
गोमहिष्यः खरोष्ट॑ च सुवर्णाम्बरभूमय: ॥ ३३ 
ओषध्य: पशवः: पीता महानीलो निधि: स्थित: । 
सर्वासामपि जातीनां जातिरेका प्रतिष्ठिता॥ ३४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७५ 


तथा रक्तवर्णके अश्वपर आरूढ़ थी। (तीसरी युवती) 
तमोगुण-प्रधाना, पीतवर्णके शरीरवाली, पीतवर्णका 
वस्त्र धारण करनेवाली, पीतवर्णकी माला और 
अनुलेपनसे युक्त तथा सुवर्णके बने रथपर आरूढ़ थी। 
(चौथी युवती) त्रिगुण-प्रधाना, नील शरीरवाली, 
नीलेवर्णका वस्त्र धारण करनेवाली एवं नीले वर्णकों 
माला, चन्दन और अनुलेपनसे युक्त तथा नील वर्णके 
वृषपर आरूढ़ थी। सत्त्वप्रधाना, श्रेतवर्णकी शरीरवाली, 
श्वेतवसत्र धारण करनेवाली हाथीपर आरूढ़ (युवती) 
ब्रह्मा, चन्द्रमा एवं चन्द्रमाके अनुयायियोंके पास चली 
गयी। रजोगुणसे युक्त, रक्तवर्णकी शरीरवाली, रक्तवस्त्र 
धारण करनेवाली एवं घोड़ेपर आरूढ़ युवतीको 
(उन्होंने) इन्द्र, मनु तथा उनके समानवाले लोगोंको 
प्रदान किया। कनकवर्णकी शरीरवाली, पीतवर्णके 
वस्त्र धारण करनेवाली, सौभाग्यवती, रथपर आएूढ़ा 
युवतीको (उन्होंने) प्रजापतियों, शुक्र एवं वैश्योंको 
दिया। नीलवर्णके वस्त्रको धारण करनेवाली, भ्रमरके 
समान, वृषपर स्थित चौथी (युवती) दानवों, नेर्करतों, 
शूद्रों एवं विद्याधरोंके पास चली गयी। उस श्वेतरूपाको 
विप्र आदि सरस्वती कहते हैं॥ १७--२६॥ 

यज्ञमें वे ब्रह्मके सहित उसका मन्त्रादिसे सदा 
स्तुति करते हैं। क्षत्रियजन उस रक्तवर्णाको जयगश्री 
कहते हैं। असुरश्रेष्ठ ! वह इन्द्र तथा मनुके साथ यशोमती 
हुई। वैश्य तथा प्रजापतिगण उस पीतवसना कनकाड्रीको 
स्तुति सदा लक्ष्मीके नामसे करते हैं। दैत्यों एवं 
राक्षस्रोंक साथ शूद्रगण श्रीदेवीके नामसे भक्तिपूर्वक उस 
नीलवर्णाड्रीकी स्तुति करते हैं। इस प्रकार उन चक्र 
धारण करनेवाले देवने उन नारियोंका विभाजन 
किया ॥ २७--३० ॥ 

अक्षय निधियाँ इनके स्वरूपमें स्थित हैं। इतिहास, 
पुराण, साड़ वेद, स्मृतियाँ, चौंसठ कलाएँ तथा महापद्म 
निधि श्वेताड्रीके अन्तर्गत हैं। मुक्ता, सुवर्ण, रजत, रथ, 
अश्व,, गज, भूषण, शस्त्र, अस्त्र एवं वस्त्रस्वरूप 
पद्मनिधि रक्ताड़ीके अन्तर्गत हैं। गौ, भेंस, गर्दभ, उट्ट, 
सुवर्ण, वस्त्र, भूमि, ओषधियाँ एवं पशुस्वरूप महानील 
निधि पीताड्रीमें स्थित हैं। अन्य सभी जातियोंको अपनेमें 
समाविष्ट करनेवाली सारी जातियोंमें सर्वश्रेष्ठ जाति 


अध्याय ७५ ] 


अन्येषामपि संहत्री नीला शट्ढी निधि: स्थित: । 
एतासु संस्थितानां च यानि रूपाणि दानव। 
भवन्ति पुरुषाणां वै तान्‌ निबोध वदामि ते॥ ३५ 
सत्यशौचाभिसंयुक्ता मखदानोत्सवे रताः। 
भवन्ति दानवपते महापद्माश्रिता नरा:॥ ३६ 


यज्विन: सुभगा दुृप्ता मानिनो बहुदक्षिणा:। 
सर्वसामान्यसुखिनो नरा: पद्माश्रिता: स्मृता: ॥ ३७ 


सत्यानृतसमायुक्ता दानाहरणदक्षिणा: । 
न्यायान्यायव्ययोपेता महानीलाभ्रिता नरा:॥ ३८ 


नास्तिका: शौचरहिता: कृपणा भोगवर्जिता: । 
स्तेयानृतकथायुक्ता नरा: शट्डुअता बले॥ ३९ 
इत्येव॑ कथितस्तुभ्यं तेषां दानव निर्णय: ॥ ४० 


अहं सा रागिणी नाम जयश्रीस्त्वामुपागता। 
ममास्ति दानवपते प्रतिज्ञा साधुसम्मता॥ ४१ 


समाश्रयामि शौर्याढ्यं न च क्लीबं कथंचन। 
न चास्ति भवतस्तुल्यो त्रैलोक्येडपि बलाधिक: ॥ ४२ 


त्वया बलविभूत्या हि प्रीतिमें जनिता श्रुवा। 
यत्त्वया युधि विक्रम्य देवराजो विनिर्जित:॥ ४३ 


अतो मम पुरा प्रीतिर्जाता दानव शाश्वती। 
दृष्टा ते परमं सत्त्वं सर्वेभ्योषपि बलाधिकम्‌॥ ४४ 
शौण्डीर्यमानिनं बीर॑ ततो5हं स्वयमागता। 
नाश्चर्य दानवश्रेष्ठ हिरण्यकशिपो: कुले॥ ४५ 
प्रसूतस्यासुरेन्द्रस्य तव॒ कर्म यदीदृशम्‌ | 
विशेषितस्त्वया राजन्‌ दैतेय: प्रपितामहः ॥ ४६ 
विजितं विक्रमाद्‌ येन त्रेलोक्यं बे परैईतम्‌। 
इत्येवमुक्त्वा बचन॑ दानवेन्द्रं तदा बलिम्‌॥ ४७ 
जयश्रीश्रन्द्रदना प्रविष्टाउद्योतयच्छुभा। 
तस्यां चाथ प्रविष्टायां विधवा इब योषित: ॥ ४८ 
समाश्रयन्ति बलिनं हीश्रीधीधृतिकीर्त्तय: । 
प्रभा मतिः क्षमा भूतिर्विद्या नीतिर्दया तथा॥ ४९ 


तऔैलोक्य-लक्ष्मीका बलिके यहाँ आना, श्वेत लक्ष्मी आदिकी उत्पत्ति 


३७३ 


(परसामान्यात्मक) स्वरूप शट्डुनिधिकी नीलाड़्री 
देवीमें स्थिति है। दानव! इन (निधियों)-के स्वरूपके 
अन्तर्गत पुरुषोंके जो लक्षण होते हैं, मैं उनका वर्णन 
कर रही हूँ, उन्हें समझो-- ॥ ३१--३५॥ 

दानवपते! महापद्मके आश्रित रहनेवाले मनुष्य 
सत्य और शौचसे युक्त तथा यजन, दान और उत्सव 
करनेमें लीन रहते हैं। पद्मके आश्रित रहनेवाले मनुष्य 
यज्ञ करनेवाले, सौभाग्यशाली, अहक्डूरी, मानप्रिय, बहुत 
दक्षिणा देनवाले तथा सर्वसाधारण लोगोंसे सुखी होते हैं। 
महानीलके आश्रित रहनेवाले व्यक्ति सत्य तथा असत्यसे 
युक्त, देने और लेनेमें चतुर तथा न्याय, अन्याय और 
व्यय करनेवाले होते हैं। बले! शट्डके आश्रित रहनेवाले 
पुरुष नास्तिक, अपवित्र, कृपण, भोगहीन, चोरी करनेवाले 
एवं असत्य बोलनेवाले होते हैं। दानव! मैंने इस प्रकार 
आपसे उनके स्वरूपका वर्णन किया॥ ३६--४० ॥ 

वही रागिणी नामकी जयश्री में आपके पास 
आयी हूँ। दानवपते! मेरी साधुजनोंसे अनुमोदित एक 
प्रतिज्ञा है। में वीर पुरुषका आश्रयण करती हूँ। 
नपुंसकके पास कभी नहीं जाती। तीनों लोकोंमें आपके 
सदृश बलवान्‌ दूसरा कोई नहीं है। अपनी बल- 
सम्पत्तिसे तुमने मेरेमें दृढ़ प्रीति उत्पन्न की है, क्योंकि 
संग्राममें पराक्रम कर तुमने देवराजको जीता है। दानव! 
इसीसे आपके श्रेष्ठ सत्त एवं सभीसे अधिक बलको 
देखकर (आपके प्रति) मेरी स्थायी एवं उत्तम प्रीति 
उत्पन्न हो गयी है॥४१--४४॥ 

अत: मैं अत्यन्त बलशाली तथा मानी वीर आपके 
पास अपने-आप ही आयी हूँ। दानवश्रेष्ठ ! हिरण्यकशिपुके 
वंशमें उत्पनन आप असुरेन्रके लिये इस प्रकारके कर्मोंके 
करनेमें कोई आश्चर्य नहीं है। राजन्‌! शत्रुओंद्वारा अधिकृत 
त्रैलेक्को अपने पराक्रमसे जीतकर आपने दितिके पुत्र 
अपने प्रपितामहको और विशिष्ट कर दिया है। दानवेन्द्र 
बलिसे इस प्रकार कहकर चन्द्रवदना शुभा जयगश्री 
(बलिमें) प्रवेश करके (उन्हें) प्रकाशित करने लगी। 
उनके प्रवेश कर जानेपर ही, श्री, धी (बुद्धि), धृति, कीर्ति, 
प्रभा, मति, क्षमा, भूति (समृद्धि), विद्या, नीति, दया, 


३७४ 


श्रुति: स्मृतिर्धति: कीर्तिमूर्ति: शान्ति: क्रियान्विता: । 
पुष्टिस्तुष्टी रुचिस्त्वन्या तथा सत्त्वाश्रिता गुणा: । 
ता: सर्वा बलिमाश्रित्य व्यश्राम्यन्त यथासुखम्‌ ॥ ५० 


श्रीवामनपुराण [ अध्याय ७६ 


श्रुति, स्मृति, धृति, कीर्ति, मूर्ति, शान्ति, क्रिया, पुष्टि, 
तुष्टि, रुचि एवं अन्य सभी सत्त्वगुणके आश्रित अन्य देवियाँ 
भी विधवा स्त्रियोंकी भाँति बलिकी छत्रछायामें 
आनन्दपूर्वक रहने लगीं। अच्छी बुद्धिवाले, आत्मनिष्ठ, 


न 2 200+ मी 255 कं े यज्ञ करनेवाले, तपस्वी, कोमल स्वभाववाले, सत्यवक्ता, 
दानी, अभावग्रस्तोंके अभावकों दूरकर पालन-पोषण 

5५ अब कि कु एवं स्वजनोंकी रक्षा करनेवाले दैत्यश्रेष्ठ महात्मा बलि 
हे ५2७४७७७/७७७ इस प्रकारके गुणोंसे सम्पन्न थे। दानवेन्द्र बलिके 
त्रिविष्टपं शासति दानवेन्द्रे स्वर्गका शासन करते समय कोई भूखसे दुखी, मलिन 
नासीत्‌ क्षुधार्तों मलिनो न दीन:। एवं अभावग्रस्त नहीं था। मनुष्य भी सदा शुद्ध धर्म- 
सदोज्ज्वलो. धर्मरतोडष्थ दान्तः परायण, इन्द्रियविजयी एवं इच्छानुकूल भोगसे सम्पन 


कामोपभोक्ता मनुजोडपि जात:॥ ५२ | हो गये॥ ४५--५२॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पचहत्तरवों अध्याय समाप्त हुआ॥ ७५ ॥ 


छिहत्तरवाँ अध्याय 


प्रायश्चित्त-हेतु इन्द्रकी तपस्या, माताके आश्रममें आना, अदितिकी तपस्या और 
वासुदेवकी स्तुति, वासुदेवका अदितिके पुत्र बननेका आश्वासन और 
स्वतेजसे अदितिके गर्भमें प्रवेश 


पुलस्त्य उवाच 

गते बत्रेलोक्यराज्ये तु दानवेषु पुरन्दरः। 
जगाम ब्रह्मसदनं सह देवैः शचीपतिः:॥ १ 
तत्रापश्यत्‌ स देवेशं ब्रह्माणं कमलोद्धवम। 
ऋषिभि: सार्धमासीनं पितरं स्व च कश्यपम्‌॥ २ 
ततो ननाम शिरसा शक्रः सुरगणैः सह। 
ब्रह्माणं कश्यपं चैव तांश्व सर्वास्तपोधनान्‌॥ ३ 
प्रोवाचेन्द्र: सुरैः सार्ध देवनाथथं पितामहम्‌। 
पितामह ह॒तं राज्यं बलिना बलिना मम॥ ४ 
ब्रह्मा प्रोवाच शक्रैतद्‌ भुज्यते स्वकृतं फलम्‌। 
शक्रः पप्रच्छ भो ब्रूहि कि मया दुष्कृतं कृतम्‌॥ ५ 
कश्यपो5प्याह देवेशं भ्रूणहत्या कृता त्वया। 
दिव्युदरात्‌ त्वया गर्भ: कृत्तो वै बहुधा बलातू॥ ६ 


पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी !) तीनों लोकोंका 
राज्य दानवोंके अधीन हो जानेपर शचीपति इन्द्र देवोंके 
साथ ब्रह्मलोक गये। वहाँ उन्होंने ऋषियोंके साथ बैठे 
हुए कमलयोनि ब्रह्मा एवं अपने पिता कश्यपको देखा। 
उसके बाद इन्द्रने देवताओंके सहित ब्रह्मा, कश्यप एवं 
उन सभी तपोधनोंको सिर झुकाकर प्रणाम किया। 
देवोंके साथ इन्द्रने देवनाथ पितामहसे कहा--पितामह ! 
बलवान्‌ बलिने मेरा राज्य छीन लिया है। ब्रह्माने 
कहा--इन्द्र ! यह तुम अपने किये हुए कर्मका फल 
भोग रहे हो। इन्द्रने पूछा--कृपया आप बतलाइये कि 
मैंने कौन-सा दुष्कर्म किया है। कश्यपने भी (उत्तरमें) 
इन्द्रसे कहा--तुमने भ्रूण (गर्भस्थित बालक)-की हत्या 
की है। तुमने दितिके उदरमें स्थित गर्भको बलपूर्वक 
अनेक टुकड़ोंमें काट डाला है॥ १--६॥ 


अध्याय ७६ ] प्रायश्चित्त-हेतु इन्रकी तपस्या, माताके आश्रममें आना, अदितिकी तपस्या और वासुदेवकी स्तुति ३७५ 


पितरं प्राह देवेन्द्र; स मातुर्दोषतो विभो। 
कृन्तनं प्राप्तवान्‌ गर्भो यदशौचा हि साभवत्‌॥ ७ 
ततो5ब्लवीत्‌ कश्यपस्तु मातुर्दोष: स दासताम्‌। 
गतस्ततो विनिहतो दासोडपि कुलिशेन भो॥ ८ 
तच्छुत्वा कश्यपवच: प्राह शक्र: पितामहम्‌। 
विनाशं पाप्मनो ब्रूहि प्रायश्चित्तं विभो मम॥ ९ 
ब्रह्मा प्रोवाच देवेशं वसिष्ठ: कश्यपस्तथा। 
हितं सर्वस्थ जगत: शक्रस्थापि विशेषतः॥ १० 
शद्डुच्क्रगदापाणिर्माधव: पुरुषोत्तम: । 
त॑ प्रपद्यस्य शरणं स ते श्रेयो विधास्यति॥ ११ 
सहस्त्राक्षोदपि वचन॑ गुरूणां स निशम्य वै। 
प्रोवाच स्वल्पकालेन कस्मिन्‌ प्राप्यो बहूदय: । 
तमूचुर्देवता मर्त्ये स्वल्पकाले महोदयः॥ १२ 
इत्येवमुक्त:.  सुरराड विरिघ्धिना 
मरीचिपुत्रेणम च  कश्यपेन। 

मित्रावरुणात्मजेन 
वेगान्महीपृष्ठमवाप्य तस्थौ॥ १३ 
कालिज्लरस्योत्तरत: सुपुण्य- 

सस्‍्तथा हिमाद्रेरपि दक्षिणस्थ:। 
कुशस्थलातू पूर्वत एव 

वसो: पुरात्‌ पश्चिमतो5वतस्थे॥ १४ 


तथेव 


पूर्व. गयेन नृवरेण अयत्र 
यष्टो5श्रमेध:  शतकृत्सदक्षिण: । 
मनुष्यमेध: शतकृत्सहसत्रकृन्‌ 
नरेन्द्रसूयश्व का बै॥ १५ 
तथा पुरा दुर्यजनः ः 


ख्यातो महामेथ इति प्रसिद्ध: । 
यत्रास्य चक्रे भगवान्‌ मुरारिः 
वास्तव्यमव्यक्ततनु: खमूर्तिमत्‌ । 
जगामाथ गदाधरेति 
महाघवृक्षस्थय शितः कुठारः:॥ १६ 
यर्मिन्‌ द्विजेन्द्रा: श्रुतिशास्त्रवर्जिताः 
समत्वमायान्ति पितामहेन। 
सकृत्‌ पितृन्‌ यत्र च सम्प्रपूज्य 
भक्त्या त्वनन्येन हि चेतसैव। 


ख्यातिं 


फलं महामेधमखस्य मानवा 
लभन्त्यनन्त्यं भगवत्प्रसादात्‌॥ ९७ 
महानदी यत्र सुर्पिकन्या 


जलापदेशाद्धिमशैलमेत्य | 


इन्द्रने अपने पिता कश्यपसे कहा--विभो ! जननीके 
दोषसे वह गर्भ छिन्‍न हुआ था; क्योंकि वे अपवित्र हो 
गयी थीं। उसके बाद कश्यपने कहा--माताके दोषसे 
वह दासताको प्राप्त हो चुका था, उसके बाद तुमने 
दासको भी वज्से मारा। कश्यपके उस वचनको 
सुनकर इन्द्रने पितामहसे कहा--विभो! मुझे पापका 
नाश करनेवाला प्रायश्चित्त बतला दीजिये। ब्रह्मा, वसिष्ठ 
एवं कश्यपने देवेश (इन्द्र)-से सब जगत्‌के लिये-- 
विशेषरूपसे इन्द्रके लिये हितकारी वचन कहा--तुम 
शट्डु, चक्र तथा गदा धारण करनेवाले पुरुषोत्तमभगवान्‌ 
लक्ष्मीपति श्रीविष्णुकी शरणमें जाओ। वे तुम्हारा कल्याण 
करेंगे। उन सहस्लाक्षने गुरुजनोंका वचन सुनकर कहा-- 
थोड़े समयमें अधिक-से-अधिक उन्‍नतिकी प्राप्ति 
कहाँ सम्भव है? देवोंने उनसे कहा--स्वल्प समयमें 
महती उन्नति मर्त्यलोकमें सम्भव है॥७--१२॥ 

ब्रह्मा, मरीचिपुत्र कश्यप एवं वसिष्ठके ऐसा 
कहनेपर सुरराज इन्द्र तेजीसे पृथ्वीतलपर आ गये। वे 
कालिझर पर्वतके उत्तर, हिमाद्रिके दक्षिण, कुशस्थलके 
पूर्व एवं वसुपुरके पश्चिममें स्थित विख्यात पुण्य स्थानमें 
रहने लगे--जहाँ पहले राजा गयने दक्षिणाके साथ सौ 
अश्वमेधयज्ञ, ग्यारह सौ नरमेधयज्ञ तथा एक हजार 
राजसूययज्ञका अनुष्ठान किया था। उसी प्रकार पहले 
(उसने) जहाँपर सुरों एवं असुरोंसे कठिनाईसे किया जा 
सकनेवाला महामेध नामक प्रसिद्ध यज्ञ अनुष्ठित किया था 
और उसके लिये जहाँ आकाशस्वरूप अव्यक्तशरीरी 
मुरारि (विष्णु)-ने वहाँ निवास किया था। इसके बाद 
वे गदाधर नामसे प्रसिद्ध हुए, जो महान्‌ अघरूपी वृक्षके 
लिये तीक्ष्ण कुठारस्वरूप हैं॥ १३--१६॥ 

जहाँ वेद-शास्त्रसे रहित होनेपर भी कुलीन श्रेष्ठ 
ब्राह्मण ब्रह्मकी समानता प्राप्त करते हैं एवं मनोयोगसे 
भक्तिसहित मनुष्य एक बार भी पितरोंका पूजन करके 
भगवान्‌के अनुग्रहसे महामेध नामक यज्ञका अनन्त फल 
प्राप्त कर लेते हैं, वहाँ देवर्षिकी कन्या श्रेष्ठ महानदी है, जो 


जलरूपसे हिमालयपर प्रवहमान होकर अपने दर्शन, 


३७८ 


चक्रे जगत्पापविनष्टिम प्र्यां 


संदर्शनप्राशनमज्जनेन ॥ १८ 
तत्र शक्रः समभ्येत्य महानद्यास्तटेअुद्धुते। 
आराधनाय देवस्य कृत्वाश्रममवस्थित: ॥ १९ 
प्रात:सत्रायी त्वध:शायी एकशभुक्तस्त्वयाचित: । 
तपस्तेपे सहस्त्राक्ष: स्तुवन्‌ देवं गदाधरम्‌॥ २० 
तस्यैवं॑ तप्यत: सम्यग्जितसर्वेन्द्रियस्थ हि। 
कामक्रोधविहीनस्य साग्र: संवत्सरो गत:॥ २१९ 
ततो गदाधरः प्रीतो वासवं प्राह नारद। 
गच्छ प्रीतो5स्मि भवतो मुक्तपापो5सि साम्प्रतम्‌॥ २२ 
निजं राज्यं च देवेश प्राप्स्यसे नचिरादिव। 
यतिष्यामि तथा शक्र भावि श्रेयो यथा तव॥ २३ 
इत्येवमुक्तो5थ गदाधरेण 

विसर्जित: स्राप्प मनोहरायाम्‌। 
स्रातस्थ देवस्थ तदैनसो नरा- 

स्तं प्रोचुरस्माननुशासयस्व॥ २४ 
प्रोवाच तानू_ भीषणकर्मकारान्‌ 

नाम्नरा पुलिन्दान्‌ मम पापसम्भवा: | 
वसध्वमेवान्तरमद्रिमुख्ययो- 

हिमाद्विकालिज्लयो:  पुलिन्दा:॥ २५ 
इत्येवमुक्वा सुरराट्‌  पुलिन्दान्‌ 

विमुक्तपापो5मरसिद्धयक्षे । 
सम्पूज्यमानो5नुजगाम चाश्नमं 

मातुस्ता  धर्मनिवासमीड्यम्‌॥ २६ 
दृष्टाददितिं मूश्चि कृताझलिस्तु 

विनप्रमोलि समुपाजगाम | 

पादौ कमलोदराभौ 

निवेदयामास॒ तपस्तदात्मन:॥ २७ 
पप्रच्छ सा कारणमीश्वर॑ त- 
माघप्राय चालिड्डय सहाश्रुदृष्टया। 
स॒ चाचचक्षे बलिना रणे 
तदात्मनो देवगणैश्वच सार्थम॥ २८ 

सा शोकपरिष्लुताड़ी 
ज्ञात्वा जितं दैत्यसुतेः सुतं तम। 
दुःखान्विता देवमनाद्यमीड्यं 
जगाम विष्णुं शरणं वरेण्यम्‌॥ २९ 

नारद उवाच 

जनित्री. सुरसत्तमानां 
स्‍्थाने दृषीकेशमनन्तमादह्यम। 
चराचरस्य प्रभवं पुराण- 

माराधयामास शुभे वद त्वम्‌॥ ३० 


प्रणम्ब 


श्र॒त्वैव 


कसि्मिन्‌ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७६ 


पान एवं मज्जन करनेसे जगत्‌के पापोंको विनष्ट करती 
है। विष्णुकी आराधना करनेके लिये इन्द्र वहाँ महानदीके 
विचित्र तटपर गये और आश्रम बनाकर रहने लगे। वे 
प्रात:काल स्नान, भूमिपर शयन एवं बिना माँगे मिले हुए 
पदार्थसे एक समय भोजन करते हुए गदाधारी देवको 
स्तुति करते हुए तपस्या करने लगे। सर्वथा जितेन्द्रिय 
एवं काम-क्रोधादिसे रहित होकर इस प्रकार तपस्या 
करते हुए उनका एक वर्ष बीत गया। नारदजी! उसके 
बाद गदा धारण करनेवाले विष्णुने प्रसन्‍न होकर इन्द्रसे 
कहा--जाओ, मैं प्रसन्‍न हूँ; अब तुम पापसे मुक्त हो 
गये हो॥ १७ --२२॥ 

देवेश! (अब) तुम शीघ्र ही अपना राज्य प्राप्त 
कर लोगे। इन्द्र! जैसे तुम्हारा आगेका श्रेय (कल्याण) 
होगा, वैसा ही मैं प्रयत्न करूँगा। गदाधर श्रीविष्णुने ऐसा 
कहनेके बाद इन्द्रको मनोहरा नदीमें स्नान कराकर बिदा 
कर दिया। इन्द्रके स्नान कर लेनेपर उनके पाप-पुरुषोंने 
उनसे कहा-हमें अनुशासित कीजिये। (इन्द्रने) उन 
भयंकर कर्म करनेवाले लोगोंसे कहा-मेरे पापसे 
उत्पन्न तुम लोग पुलिन्द कहे जाओगे। तुम लोग 
हिमालय एवं कालिझर नामके दोनों श्रेष्ठ पर्वतोंके 
बीचकी भूमिमें निवास करो। पुलिन्दोंसे ऐसा कहनेके 
पश्चात्‌ पापसे मुक्त हुए सुरराज देवों, सिद्धों एवं यक्षोंसे 
पूजित होते हुए माताके धर्मके आश्रयरूप पूज्य आश्रममें 
चले गये॥ २३--२६॥ 

अदितिका दर्शन कर हाथ जोड़ तथा सिर झुकाकर 
इन्द्र उनके समीप आये एवं उनके कमलकी कान्तिवाले 
चरणोंमें प्रणाम करनेके बाद उन्होंने अपनी तपस्याका 
वर्णन किया। उन (अदिति) -ने अश्रुपूर्ण दृष्टिसे (इन्द्रको) 
सूँघा एवं उनको गले लगाकर (तपस्याका कारण) पूछा। 
इन्द्रने बलिद्वारा देवोंसहित अपने पराजित होनेका 
पूरा समाचार कह सुनाया। यह सुननेके बाद अपने उस 
पुत्रको दितिके पुत्रोंद़्ाय पराजित जान शोकसे भर गयीं 
एवं दुःखसे दुखी होकर (अदिति) वरेण्य एवं अनादि 
देव विष्णुकी शरणमें गयीं॥ २७--२९॥ 

नारदने कहा (पूछा)--(कृपया) आप यह 
बतलाइये कि देवोंकी माता अदितिने किस शुभ स्थानपर 
अनादि, अनन्त, चर और अचरके उत्पन्न करनेवाले 


एवं पुरातन हषीकेशकी आराधना की 2॥ ३०॥ 


अध्याय ७६ ] प्रायश्षित्त-हेतु इन्द्रकी तपस्या, माताके आश्रममें आना, अदितिकी तपस्या और वासुदेवकी स्तुति ३७७ 


पुलस्त्य उवाच 
शक्रमवेष्ष्य 
पराजित दानवनायकेन। 
पक्षे मकर क्षगेडर्के 
घृतार्चिष: स्यादथ सप्तमेउद्धि॥ ३१ 
देव॑ बत्रिदशशाधिपं ते 
महोदये. शक्रदिशाधिरूढम्‌। 
संयतवाक्‌ू सुचित्ता 
तदोपतस्थे शरणं सरुरेन्द्रम्‌॥ ३२ 
अदितिरुवाच 
दिव्याम्बुजकोशचौर 
जयस्व संसारतरो:  कुठार। 
पापेन्धनजातवेद- 
स्तमौघसंरोध नमो. नमस्ते॥ ३३ 
नमोउस्तु ते भास्कर दिव्यमूर्ते 
त्रेलोक्यलक्ष्मीतिलकाय ते नमः। 


सुरारणि: दीन॑ 
सितेदथ 
दृष्टेव 


निराशना 


जयस्व 


जयस्व 


त्वं कारणं सर्वचराचरस्य 
नाथोडसि मां पालय विश्वमूर्ते॥ ३४ 
त्वया जगन्नाथ जगनन्‍्मयेन 


नाथेन शक्री निजराज्यहानिम्‌। 


अवाप्तताजू  शन्रुपराभवं 2 | 

ततो भवन्तं शरणं प्रपन्ना॥ ३५ 
इत्येवमुक्त्वा सुरपूजितं सा 

आलिख्य रक्तेन हि चन्दनेन। 
सम्पूजयित्वा करवीरपुष्पै: 

संधूप्प धूप: कणमर्कभोज्यम्‌॥ ३६ 
निवेद्य चैवाज्ययुतं महाई- 

मन्‍न॑ महेन्द्रस्य हिताय देवी। 
स्तवेन पुण्येन च संस्तुवन्ती 

स्थिता. निराहारमथोपवासम्‌॥ ३७ 
ततो . द्वितीयेडह्लि. कृतप्रणामा 


स््रात्वा विधानेन च पूजयित्वा। 
दत्ता द्विजेभ्य: कणकं तिलाज्यं 

ततो5ग्रतः सा प्रयता बभूव॥ ३८ 
ततः प्रीतो5भवद्‌ भानुर्धतार्चि: सूर्यमण्डलात्‌ 
विनि:सृत्याग्रत: स्थित्वा इृदं वचनमन्रवीतू॥ ३९ 
ब्रतेनानेना सुप्रीतस्तवाहं॑ दक्षनन्दिनि। 
प्रापस्यसे दुर्लभ काम मत्प्रसादान्‍्न संशय: ॥ ४० 
राज्यं त्वत्तनयानां वे दास्ये देवि सुरारणि। 
दानवान्‌ ध्वंसयिष्यामि सम्भूयैवोदरे तव॥ ४१ 


पुलस्त्यजी बोले--दानव-नायकद्ठवारा पराजित 
हुए दीन बने इन्द्रको देखकर अदिति सूर्यके मकर- 
राशिमें स्थित हो जानेपर शुक्लपक्षकी सूर्य-सप्तमीके 
दिन उन सुरोंके स्वामी सूर्यदेवको महान्‌ उदयाचलपर 
पूर्व दिशामें उगनेपर देखकर उपवास करती हुई 
वाणी एवं मनको संयत करके उन सुरेन्द्र (सूर्य )-की 
शरणमें गयीं॥ ३१-३२॥ 

अदितिने कहा--हे दिव्य कमलकोशको अपनेमें 
छिपाकर रखनेवाले! आपकी जय हो। हे संसाररूपी 
वृक्षेके कुठार! आपकी जय हो। हे पापरूपी इन्धनके 
लिये अग्नि! आपकी जय हो। हे अन्धकार (अज्ञान)- 
के समूहके विनाश करनेवाले! आपको बारम्बार 
नमस्कार है। हे भास्कर! हे दिव्यमूर्ते! आपको 
नमस्कार है। हे त्रैलोक्य-लक्ष्मीके स्वामिन! आपको 
नमस्कार है। आप समस्त चर और अचर जगत्‌के 
कारण तथा स्वामी हैं। हे विश्वमूर्ते) आप मेरी रक्षा 
कीजिये। हे जगन्नाथ! जगन्मय आप स्वामीके ही 
कारण इन्द्रको अपने राज्यकी हानि एवं शत्रुसे 
पराभवकी भी प्राप्ति हुई है। अत: में आपकी शरणमें 
आयी हूँ। ऐसा कहनेके बाद रक्तचन्दनद्वारा देवोंसे 
पूजित सूर्यको चित्रितकर उन देवी (अदिति)-ने 
कनैरके पुष्पोंसे उनका पूजन किया और धूपसे धूपित 
करनेके बाद महेन्द्रकी भलाईके लिये सूर्यके लिये 
घृतसे बने उत्तम अन्न अर्पित किया तथा निराहार 
रहकर पवित्र स्तोत्रोंसे स्तुति करती हुई (साधनामें) 
बैठी रहीं॥ ३३--३७॥ 

दूसरे दिन प्रणाम करनेके बाद विधिसे स््रान एवं 
पूजा करके उन्होंने ब्राह्मणोंको कणक, तिल एवं घृत प्रदान 
किया और उसके बाद वे और अधिक संयत रहने लगीं। 
इससे घृतार्चि भानु प्रसन्‍न हो गये। (वे) सूर्य-मण्डलसे 
निकले एवं अदितिके सामने खड़े होकर यह वचन बोले-- 
दक्षनन्दिनि! तुम्हारे इस बव्रतसे मैं बहुत प्रसन्‍न हूँ। अतः 
मेरी कृपासे तुम नि:सन्देह मनोवाज्छित दुर्लभ वस्तु प्राप्त 
करोगी । देवि! देवजननि ! मैं तुम्हारा पुत्र होकर देवपुत्रोंको 
राज्य दूँगा और दानवोंका नाश करूँगा॥ ३८--४१॥ 


३७८ 


तद्वाक्यं वासुदेवस्य श्रुत्वा ब्रह्मनन्‌ सुरारणि: | 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७७ 


[पुलस्त्यजी कहते हैं--] ब्रह्मन्‌! वासुदेवका वह 


प्रोवाच जगतां योनिं वेपमाना पुनः पुनः ॥ ४२ | वाक्य सुनकर बार-बार काँपती हुई देवोंकी माता अदितिने 


कथं त्वामुदरेणाहं वोढुं शक्ष्यामि दुर्धरम्‌। 
यस्योदरे जगत्सर्व बसते स्थाणुजड्रमम्‌॥ ४३ 


कर्त्वां धारयितुं नाथ शक्तस्त्रैलोक्यधार्यसि। 
यस्य सप्तार्णवा: कुक्षौ निवसन्ति सहाद्विभि: ॥ ४४ 


तस्माद्‌ यथा सुरपति: शक्रः स्यात्‌ सुररगाडिह। 
यथा च न मम क्लेशस्तथा कुरु जनार्दन॥ ४५ 
विष्णुरुवाच 

सत्यमेतन्महाभागे दुर्धरोडस्मि सुरास्रै:। 
तथापि सम्भविष्यामि अहं देव्युदेरे तव॥ ४६ 
आत्मानं भुवनान्‌ शैलांस्त्वाञ्ञ देवि सकश्यपाम्‌। 
धारयिष्यामि योगेन मा विषादं कृथाउम्बिके ॥ ४७ 
तवोदरे5हं दाक्षेयि सम्भविष्यामि वे यदा। 
तदा निस्तेजसो दैत्या: सम्भविष्यन्त्यसंशयम्‌॥ ४८ 
इत्येवमुक्वा भगवान्‌ _विवेश 

तस्याश्व भूयोडरिगणप्रमर्दी । 
स्वतेजसोंशशेन विवेश देव्या: 

तदोदे शक्रहिताय विप्र॥ ४९ 


संसारको उत्पन्न करनेवाले विष्णुसे कहा--जिसके 
(विशाल) उदरमें स्थावर-जड्रमात्मक समस्त संसार 
निवास करता है, ऐसे त्रिलोकीको धारण करनेवाले 
आपको मैं अपने उदरमें कैसे धारण कर सकूँगी ? नाथ! 
आप तीनों लोकोंको धारण करनेवाले हैं। जिसको 
कुक्षिमें पर्वतोंके साथ सातों समुद्र अवस्थित हैं ऐसे 
आपको कौन धारण कर सकता है? अतः हे जनार्दन! 
आप वैसा ही करें जिससे इन्द्र देवताओंके स्वामी बन 
जायेँ और मुझे भी कष्ट न हो ॥ ४२--४५॥ 

विष्णुने कहा--महाभागे! यह सत्य है कि मेँ 
देवों और दैत्योंसे धृत नहीं हो सकता, फिर भी हे देवि! 
मैं आपके उदरसे उत्पन्न होऊँगा। देवि ! स्वयंको, (चौदहों) 
भुवनों, पर्वतों एवं कश्यपसहित आपको भी में योगद्वारा 
धारण करूँगा। मात: ! आप विषाद न करें। दक्षात्मजे! 
जब मैं आपके उदरमें आऊँगा तब दैत्य निस्सन्देह 
तेजोहीन हो जायँगे। [पुलस्त्यजी कहते हैं--] विप्र! 
ऐसा कहकर शत्रुओंके नाश करनेवाले भगवान्‌ विष्णु 
इन्द्रकी भलाईके लिये अपने तेजके अंशमात्रसे उन 
देवीके उदरमें प्रविष्ट हो गये ॥ ४६--४९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें छिहत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७६ ॥ 


सतहत्तरवाँ अध्याय 


प्रह्मदसे अदितिके गर्भमें विष्णुके प्रविष्ट होनेकी बात जानकर बलिका विष्णुको दुर्वचन, 
प्रह्मादद्वारा बलिको शाप और अनुनय करनेपर उपदेश 


पुलस्त्य उवाच 
देवमातुः स्थिते देवे उदरे वामनाकृतौ। 
निस्तेजसोउसुरा जाता यथोक्त विश्वयोनिना॥ १ 
निस्तेजसो5सुरान्‌ दृष्ठा प्रह्मादं॑ दानवेश्वरम्‌। 
बलिददानवशार्दूल $दं. वचनमन्नवीत्‌॥ २ 


पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी) संसारके उत्पन्न 
करनेवाले भगवान्‌के वचनानुसार देवमाता अदितिके 
गर्भमें वामनरूपमें देवके स्थित हो जानेपर असुर निस्तेज 
हो गये। असुरोंको निस्तेज देखकर दानवोंमें श्रेष्ठ बलिने 
दानवेश्वर प्रहादसे यह वचन कहा--॥ १-२॥ 


अध्याय ७७ ] 


बलिरुवाच 
तात निस्तेजसो दैत्या: केन जातास्तु हेतुना। 
कथ्यतां परमज्ञोडसि शुभाशुभविशारद॥ ३ 

पुलस्त्य उवाच 
तत्पौत्रवचनं श्रुत्वा मुहूर्त ध्यानमास्थित:। 
किमर्थ तेजसो हानिरिति कस्मादतीव च॥ ४ 
स ज्ञात्वा वासुदेवोत्थं भयं दैत्येष्वनुत्तमम्‌। 
चिन्तयामास योगात्मा क्र विष्णु: साम्प्रतं स्थित: ॥ ५ 
अधो नाभे: स पातालान्‌ू सप्त संचिन्त्य नारद। 
नाभेरुपरि भूरादीलल्‍लोकांश्वर्तुमियाद्‌ वशी॥६ 
भूमिं स पड्डूजाकारां तन्मध्ये पड्डूजाकृतिम्‌। 
मेरुं दरदर्श शैलेन्द्रं शातकौम्भं महरद्धिमत्‌॥ ७ 
तस्योपरि महापुर्यस्त्षष्टी. लोकपतींस्तथा। 
तेषामुपरि वैराजीं ददूृशे ब्रह्मण: पुरीम्‌॥ ८ 
तदधस्तान्महापुण्यमा श्रम॑ सुरपूजितम्‌ । 
देवमातु: स ददृशे मृगपक्षिगणैर्वृतम्‌॥ ९ 
तां दृष्ठा देवजननीं सर्वतेजोडधिकां मुने। 
विवेश दानवपतिरन्वेष्ठट_ मधुसूदनम्‌॥ १० 


स दृष्टवाज्जगन्नाथं माधवं वामनाकृतिम्‌। 
सर्वभूतवरेण्य॑ _त  देवमातुरथोदरे॥ ११ 


त॑ दृष्ठा पुण्डरीकाक्षं शट्ढुच्क्रगदाधरम्‌। 
सुरासुरगणै: सर्वे: सर्वतो व्याप्तविग्रहम्‌॥ १२ 


तेनेव क्रमयोगेन दृष्ठा वामनतां गतम्‌। 
देत्यतेजोहरं विष्णुं प्रकृतिस्थो5भवत्‌ ततः॥ १३ 


अथोवाच महाबुद्धिर्विरोचनसुतं बलिम्‌। 

प्रहादों मधुरं वाक्य प्रणम्य मधुसूदनम्‌॥ १४ 
प्रह्दाद उवाच 

श्रूयतां सर्वमाख्यास्ये यतो वो भयमागतम्‌। 

येन निस्तेजसो दैत्या जाता दैत्येन्द्र हेतुना॥ १५ 

भवता निर्जिता देवाः सेन्द्ररुद्राकपावका: । 

प्रयाता: शरणं देवं हरिं त्रिभुवनेश्वरम॥ १६ 


प्रह्मदसे अदितिके गर्भमें विष्णुके प्रविष्ट होनेकी बात जानकर बलिका विष्णुको दुर्वचन 


३७९ 


बलिने कहा--तात! आप यह बतलानेकी कृपा 
करें कि दानव किस कारणसे निस्तेज हो गये हैं ? शुभ 
और अशुभके जाननेवाले आप महान ज्ञानी हैं॥३॥ 

पुलस्त्यजी बोले--अपने पौत्र (बलि)-के उस 
वचनको सुनकर (दानवोंके) तेजकी अत्यधिक हानि क्‍यों 
और किससे हुई हे--(यह जाननेके लिये) प्रह्मादने क्षणभर 
ध्यान किया और दैत्योंके लिये वासुदेवद्वारा उत्पन्न हुए 
अतुलनीय भयको जानकर उन योगात्माने यह सोचा कि इस 
समय विष्णु कहाँपर स्थित हैं? नारदजी! नाभिके नीचेके 
स्थानमें सात पातालोंका चिन्तन करनेके बाद (सातों पातालोंमें 
पता लगानेके बाद) सभीको अपने वशमें करनेवाले वे 
नाभिके ऊपर भू: आदि लोकमें देखनेके लिये (पता लगानेके 
लिये) पहुँचे। उन्होंने कमलके आकारकी भूमि और उसके बीच 
महान्‌ समृद्धिसे सम्पन्न सुवर्णणय कमलके आकार-जैसे 
पर्वतश्रेष्ठ मेरुको देखा । उसके ऊपर महापुरियोंमें आठ लोक- 
पति तथा उनके ऊपर ब्रह्माकी वैराजपुरीको देखा ॥ ४--८॥ 

उसके नीचे उन्होंने महान्‌ पुण्यसे युक्त देवताओंसे 
पूजित तथा पशु-पक्षियोंसे भरे देवमाता अदितिके 
आश्रमको देखा। मुने! समस्त तेजोंसे भी अधिक 
तेजस्विनी उस देवमाता अदितिको देखकर दानवपति 
प्रह्ादने मधुसूदनको ढूँढ़नेके लिये (उनके उदरमें) 
प्रवेश किया। उन्होंने सभी प्राणियोंमें श्रेष्ठ वामनके 
रूपमें उन जगत्पति माधवको देवमाताके उदरमें देखकर 
सारे सुरों और असुरोंसे चारों ओर व्याप्त शरीरवाले 
शट्'ु, चक्र एवं गदा धारण करनेवाले उन पुण्डरीकनयन 
भगवान्‌को देखा। उसी योगके क्रममें वामनरूपको 
प्राप्त हुए दैत्योंक तेजको हरण करनेवाले विष्णुको 
जानकर वे प्रकृति-भावमें स्थित हो गये। उसके बाद 
मधुसूदनको प्रणाम कर महाबुद्धिमान्‌ प्रह्मदने विरोचनपुत्र 
बलिसे मधुर वचन कहा॥ ९--१४॥ 

प्रह्ादने कहा--दैत्येन्द्र! आपलोगोंको जिससे 
भय प्राप्त हुआ है और जिस कारण दैत्यगण तेजसे 
रहित हो गये हैं, वह सब में कहता हूँ, सुनो। आपके 


द्वारा जीते गये इन्द्रसहित रुद्र, सूर्य तथा अग्रि आदि देवता 


३८० 


स॒तेषामभयं दनत्त्वा शक्रादीनां जगदुरुः:। 
अवतीर्णो महाबाहुरदित्या जठरे हरिः॥ १७ 


हतानि वस्तेन बले तेजांसीति मतिर्मम। 
नाल तमो विषहितुं स्थातुं सूर्योदयं बले॥ १८ 


पुलस्त्य उवाच 

प्रह्मादवचनं श्रुत्वा क्रोधप्रस्फुरिताधर:। 

प्रह्मादमाहाथ बलिभर्भाविकर्मप्रचोदित: ॥ १९ 
बलिरुवाच 


तात कोड5यं हरिनाम यतो नो भयमागतम्‌। 
सन्ति मे शतशो दैत्या वासुदेवबलाधिका: ॥ २० 
सहस्त्रशो यैरमरा: सेन्द्ररुद्राग्नमिमारुता: 
निर्जित्य त्याजिता: स्वर्ग भग्नदर्पा रणाजिरे॥ २१ 
ये सूर्यरथाद वेगाच्चक्रं कृष्ट महाजवम। 
स॒विप्रचित्तिर्बलवान्‌ मम सैन्यपुरस्सरः॥ २२ 
अयःशड्-कु: शिव: शम्भुरसिलोमा विलोमकृत्‌ 
त्रिशिगा मकराक्षश्च वृषपर्वा नतेक्षण:॥ २३ 
एते चानये च बलिनो नानायुधविशारदा:। 
येषामेकेकशो विष्णु: कलां नाहति षोडशीम्‌॥ २४ 
पुलस्त्य उवाच 
पौत्रस्यैतद्‌ बच: श्र॒त्वा प्रह्माद: क्रोधमूर्च्छित: । 
धिग्धिगित्याह स बलिं बैकुण्ठाक्षेपवादिनम्‌॥ २५ 
धिक्‌ त्वां पापसमाचारं दुष्टबुद्धिं सुबालिशम्‌ । 
हरिं निन्दयतो जिह्ा कथं न पतिता तवब॥ २६ 
शोच्यस्त्यमसि दुर्बुद्धे निन्दनीयश्चव साधुभि:। 
यत्‌ त्रैलोक्यगुरुं विष्णुमभिनिन्दसि दुर्मते॥ २७ 
शोच्यश्रास्मि न संदेहो येन जातः पिता तव। 
यस्य त्वं कर्कशः पुत्रो जातो देवावमान्यक: ॥ २८ 
भवान्‌ किल विजानाति तथा चामी महासुरा: । 
यथा नान्य: प्रिय: कश्चिन्मम तस्माज्जनार्दनात्‌॥ २९ 
जानन्नपि प्रियतरं प्राणेभ्योडषपि हरि मम। 
सर्वेश्वरेश्वर॑ देव॑ कथं.निन्दितवानसि॥ ३० 
गुरु: पूज्यस्तव पिता पूज्यस्तस्याप्यहं गुरु:। 
ममापि पूज्यो भगवान्‌ गुरुलोकगुरुहरिः ॥ ३१ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७७ 


त्रिभुवनके स्वामी देव हरिकी शरणमें गये। वे लोकगुरु 
महाबाहु हरि इन्द्र आदि देवताओंको अभय देकर 
अदितिके उदरमें अवतीर्ण हुए हैं। बले! मेरा ऐसा 
विचार है कि उन्होंने तुम लोगोंके तेजको हरण कर 
लिया है। बले! (जैसे कि) सूर्योदयके होते ही 
अन्धकार ठहर नहीं सकता है॥ १५--१८॥ 

पुलस्त्यजी बोले--प्रह्मदके वचनको सुनकर 
क्रोध्भे ओठ फड़फड़ाते हुए बलिने होनहारसे प्रेरित 
होकर प्रह्नदसे कहा॥ १९॥ 

बलिने कहा--तात! ये हरि कौन हैं जिनके 
कारण हमें भय प्राप्त हुआ है? हमारे पास वासुदेवसे 
अधिक बलवान्‌ सैकड़ों दैत्य हैं। उन लोगोंने 
इन्द्रसहित रुद्र, अग्नि तथा वायु आदि हजारों देवोंको 
युद्धमें जीतकर उनके अहंकारको नष्ट किया एवं उन्हें 
स्वर्गसे खदेड़ दिया। वह बलशाली विप्रचित्ति मेरी 
सेनाका अगुआ है, जिसने धावा बोलकर सूर्यके रथसे 
महानू्‌ तीब्रगामी चक्रको खींच लिया था। अयःशह्ड, 
शिव, शम्भु, असिलोमा, विलोमकृत्‌, त्रिशिरा, मकराक्षे, 
वृषपर्वा एवं नतेक्षण--ये तथा अन्य बहुत-से भाँति- 
भाँतिके आयुधोंको चलानेमें निपुण बलवान (दैत्य मेरे 
सहायक हैं,) जिनमें हर एककी सोलहवीं कलाके भी 
समान विष्णु नहीं हैं॥२०--२४॥ 

पुलस्त्यने कहा--पौत्रके इस वचनको सुनकर 
अत्यन्त कुपित हुए उन प्रह्नादने विष्णुकी निन्दा 
करनेवाले बलिसे कहा--पापकर्मा दुष्टबुद्धि तुम मूर्खको 
धिक्‍्कार है। विष्णुकी निन्‍्दा करते हुए तुम्हारी जीभ 
क्यों नहीं गिर गयी? दुर्बुद्धे! दुर्मते) तुम शोक करने 
लायक और सज्जनोंद्वारा निन्‍दा किये जाने योग्य हो। 
क्योंकि तुम तीनों लोकोंके गुरु विष्णुकी निन्‍्दा कर रहे 
हो। निस्सन्देह मैं भी शोक किये जाने लायक हूँ, जिसने 
तुम्हारे उस पिताको जन्म दिया, जिससे तुम देवताओंकी 
निन्‍दा करनेवाले तथा उग्र पुत्र हुए॥ २५--२८॥ 

निश्चय ही तुम और ये महासुर भी जानते हैं कि 
जनार्दनसे अधिक दूसरा कोई मेरा प्रिय नहीं है। विष्णु 
मुझे प्राणोंसे भी अधिक प्रिय हैं, यह जानते हुए भी 
तुमने सर्वेश्वरेश्वर देवकी निन्‍दा किस प्रकार की ? तुम्हारे 
पिता (तुम्हारे लिये) गुरु एवं पूजनीय हैं। उनका भी गुरु 
तथा पूजनीय मैं हूँ। लोकगुरु भगवान्‌ विष्णु मेरे भी 


अध्याय ७७ ] 


गुरोग्गुरुगुरुमुृड पूज्य: पूज्यतमस्तव। 
पूज्यं निन्दयते पाप कथं न पतितो5स्यथथध: ॥ ३२ 


शोचनीया दुराचारा दानवामी कृतास्त्वया। 
येषां त्व॑ं कर्कशो राजा वासुदेवस्य निन्दक: ॥ ३३ 


यस्मात्‌ पूज्यो5र्चनीयश्व भवता निन्दितो हरिः । 
तस्मातू पापसमाचार राज्यनाशमवाप्रुहि॥ ३४ 


यथा नान्यत्‌ प्रियतरं विद्यते मम केशवात्‌ | 
मनसा कर्मणा वाचा राज्यश्रष्टस्तथा पत॥ ३५ 


यथा न तस्मादपरं व्यततिरिक्त हि विद्यते। 
चतुर्दशसु लोकेषु राज्यभ्रष्टस्तथा पत॥ ३६ 


सर्वेषामपि भूतानां नान्यललोके परायणम्‌। 
यथा तथाउनुपश्येयं भवन्‍न्तं राज्यविच्युतम्‌॥ ३७ 
पुलस्त्य उवाच 
एवमुच्चारिते वाक्ये बलि: सत्वरितस्तदा। 
अवतीर्यासनाद्‌ ब्रह्मन्‌ कृताझ्ललिपुटो बली॥ ३८ 
शिरसा प्रणिपत्याह प्रसादं यातु मे गुरु:। 
कृतापराधानपि हि क्षमन्ति गुरवः शिशून्‌॥ ३९ 
तत्साधु यद॒हं॑ शप्तोी भवता दानवेश्वर। 
न बिभेमि परेभ्यो5हं न च राज्यपरिक्षयात्‌॥ ४० 
नेव दुःखं मम विभो यदहं राज्यविच्युतः। 
दुःखं कृतापराधत्वाद भवतो मे महत्तरम्‌॥ ४१ 
तत्‌ क्षम्यतां तात ममापराधो 
बालोअस्म्थनाथो5स्मि सुदुर्मतिश्च | 
कृतेषपि दोषे गुरवः शिशूनां 
क्षमन्ति दैन्यं समुपागतानाम्‌॥ ४२ 
पुलस्त्य उवाच 
स॒ एवमुक्तोी बचन॑ महात्मा 
विमुक्तमोहो हरिपादभक्त: । 
चिरं विचिन्त्याद्भधुतमेतदित्थ- 
मुवाच पौत्र मधुर वचो5थ॥ ४३ 
प्रहाद उवाच 


तात मोहेन मे ज्ञानं विवेकश्व तिरस्कृतः। 
येन सर्वगतं विष्णुं जानंस्त्वां शप्तवानहम्‌॥ ४४ 


नूनमेतेन भाव्यं बे भवतो येन दानव। 
ममाविशन्‍्महाबाहो..._ विवेकप्रतिषेधक: ॥ ४५ 


प्रह्दसे अदितिके गर्भमें विष्णुके प्रविष्ट होनेकी बात जानकर बलिका विष्णुको दुर्वचन 


३८१ 


पूजनीय और गुरु हैं। मूढ़ पापिन्‌! गुरुके भी गुरु तुम्हारे 
लिये पूज्य एवं पूज्यतम हैं। तुम पूजनीयकी निन्दा करते 
हो, इसलिये तुम नीचे क्‍यों नहीं गिर गये॥ २९--३२ ॥ 
तुमने दुराचरण करनेवाले इन दानवोंको शोचनीय 
बना दिया। क्योंकि वासुदेवकी निन्‍दा करनेवाले कठोर- 
स्वभावके तुम इनके राजा हो। हे पापका आचरण 
करनेवाले ! यत: तुमने पूजनीय एवं अर्चनीय विष्णुकी 
निन्दा की है, अत: तुम्हारे राज्यका विनाश होगा। 
क्योंकि मन, कर्म एवं वाणीसे मेरा केशवसे अधिक 
दूसरा कोई प्रिय नहीं है, अत: राज्यसे भ्रष्ट होकर तुम 
अध:पतित हो जाओ। क्‍योंकि चौदहों लोकोंमें उनसे 
भिन्‍न दूसरा कोई नहीं है, अतः राज्य- भ्रष्ट होकर तुम 
पतित हो जाओ; क्‍योंकि संसारमें सभी भूतोंका 
(वासुदेवके अतिरिक्त) दूसरा कोई आधार नहीं है, 
अत: मैं तुम्हें राज्यच्युत हुआ देखूँ॥ ३३--३७॥ 
पुलस्त्यजी बोले--ब्रह्मन्‌! इस प्रकार कहे 
जानेपर बलशाली बलि शीघ्र ही आसनसे नीचे उतरा 
और हाथ जोड़कर उसने सिरसे झुककर प्रणाम कर 
कहा-गुरो! मेरे ऊपर आप प्रसन्न हों। बड़े लोग 
अपराध करनेपर भी बालकोंको क्षमा करते हैं। 
दानवेश्वर! आपका मुझे शाप देना ठीक है। में शत्रुओंसे 
तथा राज्यके विनाश होनेसे भयभीत नहीं हूँ। विभो! 
मुझे राज्यसे भ्रष्ट हो जानेका कष्ट भी नहीं है, परंतु 
आपका अपराध करनेका मुझे सबसे अधिक दु:ख है। 
इसलिये तात! आप मेरे अपराधको क्षमा करें। में एक 
अनाथ दुर्बुद्धि शिशु हूँ। गुरुजनन दोष करनेपर भी आर्त 
बने हुए बालकोंको क्षमा कर देते हैं॥ ३८--४२॥ 
(फिर ) पुलस्त्यजी बोले---इस प्रकारके वचन 
कहनेपर विष्णुके चरणोंमें श्रद्धा रखनेवाले ज्ञानी महात्मा 


(प्रह्मद)-ने बहुत देरतक विचारकर पौत्रसे इस प्रकार 
अद्भुत एवं मधुर यह वचन कहा॥ ४३॥ 

प्रह्मादने कहा--तात! अज्ञानने मेरे ज्ञान एवं 
विवेकको ढक दिया था। इसीसे विष्णुको सर्वव्यापी 
जानते हुए भी मैंने तुम्हें शाप दे दिया। दानव! निश्चय 
ही तुम्हारी इस प्रकारकी होनहार थी। इसीसे विवेकका 
प्रतिबन्धक--विषय-वासनारूप अज्ञान मुझमें प्रवेश कर 


३८२ 


तस्माद्‌ राज्यम्प्रति विभो न ज्वरं कर्तुमहसि। 
अवश्यं भाविनो हार्था न विनश्यन्ति कर्हिचित्‌॥ ४६ 
पुत्रमित्रकलत्रार्थ. राज्यभोगधनाय. च। 
आगमे निर्गमे प्राज्ञो न विषादं समाचरेत्‌॥ ४७ 
यथा यथा समायान्ति पूर्वकर्मविधानत:। 
सुखदुःखानि दैत्येन्द्र नरस्तानि सहेत्‌ तथा।॥। ४८ 


आपदामागमं दृष्टा न विष०ण्णो भवेद्‌ वशी। 
सम्पदं च सुविस्तीर्णा प्राप्य नो5ध्षृतिमान्‌ भवेत्‌॥ ४९ 


धनक्षये न मुहान्ति न हृष्यन्ति धनागमे। 
धीरा: कार्येषु च सदा भवन्ति पुरुषोत्तमा:॥ ५० 


एवं विदित्वा दैत्येन्द्र न विषादं कथंचन। 
कर्तुमईसि दिद्वांस्त्व॑ पण्डितो नावसीदति॥ ५१ 
तथाअन्यच्च महाबाहो हितं श्रणु महार्थकम्‌। 
भवतो5थ तथाइ<्येषां श्रुत्वा तच्च समाचर॥ ५२ 
शरण्यं शरणं गच्छ तमेव पुरुषोत्तमम्‌। 
स ते त्राता भयादस्माद्‌ दानवेन्द्र भविष्यति॥ ५३ 


ये संश्रिता हरिमनन्तमनादिमध्यं 
विष्णुं चराचरगुरुं हरिमीशितारम्‌। 
संसारगर्तपतितस्य करावलम्बं 


नूनं न ते भुवि नरा ज्वरिणो भवन्ति॥ ५४ 
तनन्‍्मना दानवश्रेष्ठ तद्धक्तश्च॒ भवाधुना। 
स एव भवत: श्रेयो विधास्यति जनार्दन:॥ ५५ 


अहंँ. च  पापोपशमार्थमीश- 
माराध्य यास्ये प्रतितीर्थयात्राम्‌। 
विमुक्तपापश्च ततो गमिष्ये 
यत्राच्युताो लोकपतिर्नसिंह:॥ ५६ 
पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमाश्रास्य. बलि. महात्मा 
संस्मृत्य योगाधिपतिं च विष्णुम्‌। 
आमन्त्य सर्वाना दनुयूथपालान्‌ 


जगाम कर्तु त्वथ तीर्थयात्राम्‌॥ ५७ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७७ 


गया था। इसलिये विभो! राज्यके लिये कष्ट मत करो। 
अवश्यम्भावी विषय कभी भी विनष्ट नहीं होते। बुद्धिमान्‌ 
व्यक्तिको पुत्र, मित्र, पत्नी, राज्यमोग और धनके आने 
तथा जानेपर चिन्तित नहीं होना चाहिये॥ ४४--४७॥ 
दैत्येन्द्र ! पूर्वजन्ममें किये हुए कर्मोके विधानसे 
जैसे-जैसे सुख और दुःख आते हैं, मनुष्यको उसी 
प्रकार उनको सहन कर लेना चाहिये। संयम 
करनेवाले व्यक्तिको आपत्तियोंका आगमन देखकर 
पीड़ित नहीं होना चाहिये एवं अत्यन्त अधिक 
सम्पत्तिको देखकर धीरता नहीं खो देनी चाहिये। 
उत्तम पुरुष धनके नष्ट होनेपर चिन्ता एवं धनको 
प्राप्ति होनेपर हर्ष नहीं करते। वे कर्तव्य कर्मके प्रति 
सदा धीर बने रहते हैं। दैत्येन्द्र! इस प्रकार जानकर तुम्हें 
किसी प्रकारका शोक नहीं करना चाहिये; तुम विद्ठान्‌ 
हो! दिद्वान्‌ व्यक्ति दुःखी नहीं होते॥ ४८--५१॥ 
महाबाहो ! तुम अपने लिये तथा अन्योंके लिये 
महान अर्थपूर्ण एबं कल्याणकर (वचन) सुनो और 
सुनकर वैसा ही करो। दानवेन्द्र | तुम उन्हीं शरणागतकी 
रक्षा करनेवाले पुरुषोत्तमकी शरणमें जाओ। वे ही इस 
भयसे तुम्हारी रक्षा करेंगे। आदि, मध्य और अन्तसे 
हीन, चर और अचरके गुरु, संसाररूपी गर्त्तमें गिरे 
हुओंके लिये हाथका आश्रय देनेवाले एवं सबके 
नियन्ता हरि विष्णुकी शरणमें जानवाले मनुष्य निश्चय 
ही संसारमें संतप्त नहीं होते। दानवश्रेष्ठ! अब तुम 
अपना मन उन्हींमें लगाकर उनके भक्त बनो। वे 
जनार्दन ही तुम्हारा कल्याण करेंगे। मैं भी पापके 
विनाशके लिये ईश्वरकी आराधनाकर तीर्थयात्रा करने 
जाऊँगा और पापसे विमुक्त होकर मैं वहाँ जाऊँगा, 
जहाँ लोकपति अच्युत नृसिंह हैं॥५२--५६॥ 
पुलस्त्यजी बोले--इस प्रकार बलिको आश्वासन 
देनेके बाद महात्मा (प्रह्माद)-ने योगके अधिपति 
विष्णुका स्मरण किया और दानवसमूहोंके पालकोंसे 


अनुमति लेकर तीर्थयात्रा करने चले गये॥५७॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सतहत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७७ ॥ 


अध्याय ७८ ] 


प्रह्मदकी तीर्थयात्रा, धुन्धु और वामन-प्रसड़्, धुन्धुका यज्ञानुष्ठान और वामनका प्रादुर्भाव ३८३ 


अठहत्तरवाँ अध्याय 


प्रह्मादकी तीर्थयात्रा, धुन्धु और वामन-प्रसड्र, धुन्धुका यज्ञानुष्ठान, वामनका 
प्रादर्भाव और उनके लिये दान देनेका धुन्धुका निश्चय, वामनका 
त्रिविक्रम होना और धुन्धुका वध 


नारद उवाच 


कानि तीर्थानि विप्रेन्द्र प्रह्ददोडनुजगाम ह। 


प्रह्दतीर्थयात्रां मे सम्यगाख्यातुमहसि॥ ९ 


पुलस्त्य उवाच 
श्रृणुष्व कथयिष्यामि पापपड्डप्रणाशिनीम्‌। 
प्रह्दतीर्थयात्रां ते शुद्धपुण्यप्रदायिनीम्‌॥ 

संत्य्य  मेरूं कनकाचलेन्द्रं 
तीर्थ जगामामरसंघजुष्टम । 

ख्यातं पृथिव्यां शुभदं हि मानसं 
यत्र स्थितो मत्स्यवपु: सुरेश: ॥ 
तस्मिस्तीर्थवरे स्त्रात्वा संतर्प्प पितृदेवता:। 
सम्पूज्य च जगन्नाथमच्युतं श्रुतिभिर्युतम्‌॥ 
उपोष्य भूयः सम्पूज्य देवर्षिपितृमानवान्‌। 
जगाम कच्छपं द्रष्टं कौशिक्यां पापनाशनम्‌॥ 
तस्यां सन्नात्वा महानद्यां सम्पूज्य च जगत्पतिम्‌। 
समुपोष्य शुचिर्भूत्वा दत्त्वा विप्रेषु दक्षिणाम्‌॥ 
नमस्कृत्य. जगननाथमथो _कूर्मवपुर्धरम्‌। 
ततो जगाम कृष्णाख्यं द्र॒ष्ट वाजिमुखं प्रभुम्‌। 
तत्र देवहदे रत्रात्वा तर्पयित्वा पितृन्‌ सुरान्‌॥ 
सम्पूज्य हयशीर्ष च जगाम गजसाह्ययम्‌। 
तत्र देव॑ जगननाथं गोविन्द चक्रपाणिनम्‌॥ 
स्नात्वा सम्पूज्य विधिवज्जगाम यमुनां नदीम्‌। 
तस्यां र्नात: शुचिर्भूत्वा संतर्प्यषिसुरान्‌ पितृन्‌। 
दर्दर्श देवदेवेशं लोकनाथं त्रिविक्रमम्‌॥ 

नारद उवाच 

साम्प्रतं भगवान्‌ विष्णुस्त्रैलोक्याक्रमणं वपु: । 


करिष्यति जगत्स्वामी बलेब॑न्धनमीश्वर:॥ १० 


नारदने कहा (पूछा)--श्रेष्ठ विप्र ! प्रह्द (क्रमश: ) 
किन-किन तीर्थोमें गये। कृपया आप मुझसे प्रह्नमादकी 
तीर्थयात्राका भलीभाँति वर्णन कौजिये॥ १॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! सुनिये; मैं आपसे 
पापरूपी कीचड़को नष्ट करनेवाली एवं पवित्र पुण्यको 
देनेवाली प्रह्मदकी तीर्थयात्राकों कहता हूँ। सुवर्णमय 
श्रेष्ठ मेरुपर्वततको छोड़कर वे (सबसे पहले) देवोंसे 
सेवित (और) पृथ्वीमें प्रसिद्ध कल्याणदायी मानसतीर्थमें 
गये, जहाँ मत्स्यशरीरधारी (मत्स्यावतारी) देवाधिदेव 
निवास करते हैं। उस उत्तम तीर्थमें स्नान और पितृ- 
देव-तर्पण कर उन्होंने वेद-मन्त्रोंस अच्युत भगवान्‌ 
विश्वेशका पूजन किया। फिर वहाँ उपवास रहकर देवों, 
ऋषियों, पितरों और मनुष्योंकी (यथायोग्य) पूजा कर 
कौशिकीमें (अवस्थित) पापका नाश करनेवाले भगवान्‌ 
कच्छपका दर्शन करने गये। उस महानदीमें स्रान 
करनेके बाद उन्होंने जगत्स्वामी भगवान्‌की पूजा की 
और उपवास (ब्रत) करके पवित्र होकर ब्राह्मणोंको 
दक्षिणा दी । उसके बाद कच्छपावतार जगन्नाथ भगवान्‌को 
नमस्कार कर वे वहाँसे कृष्ण नामके अश्वमुख भगवान्‌का 
दर्शन करने चले गये। वहाँ उन्होंने देवहदमें स्नानकर 
देवों एवं पितरोंका तर्पण किया और हयग्रीव भगवान्‌का 
अर्चन कर वे हस्तिनापुर चले गये। वहाँ स्नान करनेके 
बाद चक्रपाणि विश्वपति गोविन्ददेवकी विधिसे पूजा 
करनेके बाद वे यमुना नदीके पास पहुँच गये। उसमें 
स्नान करके पवित्र होकर उन्होंने ऋषियों, पितरों और 
देवोंका तर्पण किया तथा देवोंके देव जगन्नाथ त्रिविक्रम 
(वामन भगवान्‌)-का दर्शन किया॥ २--९॥ 

नारदजीने पूछा--इस समय जगत्स्वामी भगवान्‌ 
विष्णु तीनों लोकोंको आक्रान्त करनेवाला (विशालतम) 
देह धारण करेंगे और बलिको बाँधेंगे तो वे भगवान्‌ 


३८४ 


तत्कथं पूर्वकाले5पि विभुरासीतू्‌ त्रिविक्रम: । 


कस्य वा बन्धनं विष्णु: कृतवांस्तच्च मे वद॥ १९ 


पुलस्त्य उवाच 
श्रूयतां कथयिष्यामि यो<यं प्रोक्तस्त्रिविक्रम: । 
यस्मिन्‌ काले सम्बभूव यं च वश्चितवानसौ॥ १२ 


आसीद्‌ धुन्धुरिति ख्यात: कश्यपस्यौरस: सुतः । 
दनुगर्भसमुद्धूतो महाबलपराक्रम: ॥ १३ 
स॒ समाराध्य वरदं ब्रह्माणं तपसाऊंसुर:। 
अवध्यत्वं सुरैः सेन्द्रैः प्रार्थयत्‌ स तु नारद॥ १४ 
तद्‌ वर तस्य च प्रादात्‌ तपसा पड्डुजोद्धव: । 
परितुष्ट: स च बली निर्जगाम त्रिविष्टपम॥ १५ 
चतुर्थस्य कलेरादौ जित्वा देवान्‌ सवासवान्‌। 
धुन्धु: शक्रत्वमकरोद्धिरण्यकशिपौ सति॥ १६ 
तस्मिन्‌ काले स बलवान्‌ हिरण्यकशिपुस्तत:ः । 
चचार मन्दरगिरौ दैत्यं धुन्धुं समाअितः ॥ १७ 
ततो5सुरा यथा काम॑ विहरन्ति त्रिविष्टपे। 
ब्रह्मलोके च त्रिदशा: संस्थिता दुःखसंयुता: ॥ १८ 


ततोडइमरानू._ ब्रह्मासो निवासिनः 
श्रुत्वाइथ धुन्धुर्दितिजानुवाच। 
देत्या वयमग्रजस्य 
सदो विजेतुं त्रिदशान्‌ सशक्रान्‌॥ १९ 
ते थुन्धुवाक्यं तु निशम्य दैत्या: 
प्रोचुर्न नो विद्यति लोकपाल। 


ब्रजाम 


गतियया याम पितामहाजिरं 

सुदुर्गगोडई्यं परतो हि मार्ग:॥ २० 
ड्तः सहस्त्रेबहुयोजना ख्ये- 

लॉको महरनाम महर्षिजुष्ट:। 
येषां हि दृष्टयारउर्पणचोदितेन 

दहान्ति दैत्या: सहसेक्षितेन॥ २९ 
ततो5परो योजनकोटिना वे 

लोको जनो नाम वसन्ति यत्र। 
गोमातरो<स्मासु विनाशकारि 

यासां रजो5पीह महासुरेन्द्र ॥ २२ 
ततो5परो योजनकोटिभिस्तु 

घड्भिस्तपो नाम तपस्तविजुष्ट: । 
तिष्ठन्ति. यत्रासुर॒ साध्यवर्या 


येषां हि निश्चासमरुत्‌ त्वसहा:॥ २३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७८ 


विष्णु पहले समयमें भी कैसे त्रिविक्रम हुए थे और 
(उस समय) उन्होंने किसका बन्धन किया था-यह 
मुझे बतलाइये॥ १०-११॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारदजी ! वे त्रिविक्रम भगवान्‌ 
कौन हैं, कब हुए और उन्होंने किसको ठगा ? यह सब 
जो आपने पूछा है उसे मैं कहता हूँ; आप सुनिये--दनुके 
गर्भसे उत्पन्न अत्यन्त बलवान्‌ एवं पराक्रमी धुन्धु 
नामसे प्रसिद्ध कश्यपका एक औरस पुत्र था। नारदजी! 
उस दैत्यने तपस्यासे वरदानी ब्रह्माकी आराधना करके 
उनसे इन्द्र आदि देवताओंसे (अपनेको) अवध्य 
होनेकी याचना की। (उसकी) तपस्यासे प्रसन्‍न होकर 
कमल-योनि ब्रह्माजीने उसे वह (वाज्छित) वर दे 
दिया। उसके बाद वह बलवान धुन्धु स्वर्गमें चला गया। 
चतुर्थ कलियुगके आदिमें हिरण्यकशिपुके वर्तमान रहते 
समय धुन्धु इन्द्रसहित देवोंको जीतकर स्वयं इन्द्र बन 
गया। उस समय धुन्धुका आश्रय लेकर बलवान दैत्य 
हिरण्यकशिपु मन्दरपर्वतपर (स्वच्छन्दतासे) विचरण 
कर रहा था। दैत्यगण भी स्वच्छन्दतासे स्वर्गमें विचरण 
करने लगे। (इससे ) सभी देवता दुखी होकर ब्रह्मलोकमें 
जाकर रहने लगे॥ १२--१८॥ 


तब देवताओंका ब्रह्मलोकमें रहना सुनकर धुन्धुने 
दैत्योंसे कहा--दैत्यो! इन्द्रसहित देवोंको जीतनेके लिये 
हमलोग (अब) ब्रह्मलोक चलें। धुन्धुका वचन सुनकर 
उन दैत्योंने कहा--लोकपाल ! हमलोगोंमें वह गति नहीं 
है, जिससे पितामह (तब्रह्मा)-के लोकमें जा सकें। 
(वहाँका) मार्ग बहुत दूर एवं बीहड़ है। यहाँसे हजारों 
योजन दूर महर्षियोंसे सेवित 'मह” नामका लोक है। 
उन ऋषियोंकी सहसा दृष्टि पड़ते ही समस्त दैत्य जल 
जाते हैं। उससे भी आगे कोटि योजन दूर 'जन' नामक 
एक लोक है जहाँ गोमाताएँ रहती हैं! महासुरेनद्र! 
उनकी धूलि भी हमलोगोंका विनाश कर सकती है। 
उसके बाद छ: करोड़ योजनकी दूरीपर तपस्वियोंसे 
भरा “तप' लोक है। असुरराज ! वहाँ श्रेष्ठ साध्यगण रहते 
हैं। उनका नि:श्वास-वायु असहनीय है॥ १९--२३॥ 


अध्याय ७८ ] 

ततो5परो योजनकोटिशिस्तु 
त्रिंशद्धिरादित्यसहस्त्रदीप्ति: ! 

सत्याभिधानो भगवन्निवासो 


वरप्रदो5भूद भवतो हि योउसौ॥ २४ 
यस्य वेदध्वनिं श्रुत्वा विकसन्ति सुरादय:। 
संकोचमसुरा यान्ति ये च तेषां सधर्मिण:॥ २५ 
तस्मान्मा त्वं महाबाहो मतिमेतां समादध:। 
वैराजभुवनं धुन्धो दुरारोहें सदा नृभि:॥ २६ 
तेषां वचनमाकर्णयय धुन्धु: प्रोवाच दानवान्‌। 
गन्तुकाम: स सदन ब्रह्मणो जेतुमीश्चरान्‌॥ २७ 
कथ॑ं तु कर्मणा केन गम्यते दानवर्षभा:। 
कथं तत्र सहस्त्राक्ष: सम्प्राप्तः सह देवते:॥ २८ 
ते धुन्धुना दानवेन्द्रा: पृष्ठा: प्रोचुर्वचो 5धिपम्‌ 
कर्म तन्‍न वयं विद्या: शुक्रस्तद्‌ वेत्त्यसंशयम्‌॥ २९ 
देत्यानां वचन श्रुत्वा धुन्धुर्देत्यपुरोहितम्‌। 
पप्रच्छ शुक्र कि कर्म कृत्वा ब्रह्मसदोगति: ॥ ३० 
ततो5स्मै कथयामास दैत्याचार्य: कलिप्रिय। 
शक्रस्य चरितं श्रीमान्‌ पुरा वृत्ररिपो: किल॥ ३१ 
शक्र: शतं तु पुण्यानां क्रतूनामयजतू्‌ पुरा। 
दैत्येन्र वाजिमेधानां तेन ब्रह्मसदो गतः॥ ३२ 
तद्वाक्यं दानवपतिः श्रुत्वा शुक्रस्य वीर्यवान्‌। 
यष्ट तुरगमेधानां चकार मतिमुत्तमाम्‌। 
अथामन्त््यासुरगुरुूं.. दानवांश्वाप्यनुत्तमान्‌॥ ३३ 
प्रोवाच यक्ष्येडह यज्लैरश्रमेथे: सदक्षिणै:। 
तदागच्छध्वमवनीं गच्छामो वसुधाधिपान्‌॥ ३४ 
विजित्य हयमेधान्‌ वै यथाकामगुणान्वितान्‌। 
आहूयन्तां च निधयस्त्वाज्ञाप्यन्तां च गुह्ाका: ॥ ३५ 
आमन्त्रयन्तां च ऋषय: प्रयामो देविकातटम्‌। 
सा हि पुण्या सरिच्छेष्ठा सर्वसिद्धिकरी शुभा। 
स्थान प्राचीनमासाद्य वाजिमेधान्‌ यजामहे॥ ३६ 


इत्थं सुरारेवचन॑ निशम्यासुरयाजक: । 
बाढठमित्यब्रवीदर्धष्टो निधय: संदिदेश सः॥ ३७ 


प्रह्मादकी तीर्थयात्रा, धुन्धु और वामन-प्रसड़, धुन्धुका यज्ञानुष्ठान और वामनका प्रादुर्भाव ३८५ 


उसके बाद तीस करोड़ योजनकी दूरीपर 
हजारों सूर्योॉके समान प्रदीप्त 'सत्य”नामका लोक है। 
वह लोक उन्हीं भगवान्‌का निवास-स्थल है, जिन्होंने 
आपको वर दिया था। जिनकी वेदध्वनि सुनकर देवता 
आदि विकसित हो जाते हैं तथा देत्य और उनके 
समान धर्मवाले संकुचित (म्लान) हो जाते हैं। अतः: 
महाबाहु धुन्धो! आप ऐसी बुद्धि न करें; क्‍योंकि 
ब्रह्मलोक मनुष्यों (एवं दैत्यों)-के लिये सदैव अगम्य 
है। उनकी बात सुनकर (भी) देवोंको जीतनेके 
लिये ब्रह्मलोक जानेकी इच्छावाले धुन्धुने दानवोंसे 
(फिर) कहा--॥ २४--२७ ॥ 

दानवश्रेष्ठो ! वहाँ कैसे और किस कर्मसे जाया जा 
सकता है? इन्द्र देवोंके साथ वहाँ कैसे पहुँचे ? धुन्धुके 
पूछनेपर उन श्रेष्ठ दानवोंने कहा--हमलोग उस कर्मको 
तो नहीं जानते, किंतु शुक्राचार्य उसको नि:संदेह जानते 
हैं। दैत्योंका वचन सुनकर धुन्धुने दैत्योंके पुरोहित 
शुक्राचार्यजीसे पूछा--( आचार्यजी !) किस कर्मको करनेसे 
ब्रह्मलोकमें जाया जा सकता है? (पुलस्त्यजी कहते 
हैं--) कलिप्रिय ! उसके बाद दैत्योंके गुरु श्रीमान्‌ शुक्राचार्यने 
उससे वृत्रशत्रु इन्द्रका चरित कहा। उन्होंने 
कहा--दैत्येन्द्र | पहले समयमें इन्द्रने सौ पवित्र अश्वमेध- 
यज्ञ किये थे। इसीसे वे ब्रह्मतोक गये॥ २८--३२ ॥ 

शुक्राचार्यके उस वाक्यको सुनकर बलवान्‌ 
दानवपतिने अश्वमेधयज्ञ करनेकी उत्कट इच्छा की । उसके 
बाद दैत्योंके गुरुको और अच्छे दैत्योंको बुलाकर उसने 
कहा--मैं दक्षिणासहित अश्वमेधयज्ञोंका अनुष्ठान करूँगा। 
इसलिये आओ, हमलोग पृथ्वीपर चलें और राजाओंको 
जीतकर इच्छानुकूल सामग्री एवं विधिसे पूर्ण अश्वमेधोंका 
अनुष्ठान करें। निधियोंको बुलाओ एवं गुह्यकोंको आदेश 
दे दो और ऋषियोंको आमन्त्रित करो । हमलोग देविकाके 
तटपर चलें। वह पुनीत उत्तम नदी कल्याणदायिनी तथा 
सर्वसिद्धिकारिणी है। उस प्राचीन स्थानपर पहुँचकर हम 
अश्वमेधयज्ञ करेंगे॥ ३३--३६ ॥ 

देवोंके शत्रु धुन्धुके उस वचनको सुनकर दैत्योंके 
यज्ञ करानेवाले शुक्राचार्यने 'ठीक है '--ऐसा कहा और 
प्रसन्‍नतापूर्वक उन्होंने निधियोंको आदेश दे दिया। उसके 


३०८८६ 


ततो शथुन्धुर्देविकाया: प्राचीने पापनाशने। 
भार्गवेन्द्रेण शुक्रेण वाजिमेधाय दीक्षित: ॥ ३८ 


सदस्या ऋत्विजश्चापि तत्रासन्‌ भार्गवा द्विजा: । 
शुक्रस्यानुमते ब्रह्मज्‌ शुक्रशिष्याश्र पण्डिता: ॥ ३९ 


यज्ञभागभुजस्तत्र . स्वर्भानुप्रमुखा 
कृताश्चासुरनाथेन 


मुने। 
शुक्रस्यानुमते5सुरा: ॥ ४० 


ततः प्रवृत्तो यज्ञस्तु समुत्सृष्टस्तथा हय:। 
हयस्यानुययौ श्रीमानसिलोमा महासुरः ॥ ४१२ 
ततोडग्रिधूमेन मही सशेला 
व्याप्ता दिश: खं विदिशश्च पूर्णा: । 
तेनोग्रगन्धेन दिवस्पुशेन 
मरुद्बदौ ब्रहालोके महर्षे॥ ४२ 
त॑ गन्धमाप्राय सुरा विषण्णा 
जानन्त धुन्धुं हयमेधदीक्षितम्‌। 
शरण्यं शरणं जााार्दन॑ 
जग्मुः सशक्रा जगत: परायणम्‌॥ ४३ 
प्रणम्य बरदं देवं पदानाभं जनार्दनम्‌। 
प्रोचु: सर्वे सुरगणा भयगद्रदया गिरा॥ ४४ 


ततः 


भगवन्‌ देवदेवेश  चराचरपरायण। 
विज्ञप्ति: श्रूयतां विष्णो सुराणामार्तिनाशन॥ ४५ 


धुन्धुनामासुरपतिर्बलवान्‌ वरबंहित: । 
सर्वान्‌ सुरान्‌ विनिर्जित्य त्रैलोक्यमहरद्‌ बलि: ॥ ४६ 


ऋते पिनाकिनो देवात्‌ त्राताउस्मान्‌ न यतो हरे। 
अतो विवृद्धिमगमद्‌ यथा व्याधिरुपेक्षित:॥ ४७ 


साम्प्रतं॑ ब्रह्यलोकस्थानपि जेतुं समुद्यतः। 
शुक्रस्थ मतमास्थाय सो5श्रमेधाय दीक्षित: ॥ ४८ 


शतं क्रतूनामिट्ठाउसौ ब्रह्मलोक॑ महासुरः । 
आरोदुमिच्छति वशी विजेतुं त्रिदशानपि॥ ४९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७८ 


बाद भार्गवश्रेष्ठ शुक्राचार्यने पापोंका नाश करनेवाले देविकाके 
प्राचीन तटपर अश्वमेधयज्ञके (अनुष्ठानके) लिये धुन्धुको 
दीक्षित किया। ब्रह्मन्‌! शुक्राचार्यकी अनुमतिसे उनके 
शिष्य तथा भार्गव-गोत्रीय विद्वान्‌ ब्राह्मण उस यज्ञमें सदस्य 
एवं ऋत्विक्‌ बने। मुने ! शुक्राचार्यकी अनुमतिसे दैत्यस्वामीने 
स्वर्भानु आदि असुरोंको (देवोंके स्थानपर) यज्ञभागका 
रक्षक और भोक्ता बनाया। उसके बाद यज्ञ आरम्भ हुआ 
और (दिग्विजय-सूचक) अश्व छोड़ा गया। असिलोमा 
नामका विराट्‌ दैत्य घोड़ेके पीछे (उसकी रक्षाके लिये) 
चला॥ ३७--४१ ॥ 

महर्षे! उसके बाद यज्ञके धूएँसे पहाड़ोंके साथ 
पृथ्वी, आकाश, दिशाएँ और विदिशाएँ भर गयी। 
आकाशमें फैले उस उत्कट सुगन्धवाले धूएँसे मिली 
हुई वायु ब्रह्मलोकमें बहने लगी। उस गन्धको सूँघकर 
देवगण उदास हो गये। उन्हें यह पता चल गया कि 
धुन्धुने अश्वमेधकी दीक्षा ग्रहण की है (और यज्ञानुष्ठान 
कर रहा है) । उसके बाद वे इन्द्रसहित संसारके आश्रय 
और शरण देनेवाले भगवान्‌ जनार्दनकी शरणमें गये। 
कमलनालको धारण करनेवाले वरदानी जनार्दन देवको 
प्रणाम कर सभी देवोंने भयसे विकल वाणीमें कहा-- 
देवोंके दुःखको दूर करनेवाले तथा चर और अचरके 
कल्याण करनेमें नित्य उद्यत रहनेवाले देवाधिदेव 
विष्णो! आप हमारा निवेदन सुनें-- ॥ ४२--४५॥ 

धुन्धु नामका बलवान दैत्यपति शंकरसे वर प्राप्त 
कर लेनेके कारण बढ़ गया है। उस बलवानने सभी 
देवोंको पराजितकर (उनसे) त्रिलोकी (-के अधिकार)- 
को छीन लिया है। हरे! पिनाक धारण करनेवाले शंकरके 
सिवा हम देवोंका कोई रक्षक न होनेसे वह असुर 
उपेक्षित रोगकी तरह (बहुत) बढ़ गया है। इस समय 
वह ब्रह्मलोकमें शरण लिये हुए रहनेपर भी हमलोगोंको 
(फिर) जीतनेके लिये तैयार होकर शुक्राचार्यके मतके 
अनुसार अश्वमेधयज्ञमें दीक्षित हो गया है। वह दैत्य 
(धुन्धु) सौ अश्वमेधयज्ञ करके देवताओंपर विजय 
पानेके लिये ब्रह्मलोकमें आक्रमण करना चाहता है। 


अध्याय ७८ ] 


तस्मादकालहीनं॑ तु चिन्तयस्त जगदुरो। 
उपायं मखविध्वंसे येन स्याम सुनिर्वृता:॥ ५० 


श्रुत्वा सुराणां वचन भगवान्‌ मधुसूदन:। 
दत्त्वा3भयं महाबाहु: प्रेषयामास साम्प्रतम्‌। 
विसृज्य देवता: सर्वा ज्ञात्वाउजेयं महासुरम्‌॥ ५१ 
बन्धनाय मतिं चक्रे धुन्धोर्धर्मध्वजस्य वे। 
ततः कृत्वा स भगवान्‌ वामनं रूपमीश्वर:॥ ५२ 
देहं त्यक्त्वा निरालम्बं काष्ठवद्‌ देविकाजले। 
क्षणान्मज्जंस्तथोन्मज्जन्मुक्तकेशो यदृच्छया॥ ५३ 
वृष्टो5थ दैत्यपतिना दैत्येश्रान्यैस्तथर्षिभि:। 
ततः कर्म परित्यज्य यज्ञियं ब्राह्मणोत्तमा:॥ ५४ 
समुत्तारयितुं विप्रमाद्रवन्त समाकुला:। 
सदस्या यजमानश्च ऋत्विजो5थ महौजस:॥ ५५ 
निमज्जमानमुज्जहु: सर्वे ते वामनं द्विजम्‌। 
समुत्तार्य प्रसनन्‍्नास्ते प्रप्रच्छु: सर्व एव हि। 
किमर्थ पतितो5सीह केनाक्षिप्तोडसि नो बद॥ ५६ 
तेषामाकर्ण्य बचन॑ कम्पमानो मुहुर्मुहुः। 
प्राह धुन्धुपुरोगांस्ताउछूयतामत्र कारणम्‌॥ ५७ 
ब्राह्मणो गुणवानासीत्‌ प्रभास इति विश्रुतः। 
सर्वशास्त्रार्थवित्‌ प्राज्ञो गोत्रतश्चापि वारुण: ॥ ५८ 
तस्य॒पुत्रद्दय॑ जात॑ मन्दप्रज्ञ॑ सुदुःखितम्‌। 
तत्र ज्येष्ठी मम भ्राता कनीयानपरस्त्वहम्‌॥ ५९ 
नेत्रभास इति ख्यातो ज्येष्ठो भ्राता ममासुर। 
मम नाम पिता चक्रे गतिभासेति कौतुकात्‌॥ ६० 
रम्यश्लावसथो थुन्धो शुभश्वासीत्‌ पितुर्मम। 
त्रिविष्टपगुणैर्युक्तश्चारुरूपो महासुर॥ ६१ 
ततः कालेन महता आवयोः स पिता मृतः। 
तस्यौरध्वदेहिक॑ कृत्वा गृहमावां समागतौ॥ ६२ 
ततो मयोक्त:ः स भ्राता विभजाम गुहं वयम्‌। 
तेनोक्तो नैब भवतो विद्यते भाग इत्यहम्‌॥ ६३ 
कुब्जवामनखज्जानां क्लीबानां श्रवित्रिणामपि। 
उन्मत्तानां तथान्धानां धनभागो न विद्यते॥ ६४ 


प्रह्ादकी तीर्थयात्रा, धुन्धु और वामन-प्रसड्र, धुन्धुका यज्ञानुष्टान और वामनका प्रादुर्भाव ३८७ 


इसलिये जगदुरो! आप उसके यज्ञको विध्वस्त करनेका 
उपाय बिना समय बिताये (तत्काल) सोचें, जिससे 
हमलोग निश्चिन्त हो सकें॥ ४६--५० ॥ 

सभी देवताओंको अभयदान देकर उन महाबाहुने 
उन देवताओंको लौटा दिया और उस महान धर्मध्वजी 
(धर्मके नामपर पाखण्ड रचनेवाले) दैत्य धुन्धुको 
अजेय समझकर उन्होंने (श्रीहरिने) उसे बाँधनेका 
विचार किया। उसके बाद भगवान्‌ विष्णुने बौनाका रूप 
धर लिया और देविका नदीके जलमें (अपनी) देहको 
लकड़ीकी तरह निरालम्ब छोड़ दिया। खुले हुए 
केशोंवाले वे क्षणमात्रमें अपने-आप डूबने-उतराने लगे। 
उसके बाद दैत्यपतिने तथा अन्य दैत्यों एवं ऋषियोंने 
उन्हें देखा। उसके बाद व्याकुल होकर वे श्रेष्ठ ब्राह्मण 
यज्ञके सभी काम छोड़कर उस ब्राह्णको निकालनेके 
लिये दौड़े। सभी सदस्य, यजमान एवं अति तेजस्वी 
ऋत्विजोंने डूबते हुए बौनाके आकारवाले ब्राह्मणको 
(नदीके जलसे बाहर) निकाला और उससे पूछा-- 
हमें यह बतलाओ कि तुम यहाँ क्‍यों गिरे अथवा तुम्हें 
किसने फेंका ?2॥ ५१--५६॥ 

उसने उनके वचनको सुनकर बार-बार काँपते 
हुए धुन्धु आदिसे कहा--आपलोग इसका कारण सुनें। 
वरुण-गोत्रमें उत्पन्न प्रभास नामके एक ब्राह्मण थे। वे 
सभी शास्त्रोंके तात्पर्यको जाननेवाले और बुद्धिमान्‌ थे। 
उनके दो पुत्र उत्पन्न हुए। वे दोनों ही अल्पबुद्धि 
और अत्यन्त दुःखग्रस्त थे। उनमें मेरा भाई बड़ा और 
मैं छोटा हूँ। अये दैत्य! मेरा बड़ा भाई 'नेत्रभास' नामसे 
प्रसिद्ध है। मेरे पिताने कुतूहलवश मेरा नाम 'गतिभास' 
रख दिया॥ ५७ --६० ॥ 

महासुर धुन्धो! मेरे पिताका निवास-स्थान सुन्दर, 
आनन्ददायक, स्वर्गीय गुणोंसे युक्त एवं मनोहर था। 
उसके बाद बहुत दिनोंके पश्चात्‌ हम दोनोंके पिता स्वर्ग 
चले गये। उनकी दाह-संस्कारादि-श्राद्धक्रेया करके हम 
दोनों भाई घर आ गये। उसके बाद मैंने (अपने उन) 
बड़े भाईसे कहा--हम दोनों आपसमें घरका बाँटवारा 
कर लें। उसने मुझसे कहा--तुम्हारा हिस्सा नहीं है; क्योंकि 
कुबड़े, बौने, लँगड़े, हिजड़े, चरकवाले, पागल और 
अन्धोंका धनमें हिस्सा नहीं होता है। उन्हें केवल सोने 


३८८ 


शय्यासनस्थानमात्र॑ स्वेच्छयाननभुजक्रिया। 


एतावद्‌ दीयते तेभ्यो नार्थभागहरा हि ते॥ ६५ 


एवमुक्ते मया सोक्त: किमर्थ पैतृकाद गृहात्‌ । 
धनार्धभागमर्हामि नाहं॑ न्‍्यायेन केन बै॥६६ 


इत्युक्तवति वाक्येडसौ भ्राता मे कोपसंयुतः । 
समुत्त्षिप्याक्षिपन्नद्यामस्यां मामिति कारणात्‌॥ ६७ 


ममास्यां निम्नगायां तु मध्येन प्लवतो गतः। 
काल: संवत्सराख्यस्तु युष्माभिरिह चोदधृत: ॥ ६८ 
के भवन्‍्तोउत्र सम्प्राप्ता: सरनेहा बान्धवा इव। 
को<यं च शक्रप्रतिमो दीक्षितो यो महाभुज: ॥ ६९ 
तन्मे सर्व समाख्यात याथातथ्यं तपोधना:। 
महरद्धिसंयुता यूयं सानुकम्पाश्च मे भृुशम्‌॥ ७० 
तद्‌ वामनवच: श्रुत्वा भार्गवा द्विजसत्तमा:। 
प्रोचुर्वयं द्विजा ब्रह्मन्‌ गोत्रतश्चापि भार्गवा: ॥ ७१ 


असावपि महातेजा शधुुन्धुर्नाम महासुरः। 
दाता भोक्ता विभक्ता च दीक्षितो यज्ञकर्मणि ॥ ७२ 


इत्येवमुक्त्वा देवेशं वामन भार्गवास्ततः । 
प्रोचुदेत्यपतिं सर्वे बामनार्थकरं बच: ॥ ७३ 


दीयतामस्य देत्येन्द्र सर्वोपस्करसंयुतम्‌। 
श्रीमदावसर्थं दास्यो रत्रनानि विविधानि च॥ ७४ 


इति द्विजानां वचन श्रुत्वा दैत्यपतिर्वच:। 
प्राह द्विजेन्द्र ते दढि यावदिच्छसि वै धनम्‌॥ ७५ 
दास्ये गृहं हिरण्यं च वाजिन: स्यन्दनान्‌ गजान्‌। 
प्रयच्छाम्यद्य भवतो ब्वियतामीप्सितं विभो॥ ७६ 


तद्वाक्यं दानवपते: श्रुत्वा देवोडथ वामनः। 
प्राहासुरपतिं थुन्धुं स्वार्थसिद्धिकरं बच:॥ ७७ 


सोदरेणापि हि भ्षात्रा हियन्ते यस्य सम्पद:। 
तस्याक्षमस्थ यद्दत्तं किमनयो न हरिष्यति॥ ७८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७८ 


भरका स्थान तथा अपनी इच्छाके अनुसार अन्नभोगका 
अधिकार दिया जाता है। वे सम्पत्तिक भागी--अधिकारी 
नहीं होते॥ ६१--६५ ॥ 

ऐसा कहनेपर मैंने उससे कहा कि अपने पिताके 
घरके धनके आधे हिस्सेका अधिकारी मैं किस न्यायसे 
और क्‍यों नहीं हूँ ? ऐसा अभिप्राय-पूर्ण वाक्य कहनेपर 
क्रोधमें आकर मेरे भाईने मुझे उठाकर इस नदीमें फेंक 
दिया। मुझे इस नदीमें तैरते हुए एक वर्षका समय बीत 
गया। (अब) आपलोगोंने यहाँ मेरा उद्धार किया है। 
प्रेमी बान्धवोंके समान यहाँ उपस्थित आपलोग कौन हैं 
तथा यज्ञके लिये दीक्षित इन्द्रके समान ये महाबलशाली 
कौन हैं ? तपोधनो ! आपलोग यह सब ठीक-ठीक मुझे 
बतलाइये। आपलोग महान्‌ ऐश्वर्यशाली और मेरे ऊपर 
अत्यन्त अनुग्रह करनेवाले हैं॥ ६६--७० ॥ 

वामनके उस वचनको सुनकर भार्गवकुलके 

श्रेष्ठ ब्राह्मणोंने कहा--ब्रह्मन्‌! हमलोग भार्गव गोत्रवाले 
ब्राह्मण हैं। ये अति तेजस्वी दाता, भोक्ता और विभक्ता 
धुन्धु नामके महान्‌ असुर हैं। ये यज्ञकर्ममें दीक्षित हुए 
हैं। देवेश वामनसे ऐसा कहकर सभी भार्गव- 
गोत्रीय (ब्राह्मणोंने) असुरस्वामी धुन्धुसे वामनके 
प्रयोजनको सिद्ध करनेवाला वचन कहा-दैल्वेन्द्र! 
आप इन्हें सम्पूर्ण साज-सज्जासे पूर्ण सम्पत्तिसे सम्पन्न 
घर, दासियाँ और विविध प्रकारके रत्न (आदि) प्रदान 
करें। ब्राह्मगोंके उस वचनको सुनकर असुरराज 
धुन्धुने यह वचन कहा-द्विजेन्द्र! मैं आपको आपको 
इच्छाके अनुकूल धन दूँगा॥७१--७५॥ 

विभो! आप अपने अभीष्ट पदार्थकी माँग करें। मैं 
आज आपको घर, सोना, घोड़े, रथ एवं हाथी प्रदान 
करूँगा। दैत्य-स्वामीके उस वाक्यको सुनकर (विप्ररूप 
धारण करनेवाले) भगवान्‌ वामनने दानवपति धुन्धुसे 
अपने स्वार्थकों साधनेवाला वचन कहा--सहोदर भाईने 
जिसकी (पैतृक) सम्पत्तिको ले लिया उस असमर्थको 
जो कुछ मिलेगा उसे क्‍या कोई दूसरा नहीं छीन लेगा? 


अध्याय ७८ ] 


दासीदासांश्व भृत्यांश्ष गृहं रल्ले परिच्छदम्‌। 
समर्थषु द्विजेन्द्रेष प्रयच्छसस्‍्त् महाभुज॥ ७९ 


मम प्रमाणमालोक्य मामकं च पदत्रयम्‌। 
सम्प्रयच्छस्व दैत्येन्द्र नाधिकं रक्षितुं क्षम: ॥ ८० 
इत्येवमुक्ते वचने महात्मना 
विहस्य देत्याधिपति: स ऋत्विज: । 
प्रादाद्‌ द्विजेन्द्रायथ. पदत्रयं तदा 
यदा स नान्‍्यं प्रगृहाण किंचित्‌॥ ८१ 
तावददेक्ष्य द्त्तं 
महासुरेन्द्रेण विभुर्यशस्वी | 
चक्रे ततो लडज्भयितुं त्रिलोकीं 
त्रिविक्रमं रूपमनन्तशक्ति: ॥ ८२ 
कृत्वता च रूपं दितिजांश्व हत्वा 
प्रणम्य चर्षीन्‌ प्रथमक्रमेण। 


क्रमत्रयं 


महीं महीश्वे: सहितां सहार्णवां 

जहार रलाकरपत्तनेर्युताम्‌॥ ८३ 
भुवं सनाकं त्रिदशाधिवासं 

सोमार्कऋक्षेरभिमण्डितं॑ नभः | 
देवो द्वितीयेन जहार  वेगात्‌ 

क्रमेण देवप्रियमीप्सुरी श्वर: ॥ ८४ 
क्रम॑ं तृतीय॑ न यदाउस्य पूरितं 

03600 0६. कक । 
पपात पृष्ठ | 

मेरुप्रमोणेन तु विग्रहेण॥ ८५ 
पतता वासुदेवेन दानवोपरि नारद। 


त्रिंशद्योजनसाहस्त्री भूमेर्गता दृढीकृता॥ ८६ 
ततो दैत्यं समुत्पाट्य तस्यां प्रक्षिप्प वेगतः । 
अवर्षत्‌ सिकतावृष्टया तां गर्तामपूरयत॥ ८७ 
ततः स्वर्ग सहस्त्राक्षो वासुदेवप्रसादतः। 
सुराकश्ष॒ सर्वे त्रैलोक्यमवापुर्निरुपद्रवा:॥ ८८ 
भगवानपि दैत्येन्द्र प्रक्षिप्प सिकतार्णवे। 
कालिन्धा रूपमाधाय तत्रेवान्तरधीयत॥ ८९ 
एवं पुरा विष्णुरभूच्च वामनो 

धुन्धुं विजेतुं चर त्रिविक्रमो5भूत्‌। 
यस्मिन्‌ू स॒ दैत्येनद्रसुतो जगाम 

महाश्रमे. पुण्ययुतो महर्षे॥ ९० 


प्रह्नदकी तीर्थयात्रा, धुन्धु और वामन-प्रसड़, धुन्धुका यज्ञानुष्ठान और वामनका प्रादुर्भाव ३८९ 


महाबाहो ! आप दिये हुएकी रक्षा करनेमें समर्थ श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंको दासी, दास, नौकर, घर, रत्र और अच्छे 
वस्त्र दें। दैत्येन्द्र! मुझे तो मेरा परिमाण देखकर 
(केवल) तीन पग (भूमि) ही दे दें। (इससे) 
अधिककी रक्षा करनेमें में समर्थ नहीं हूँ॥ ७६--८० ॥ 

उन (विप्र वामन) महात्माके ऐसा वचन 
कहनेपर, जब उन्होंने और कुछ ग्रहण नहीं किया तब 
ऋत्विजोंसहित दानवपतिने हँसकर उन द्विजेन्द्रको तीन 
पग (भूमि) प्रदान कर दी। महान्‌ असुरेन्द्रद्दारा तीन पग 
भूमि प्रदान की हुई देखकर अनन्त शक्तिवाले यशस्वी 
एवं विभु वामन भगवानने तीनों लोकोंको नाप लेनेके 
लिये त्रिविक्रम (विराट) रूप धारण कर लिया। 
(विशाल) रूप धर लेनेके बाद उन्होंने दैत्योंका वध 
कर ऋषियोंको प्रणाम किया और प्रथम पादन्यासमें ही 
पर्वत, सागर, रत्रोंकी खान एवं नगरोंसे युक्त पृथ्वीको 
नापकर ले लिया॥ ८१--८३॥ 

देवताओंका प्रिय करनेकी इच्छावाले भगवान्‌ 
वामनदेवने द्वितीय पगसे तुरंत ही देवताओंके निवास-- 
स्वर्गके साथ ही भुवर्लोक, चन्द्र, सूर्य एवं नक्षत्रोंसे 
मण्डित आकाशको भी ग्रहण कर लिया। उनका तृतीय 
पादक्रम जब पूरा नहीं हुआ तो अत्यन्त क्रोधसे भगवान्‌ 
त्रिविक्रम मेरुके समान शरीरसे दानवश्रेष्ठकी पीठपर गिर 
पड़े। नारदजी ! वासुदेवके दानवके ऊपर गिरनेसे भूमिमें 
हजार योजनका सुदृढ़ गड्डा बन गया॥ ८४--८६॥ 

उसके बाद उन्होंने दैत्यको उठाकर जोरसे उसमें 
फेंक दिया और बालूकी बरसासे उस गड्डेको भर दिया। 
उसके बाद वासुदेवकी कृपासे इन्द्रने स्वर्ग पा लिया और 
उपद्रवोंसे रहित सम्पूर्ण देवोंको त्रिलोकौकी प्राप्ति हो 
गयी । कालिन्दी भी अपना स्वरूप धारणकर वहीं अन्तर्हित 
हो गयी। प्राचीन कालमें इस प्रकार धुन्धुको जीतनेके 
लिये विष्णु भगवान्‌ वामन तथा (उसके बाद) त्रिविक्रम 
बने। महर्षि नारदजी! वह पुण्यात्मा दैत्येन्द्रपुत्र प्रह्मद 
(तीर्थयात्राके प्रसज्भमें) उसी आश्रममें गया॥ ८७--९० ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अठहत्तरवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७८ ॥ 


३९० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७९ 


उनन्‍नासीवाँ अध्याय 


पुरूरवाको रूपकी प्राप्ति और उसी सन्दर्भमें प्रेत और वणिक्‌की भेंट तथा परस्पर 
वृत्तानन्‍्तका कहना एवं श्रवण-द्वादशीका माहात्म्य, गयामें श्राद्ध करनेसे 
प्रेत-योनिसे मुक्ति और पुरूरवाको सुरूपकी प्राप्ति 


पुलस्त्य उवाच 


कालिन्दीसलिले सत्रात्वा पूजयित्वा त्रिविक्रमम्‌ । 
उपोष्य रजनीमेकां लिड्रभेदं गिरिं ययौ॥ 


तत्र सत्रात्वा च विमले भव दृष्ट्वा च भक्तित: । 
उपोष्य रजनीमेकां तीर्थ केदारमात्रजत्‌॥ 


तत्र स्रात्वाउर्च्य चेशानं माधवं चाप्यभेटत: | 
उषित्वा वासरान्‌ सप्त कुब्जाम्रं प्रजगाम ह॥ 


ततः सुतीर्थ स्रात्वा च सोपवासी जितेन्द्रिय: । 
हषीकेशं समभ्यर्चव्य ययौ बदरिकाश्रमम्‌॥ 
तत्रोष्य 


नारायणमर्च्य भक्त्या 
र्नात्वाउथ विद्वान स सरस्वतीजले। 
वराहतीर्थ गरुडासनं स 


दृष्टाउ5थ सम्पूज्य सुभक्तिमांश्व॥ 
भद्रकर्णे ततो गत्वा जयेशं शशिशेखरम्‌। 
दृष्ट्वा सम्पूज्य च शिवं विपाशामभितो ययौ॥ 
तस्यां स््रात्वा समभ्यर्च्य देवदेवं द्विजप्रियम्‌। 
उपवासी इरावत्यां दर्द्श परमेश्वरम्‌॥ 
यमाराध्य द्विजश्रेष्ठ शाकले वे पुरूरवा:। 
समवाप परं रूपमैश्वर्थ च सुदुर्लभम्‌॥ 
कुष्ठरोगाभिभूतश्च यं समाराध्य वे भृगु:। 
आरोग्यमतुलं प्राप संतानमपि चाक्षयम्‌॥ 

नारद उवाच 

कर्थ पुरूरवा विष्णुमाराध्य द्विजसत्तम। 


«“) 


नए 


3 


८ 


९ 


विरूपत्वं समुत्सृज्य रूपं प्राप अया सह॥ १० 


पुलस्त्य उवाच 


श्रूयतां कथयिष्यामि कथा पापप्रणाशिनीम्‌ । 
पूर्व 


यथावृत्त तपोधन॥ ११ 


पुलस्त्यजी बोले--यमुनाजलमें स्नानकर प्रह्ादने 
त्रिविक्रम भगवान्‌की पूजा की। एक रात उपवास 
करनेके बाद (फिर) वे लिड्रभेद नामक पर्वतपर चले 
गये। वहाँ विमल जलमें स््नानकर उन्होंने भक्तिसे 
भगवान्‌ शंकरका दर्शन किया; एवं वहाँ भी एक रात 
निवासकर केदार नामके तीर्थमें गये। वहाँ स्नान करनेके 
बाद (उन्होंने) अभेदबुद्धिसे शिव एवं विष्णुका पूजन 
किया, (वहाँ) सात दिनोंतक रहकर कुब्जाम्रमें चले 
गये। उसके बाद उस सुन्दर तीर्थमें स्नानकर उपवास 
करनेवाले इन्द्रियजयी (प्रह्नाद) हषीकेशका अर्चनकर 
बदरिकाश्रम चले गये॥ १--४॥ 

वहाँ रहते हुए सरस्वतीके जलमें स्नानकर उन 
विद्वान्‌ (प्रह्मदजी )-ने नारायणका पूजन किया। फिर 
अत्यन्त भक्तिके साथ उन्होंने वराहतीर्थमें गरुडासन 
विष्णुका दर्शन और पूजन किया। वहाँसे भद्रकर्णमें 
पहुँचकर जयेश शशिशेखर शिवका दर्शन तथा पूजन 
करके बादमें विपाशाकी ओर चले गये। उस विपाशामें 
स्रानके बाद द्विजप्रिय देवाधिदेवका अर्चन कर (प्रह्माद) 
उपवास करते हुए इरावतीकी ओर चले गये। द्विजोत्तम! 
(उन्होंने) वहाँ उन भगवान्‌का दर्शन किया, जिनकी 
शाकलमें आराधना करनेसे (पहले) पुरूरवाको उत्तम 
रूप एवं सुदुर्लभ ऐश्वर्य प्राप्त हुआ था। कुष्ठरोगसे 
अभिभूत भृगुने उन परमेश्वरकी आराधना करके अतुलनीय 
नीरोगता और अक्षय सनन्‍्तान प्राप्त की थी॥५--९॥ 

नारदने पूछा--द्विजोत्तम! पुरूरवाने विष्णुको 
आराधना करनेके बाद विरूपताको छोड़कर ऐश्वर्यके 
साथ सुदुर्लभ सुन्दर रूप कैसे प्राप्त किया ?॥ १०॥ 


पुलस्त्यजी बोले--तपोधन! सुनिये; मैं प्राचीन कालमें 
त्रेतायुगके आदिमें घटित, पापको नष्ट करनेवाली कथा 


अध्याय ७९ ] 


मद्रदेश इति ख्यातो देशो वै ब्रह्मण: सुत। 
शाकलं नाम नगर ख्यातं स्थानीयमुत्तमम्‌॥ १२ 
तस्मिन्‌ विपणिवृत्तिस्थ: सुधर्माख्यो5भवद्‌ वणिक्‌ । 
धनाढ्यो गुणवान्‌ भोगी नानाशास्त्रविशारद: ॥ १३ 
स त्वेकदा निजाद्‌ राष्ट्रातू सुराष्ट्रं गन्तुमुद्यतः । 
सार्थेन महता युक्तो नानाविपणपण्यवान्‌ू॥ १४ 
गच्छत: पथि तस्याथ मरुभूमौ कलिप्रिय। 
अभवद्‌ दस्युतो रात्रौ अवस्कन्दोउतिदुःसह: ॥ १५ 
ततः स॒ हतसर्वस्वो वणिग्दुःखसमन्वित:। 
असहायो मरौ तस्मिश्चचारोन्मत्तवद्‌ वशी॥ १६ 
चरता तदरण्यं वै दुःखाक्रान्तेन नारद। 
आत्मा इब शमीवृक्षो मरावासादितः शुभ:॥ १७ 
त॑ मंगैः पक्षिभिश्चेवं हीन॑ दृष्ठा शमीतरुम्‌। 
श्रान्त: क्षुत्तटपरीतात्मा तस्याध: समुपाविशत्‌॥ १८ 


सुप्तश्चापि सुविश्रान्तो मध्याद्ने पुनरुत्थित:। 
समपश्यदथायान्तं॑ प्रेत॑ प्रेतशतैर्वतम॥ १९ 
उद्दाह्मन्तमथान्येन प्रेतेव  प्रेतनायकम । 


पिण्डाशिभिश्च पुरतो धावद्धी रूक्षविग्रहैः ॥ २० 
अथाजगाम प्रेतोडसौ पर्यटित्वा वनानि च। 
उपागम्य शमीमूले वणिक्पुत्रं दरदर्श सः॥२१ 
स्वागतेनाभिवाद्यन॑ समाभाष्य. परस्परम्‌। 
सुखोपविष्टश्छायायां पृष्ठाकुशलमाप्तवान्‌॥ २२ 
ततः प्रेताधिपतिना पृष्टः स तु वणिक्सख:। 
कुत आगम्यते ब्रूहि क्क साधो वा गमिष्यसि॥ २३ 
कथं चेदं महारण्यं मृगपक्षिविवर्जितम्‌। 
समापनन्‍नोउसि भद्गं ते सर्वमाख्यातुमहसि॥ २४ 


एवं प्रेताधिपतिना वणिक्‌ पृष्टः समासतः। 
सर्वमाख्यातवान्‌ ब्रह्मन्‌ स्वदेशधनविच्युतिम्‌॥ २५ 


तस्य श्रुत्वा स वृ॒त्तान्तं तस्य दुःखेन दुःखितः । 
वणिक्पुत्र॑ ततः प्राह प्रेतपाल: स्वबन्धुवत्‌॥ २६ 


एवं गतेडपि मा शोकं कर्तुमहसि सुब्रत। 
भूयोउ5प्यर्था: भविष्यन्ति यदि भाग्यबलं तव॥ २७ 


पुरूरवाको रूपकी प्राप्ति और उसी सन्दर्भमें प्रेत और वणिक्‌की भेंट 


३९१ 


कहता हूँ। ब्रह्मपुत्र! प्रसिद्ध मद्रदेशमें शाकल नामसे 
प्रसिद्ध उत्तम नगर है। वहाँ सुधर्मा नामका एक धनी, 
गुणशाली, भोगी एवं नाना शास्त्रोंमें निपुण व्यापारी रहता 
था। एक समय वह अपने देशसे सुराष्ट्र जानेको तैयार 
हुआ। कलिप्रिय! अनेक बेंची जानेवाली वस्तुओंसे 
युक्त व्यापारियोंके भारी समुदायके साथ जाते समय 
मार्गमें मरुभूमिमें रातमें (उसके ऊपर) डाकुओंका 
अत्यन्त उग्र असहनीय आक्रमण हुआ॥ ११--१५॥ 

उसके बाद सब कुछ लुट जानेसे दुखी हुआ वह 
असहाय वणिक्‌ मरुभूमिमें पागलकी भाँति इधर-उधर 
घूमने लगा। नारदजी ! दुःखसे ग्रसित होकर उस बनमें 
घूमते हुए उसे मरुभूमिमें अपने जनके समान एक सुन्दर 
शमीका वृक्ष मिला। थका तथा भूख-प्याससे अभिभूत 
हुआ वह वणिक्‌ उस शमीवृक्षको पशु-पक्षियोंसे रहित 
देखकर उसके नीचे बैठ गया और सो गया तथा पूर्ण 
विश्राम कर दोपहरको जगा। उसके बाद उसने सैकड़ों 
प्रेतोंसे घिरि एक प्रेतकों आते हुए देखा॥ १६--१९॥ 

प्रेततायकको एक दूसरा प्रेत ढो रहा था और 
आगे रूखे शरीरवाले प्रेत दौड़ रहे थे। वनोंमें घूमनेके 
बाद वह प्रेत लौट रहा था। शमीवृक्षके नीचे आकर 
उसने वणिक्पुत्रको देखा। स्वागतके साथ उसे अभिवादन 
किया। फिर (दोनोंने) परस्पर वार्तालाप किया। इसके 
बाद वह प्रेत छायामें सुखपूर्वक बैठ गया और उसने 
उससे कुशल पूछी और जानी। उसके बाद प्रेताधिपतिने 
वणिक्‌-बन्धुसे पूछा--साधो! यह बतलाओ कि तुम 
कहाँसे आ रहे हो और कहाँ जाओगे 2॥ २०--२३॥ 

तुम्हारा कल्याण हो। मुझे यह बताओ कि पशु 
एवं पक्षियोंसे रहित इस बड़े जंगलमें तुम कैसे आये ? 
(पुलस्त्यजी कहते हैं--) ब्रह्मन्‌! प्रेतताजके इस प्रकार 
पूछनेपर वणिक्‌ने थोड़ेमें उसे अपने देशका एवं धन- 
नाशका पूरा विवरण कह सुनाया। उसका पूरा वृत्तान्त 
सुन लेनेके बाद उसके दुःखसे दुखी होकर प्रेतपालने 
अपने बन्धुके समान (उसे मानते हुए) उस वणिक्‌- 
पुत्रसे कहा--सुब्रत! ऐसा होनेपर भी तुम्हें शोक नहीं 
करना चाहिये। यदि तुम्हारा भाग्य प्रबल होगा तो धन 
फिर हो जायगा॥ २४--२७॥ 


३९२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७९ 


भाग्यक्षये<र्था: क्षीयन्ते भवन्त्यभ्युदये पुनः । 


क्षीणस्यास्य शरीरस्य चिन्तया नोदयो भवेत्‌॥ २८ 


इत्युच्चार्य समाहूय स्वान्‌ भृत्यान्‌ वाक्यमन्रवीत्‌। 
अद्यातिथिरयं पूज्य: सदेव स्वजनो मम॥ २९ 


अस्मिन्‌ दृष्टे वणिक्पुत्रे यथा स्वजनदर्शनम्‌। 
अस्मिन्‌ समागते प्रेता: प्रीतिर्जाता ममातुला।॥। ३० 


एवं हि वदतस्तस्य मृत्पात्रं सुदृर्ढ नवम्‌। 
दध्योदनेन सम्पूर्णमाजगाम यथेप्सितम्‌॥ ३९ 


तथा नवा च सुदृढा सम्पूर्णा परमाम्भसा। 
वारिधानी च सम्प्राप्ता प्रेतानामग्रत: स्थिता॥ ३२ 
तमागतं ससलिलमन्नं वीक्ष्य महामति:। 
प्राहोत्तिष्ठ. वणिक्पुत्र त्वमाद्धिकमुपाचर॥ ३३ 
ततस्तु वारिधान्यास्ताी सलिलेन विधानतः। 
कृताहिकावुभौ जातौ वण्णिक्‌ प्रेतपतिस्तथा ॥ ३४ 
ततो वणिक्सुतायादौ दध्योदनमथेच्छया। 
दत्त्वा तेभ्यश्व सर्वेभ्य: प्रेतेभ्यो व्यददात्‌ तत: ॥ ३५ 
भुक्तवत्सु च सर्वेषु कामतो5म्भसि सेविते। 
अनन्तरं स॒ बुभुजे प्रेतपालो वराशनम्‌॥ ३६ 
प्रकामतृप्ते प्रेते च वारिधान्योदनं तथा। 
अन्तर्धानमगाद्‌ ब्रह्मन्‌ वणिक्पुत्रस्य पश्यत: ॥ ३७ 


ततस्तदद्धुततमं दृष्ट्वा स मतिमान्‌ वणिक्‌ । 
पप्रच्छ तं प्रेतपाल॑ कौतूहलमना वबशी॥ ३८ 
अरण्ये निर्जने साधो कुतो5न्नस्य समुद्धव: । 
कुतश्च वारिधानीयं सम्पूर्णा परमाम्भसा॥ ३९ 
तथामी तब ये भृत्यास्त्वत्तस्ते वर्णत: कृशा: । 
भवानपि च तेजस्वी किंचित्पुष्टवपु: शुभ: ॥ ४० 
शुक्लवस्त्रपरीधानो बहूनां परिपालकः। 
सर्वमेतन्ममाचक्ष्व को भवान्‌ का शमी त्वियम्‌॥ ४१ 
इत्थं॑ वणिक्सुतवच: श्रुत्वाइसौ प्रेतनायक:। 
शशंस सर्वमस्याद्य॑ यथावृत्तं पुरातनम्‌॥ ४२ 
अहमासं पुरा विप्रः शाकले नगरोत्तमे। 
सोमशर्मेति विख्यातो बहुलागर्भसम्भव:॥ ४३ 


(देखो, ) भाग्यके क्षय होनेपर धनोंका क्षय हो 
जाता है और फिर भाग्योदय हो जानेपर पुनः धन प्राप्त 
हो जाते हैं। चिन्तासे क्षीण हुए शरीरका उत्थान (वृद्धि) 
नहीं होता। ऐसा कहकर उसने अपने सेवकोंको बुलाया 
और उनसे कहा--मेरे अपने जनके समान इस अतिथिका 
सब प्रकारसे सत्कार करो। प्रेतो! स्वजनदर्शनके समान 
ही मुझे इस वणिक्पुत्रका दर्शन हुआ है। इसके मिलनेसे 
मुझे अत्यधिक प्रीति प्राप्त हुई है। उसके ऐसा कहनेपर 
इच्छाभर ( भोजन-योग्य) दही और भातसे भरा अत्यन्त 
दृढ़ एक नया मिट्टीका पात्र आ गया। इसी प्रकार निर्मल 
शीतल जलसे भरा एक पानीका पात्र भी उन प्रेतोंके 
सामने उपस्थित हो गया॥ २८--३२॥ 

उस अन्न एवं जलको प्रस्तुत हुए देखकर 
महामति प्रेतने कहा--वणिक्पुत्र ! तुम उठो एवं दैनिक 
(नित्य) कृत्य करो । उसके बाद वणिक्‌ एवं प्रेतपति-- 
दोनोंने घड़ेके जलसे विधिपूर्वक नित्य-क्रिया सम्पन्न 
की। उसके बाद (प्रेतपतिने) पहले वणिक्पुत्रको 
पर्याप्त दही और भात दिया और तब उन प्रेतोंको 
दिया। सभीके इच्छाभर भोजन एवं जलपान करनेके 
बाद प्रेतनायकने उत्तम भोजन किया॥ ३३-३६॥ 

(पुलस्त्यजी कहते हैं कि) ब्रह्मन्‌! प्रेतके 
भलीभाँति तृप्त हो जानेपर वणिक्पुत्रके देखते-ही-देखते 
जलपात्र और ओदन आँखोंसे ओझल हो गये। तब उस 
अत्यन्त ही आश्चर्यजनक दृश्यको देखकर उस बुद्धिमान्‌ 
संयमी वणिक्‌ने उत्सुकतापूर्वक उस प्रेतपतिसे पूछा-- 
साधो! इस निर्जन वनमें अन्न एवं उत्तम जलसे भरा 
घड़ा कहाँसे आ गया? अपेक्षाकृत तुम्हारे वर्णकी दृष्टिसे 
दुबले ये तुम्हारे भृत्य कौन हैं ? कुछ दृष्ट-पुष्ट शरीरवाले 
सुन्दर, तेजसे सम्पन्न और शुक्‍्लवस्त्रधारी (हमारे- 
जैसे) बहुतोंकी परिरक्षा करनेवाले आप भी कौन हैं? 
आप मुझे यह सम्पूर्ण विवरण बतलाएँ कि आप कौन 
हैं एवं यह शमीवृक्ष कौन है ?॥ ३७--४१॥ 

वणिक्पुत्रके ऐसे वचनको सुनकर उस प्रेतनायकने 
उससे सारे पुराने वृत्तानतको कहा। (उसने कहा-)2 
प्राचीन कालमें उत्तम शाकल नामके श्रेष्ठ नगरमें 


बहुलाके गर्भसे उत्पन्न हुआ मैं सोमशर्मा--इस नामसे 


अध्याय ७९ ] 


ममास्ति च वणिक्‌ श्रीमान्‌ प्रातिवेश्यो महाधन: । 
स तु सोमश्रवा नाम विष्णुभक्तो महायशा: ॥ ४४ 


सो5हं कदर्यों मूढात्मा धनेडपि सति दुर्मतिः । 
न ददामि द्विजातिभ्यो न चाक्षाम्यन्नमुत्तमम्‌॥ ४५ 


प्रमादाद्‌ यदि भुझ्जञामि दधिक्षीरघृतान्वितम्‌। 
ततो रात्रौ नृभिघोरिस्ताड्यते मम विग्रह: ॥ ४६ 


प्रातर्भवति मे घोरा मृत्युतुल्या विषूचिका। 
न च कश्चिन्ममाभ्यासे तत्र तिष्ठति बान्धव: ॥ ४७ 


कथं कथमपि प्राणा मया सम्प्रति धारिता:। 
एवमेतादूश: पापी निवसाम्यतिनिर्घण: ॥ ४८ 


सौवीरतिलपिण्याकसक्तुशाकादिभोजनै: । 
क्षपयामि कवदन्नाद्येरात्मानं कालयापनेै:॥ ४९ 
एवं तत्रासतो महां महान्‌ कालो5भ्यगादथ। 
श्रवणद्वादइशी नाम मासि भाद्रपदे5भवत्‌॥ ५० 
ततो नागरिको लोको गतः रत्रातुं हि सड्रमम्‌ । 
इरावत्या नड्वलाया ब्रह्माक्षत्रपुरस्सर:॥ ५१ 
प्रातिवेश्यप्रसड़्ेन.. तत्राप्यनुगतोउस्म्यहम्‌ । 
कृतोपवास: शुचिमानेकादश्यां यतत्नतः:॥ ५२ 
ततः सड्रमतोयेन वारिधानीं दूृढां नवाम्‌। 
सम्पूर्णा वस्तुसंवीतां छत्रोपानहसंयुताम्‌॥ ५३ 
मृत्पात्रमपि मिष्टस्य पूर्ण दध्योदनस्थ ह। 
प्रदत्त ब्राह्मणेन्द्राय शुचये ज्ञानधर्मिणे॥ ५४ 
तदेव जीवतो दत्त मया दानं वणिक्सुत। 
वर्षाणां सप्ततीनां वे नान्यद्‌ दत्त हि किंचन॥ ५५ 


मृत: प्रेतत्वमापननो दत्त्वा प्रेतान्नमेव हि। 
अमी चादत्तदानास्तु मदन्नेनोपजीविन:॥ ५६ 
एतत्ते कारणं प्रोक्त यत्तदन्न॑ मयाम्भसा। 
दत्त तदिदमायाति मध्याद्वेधपि दिने दिने॥ ५७ 
यावन्नाहं च भुज्ञामि न तावत्‌ क्षयमेति वै। 
मयि भुक्ते च पीते चर सर्वमन्तर्हितं भवेत्‌॥ ५८ 


पुरूरवाको रूपकी प्राप्ति और उसी सन्दर्भमें प्रेत और वणिक्‌की भेंट 


३९३ 


प्रसिद्ध ब्राह्मण था। मेरा एक पड़ोसी बहुत धनवान्‌, 
लक्ष्मीवान्‌ वणिक्‌ था, जिसका नाम था सोमश्रवा। वह 
महान्‌ यशस्वी और विष्णुका भक्त था। मैं कृपण एवं 
दुर्मति था। अत: धन होते हुए भी न तो ब्राह्मणोंको 
दान करता था और न अच्छे अन्नका भोजन ही 
करता था॥४२--४५॥ 

यदि में कभी भूलसे दही, दूध एवं घीसे युक्त 
पदार्थ भोजन कर लेता था तो रात्रिमें भयड्डूर मनुष्य मेरे 
शरीरको पीड़ित करते थे। प्रात:काल मुझे मरणके समान 
(कष्ट देनेवाली) भयड्डूर विषूचिका (हैजा) हो जाया 
करती थी। उस समय मेरे पास कोई भी बन्धु नहीं रहता 
था। मैं किसी-किसी प्रकार अपने प्राणोंको धारण करता 
था। इस प्रकार मैं अति निर्लज्ज पापयुक्त जीवन बिताता 
रहा। बेर, तिलपिण्याक, सत्तू, शाकादि एवं बुरे अन्‍्नों 
(मोटे अन्न--) कोदो, साँवा आदिको खाकर समय 
बिताते हुए में स्वयंको दुर्बल कर रहा था॥ ४६--४९ ॥ 

मुझे वहाँ इस ढंगसे रहते हुए बहुत समय बीत 
गया। (एक बार) भाद्रपदमासमें श्रवणद्वादशीकी 
तिथि आयी। तब ब्राह्मण, क्षत्रिय आदि नागरिक लोग 
इरावती और नड्वला नदियोंके संगममें स्नान करनेके 
लिये गये। पड़ोसी होनेके कारण मैं भी उनके पीछे- 
पीछे चला गया। एकादशीके दिन मैंने व्रत रहकर 
पवित्रतासे उपवास किया। उसके बाद मैंने अनेक 
वस्तुओं--छाता, जूता और साथ ही सड्रमके जलसे 
भरा नवीन दृढ़ जलपात्र एवं मिष्टान्न, दधि तथा 
ओदनसे पूर्ण मिट्टीका पात्र ज्ञानी, धार्मिक, पवित्र, श्रेष्ठ 
ब्राह्मणको प्रदान किया॥ ५०--५४ ॥ 

वणिक्पुत्र! मैंने अपने सत्तर वर्षोके (पूरे) जीवनमें 
(केवल) वही दान दिया था। इसके सिवा अन्य कुछ 
भी नहीं दान किया। प्रेतान्‍न्न दान करके मृत्युके बाद 
मैं प्रेत हो गया। मेरे अननसे जीवन धारण करनेवाले इन 
लोगोंने भी दान कभी नहीं किया है। मैंने तुम्हें वह कारण 
बतलाया जिससे मेरे द्वारा दिये गये अन्न-जल प्रतिदिन 
दोपहरके समय (मेरे समीप) आ जाते हैं। जबतक मैं नहीं 
खाता, तबतक उनका क्षय नहीं होता। मेरे खाने और 
पीनेके बाद सभी कुछ अदृश्य हो जाता है॥ ५५--५८ ॥ 


३९४ 


यच्चातपत्रमददं सोडयं जात: शमीतरु:। 
उपानद्युगले दत्ते प्रेतो मे वाहनो5भवत्‌॥ ५९ 


इयं तवोक्ता धर्मज्ञ मया कीनाशतात्मन:। 
श्रवणद्वादशीपुण्यं॑ तवोक्त॑ पुण्यवर्धनम्‌॥ ६० 


इत्येवमुक्ते बचने वणिक्पुत्रोडल्नवीद्‌ वच:। 
यन्मया तात कर्त्तव्यं॑ तदनुज्ञातुमहसि॥ ६१ 


तत्‌ तस्य वचरनं श्रुत्वा वणिक्पुत्रस्थ नारद। 
प्रेतपालो वच: प्राह स्वार्थसिद्धिकरंं ततः:॥ ६२ 
यत्‌ त्वया तात कर्त्तव्यं मद्धितार्थ महामते। 
कथयिष्यामि तत्‌ सम्यक्‌ तव श्रेयस्करं मम॥ ६३ 


गयायां तीर्थजुष्टायां सन्रात्वा शौचसमन्वित: । 
मम नाम समुद्दिश्य पिण्डनिर्वपणं कुरु॥६४ 


तत्र पिण्डप्रदानेन प्रेतभावादहं॑ सखे। 
मुक्तस्तु सर्वदातृणां यास्यामि सहलोकताम्‌॥ ६५ 


यथेयं द्वादशी पुण्या मासि प्रौष्ठपदे सिता। 
बुधशभ्रवणसंयुक्ता साउतिश्रेयस्करी स्मृता॥ ६६ 
इत्येवमुक्त्ता वणिजं प्रेतराजो5नुगैःसह। 
स्वनामानि यथान्यायं सम्यगाख्यातवाउ्छुचि: ॥ ६७ 


प्रेतस्कन्धे समारोप्य त्याजितो मरुमण्डलम्‌। 
रम्ये5थ शूरसेनाख्ये देशे प्राप्त: स वे वणिक्‌ ॥ ६८ 


स्वकर्मधर्मयमोगेन धनमुच्चाव्च बहु। 
उपार्जयित्वा प्रययौ. गयाशीर्षमनुत्तमम्‌॥ ६९ 


पिण्डनिर्वषणं तत्र .प्रेतानामनुपूर्वश: । 
चकार स्वपितृणां च दायादानामनन्तरम्‌॥ ७० 
आत्मनश्र महाबुद्धिर्महाबोध्यं॑ तिलैविना। 
पिण्डनिर्वपणं चक्रे तथान्यानपि गोत्रजान्‌॥ ७१ 


एवं प्रदत्तेष्वथ बै पिण्डेषु प्रेतभावत:ः। 
विमुक्तास्ते द्विज प्रेता ब्रह्मलोक॑ ततो गता:॥ ७२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ७९ 


मैंने जो छाताका दान किया था, वही इस 
शमीवृक्षके रूपमें उत्पन्न हुआ है। एक जोड़ा जूताका 
दान करनेसे प्रेत मेरा वाहन बना है। धर्मज्ञ! अपने 
प्रेतत्व-प्राप्तका यह समस्त विवरण मैंने तुमसे कह 
सुनाया तथा परम पवित्र और पुण्यको बढ़ानेवाली 
श्रवणद्वादशीका भी वर्णन कर दिया। प्रेतके ऐसा 
कहनेपर वणिक्पुत्रने कहा--तात! मुझे जो करना हो 
उसकी आज्ञा दें। (पुलस्त्यजी कहते हैं कि ) नारदजी! 
वणिक्पुत्रक्रा वह वचन सुनकर प्रेतपति अपनी 
स्वार्थसद्धिकी बात कहने लगा--॥ ५९-६२॥ 

महामते ! मेरे हितके लिये तुम्हें करने योग्य कर्म 
मैं बतलाता हँ। उसे अच्छी तरह सम्पन्न कर लेनेसे 
तुम्हारा और मेरा (दोनोंका) कल्याण होगा। (देखो,) 
गया-तीर्थमें (जाकर और) स्त्रानसे पवित्र होकर मेरे 
नाम (उद्देश्य)-से तुम पिण्डदान करो। सखे! वहाँ 
पिण्डदान करनेसे मैं प्रेतभावसे मुक्त होकर सर्वस्व दान 
करनेवालोंको मिलनेवाले लोकको प्राप्त कर लूँगा। 
भाद्रपदमासके शुक्लपक्षकी बुधवार एवं श्रवण नक्षत्रसे 
युक्त पुण्य बढ़ानेवाली अत्यन्त माड्भलिक यह द्वादशी 
(तिथि) कही गयी है॥६३--६६॥ 

वणिक्‌से ऐसा कहकर प्रेतराजने अपने अनुचरोंसहित 
पवित्रतापूर्वक यथोचित क्रमसे अपने (पितरोंके) नामोंको 
बताया। उसे प्रेतके कन्धेपर चढ़ाकर मरु-भूमिसे बाहर 
छोड़ दिया गया। इस प्रकार वह वणिक्‌ शूरसेन नामके 
सुन्दर देशमें पहुँच गया। अपने कर्म तथा धर्मसे उसने 
अधिक मात्रामें उत्कृष्ट एवं हीन धन उपार्जित कर 
लिया। उसके बाद वह उत्तम गयाशीर्ष नामके तीर्थमें 
गया। वहाँ क्रमश: प्रेतोंके उद्देश्यसे पिण्डदान करनेके 
बाद उसने अपने पितरों एवं दायादोंको भी पिण्डदान 
किया॥ ६७ --७०॥ 

उस महाबुद्धि (वणिक्‌)-ने अपने लिये तिलसे 
रहित महाबोध्य नामका पिण्डदान किया। उसके बाद 
अन्य गोत्रोंमें उत्पन्न हुओंके उद्देश्यसे भी पिण्डदान 
किया। द्विज! इस प्रकार पिण्डदान करनेपर वे प्रेत 
प्रेत-योनिसे मुक्त होकर ब्रह्मलोकको चले गये। 


अध्याय ७९ ] 


स चापि हि वणिक्पुत्रो निजमालयमात्रजत्‌। 
श्रवणद्वादशी कृत्वा कालधर्ममुपेयिवान्‌॥ ७३ 


गन्धर्वलोके सुचिरं भोगान्‌ भुक्त्वा सुदुर्लभान्‌। 
मानुष्यं जन्ममासाद्य स बभौ शाकले विरादट्‌॥ ७४ 
स्वधर्मकर्मवृत्तिस्थ: श्रवणद्वादशीरत: । 
कालधर्ममवाप्यासाौ गुहाकावासमाश्रयत्‌ ॥ ७५ 


तत्रोष्य सुचिरं काल॑ भोगान्‌ भुक्त्वा3अथ कामत: । 
मर्त्सलोकमनुप्राप्प राजन्यतनयो5भवत्‌॥ ७६ 


तत्रापि क्षत्रवृत्तिस्थो दानभोगरतो वशी। 
गोग्रहेडरिगणाजित्वा कालधर्ममुपेयिवान्‌। 
शक्रलोकं॑ स सम्प्राप्य देव: सर्वे: सुपूजित: ॥ ७७ 


पुण्यक्षयात्‌ परिभ्रष्ट: शाकले सो5भवद्‌ द्विज: । 
ततो विकटरूपोउसौ सर्वशास्त्रार्थपारग: ॥ ७८ 
विवाहयद्‌ द्विजसुतां रूपेणानुपमां द्विज। 
साउवमेने च भर्त्तरिं सुशीलमपि भामिनी॥ ७९ 
विरूपमिति मन्वाना ततः सो5भूत्‌ सुदुःखितः । 
ततो निर्वेदसंयुक्तो गत्वाश्रमपदं महत्‌॥ ८० 
इरावत्यास्तटे श्रीमान्‌ रूपधारिणमासदत्‌। 
तमाराध्य जगन्नाथं नक्षत्रपुरुषेण हि॥८९ 
सुरूपतामवाप्याग्र्यां तस्मिन्नेव च जन्मनि। 
ततः प्रियो5भूद भार्याया भोगवांश्वाभवद्‌ वशी | 


श्रवणद्वादशीभक्त:. पूर्वाधभ्यासादजायत॥ ८२ 

एवं पुराउसौ द्विजपुड्गवस्तु 
कुरूपरूपो भगवत्प्रसादात्‌। 

अनड्डरूपप्रतिमो बभूव 


मृतश्च राजा स॒पुरूरवा5भूत्‌॥ ८३ 


पुरूरवाको रूपकी प्राप्ति और उसी सन्दर्भमें प्रेत और वणिक्‌की भेंट 


३९५ 


वह वणिक्पुत्र भी अपने घर चला गया और 
श्रवणद्वादशीका (यथोचित रीतिसे) (ब्रत) पालन करते 
हुए वह भी समय आनेपर स्वर्गीय हो गया। गन्धर्वलोकमें 
चिरकालतक अत्यन्त दुर्लभ भोगोंका उपभोग करनेके 
बाद मनुष्य-जन्म प्राप्त कर वह शाकलपुरीका सम्राट्‌ 
बना॥ ७१ --9४ ॥ 

अपने धर्म तथा कर्ममें स्थित रहता हुआ वह 
श्रवणद्वादशी (ब्रत)-में रत रहता रहा। (समय आनेपर) 
मृत्युके बाद उसने गुह्मकोंका लोक प्राप्त कर लिया। 
वहाँ बहुत कालतक ठहरकर और इच्छानुकूल भाँति- 
भाँतिके भोग्य पदार्थोका भोग करनेके बाद वह 
मृत्युलोकमें आकर राजपुत्र बना। वहाँ भी क्षत्रिय- 
वृत्तिसे निर्वाह करते हुए वह दान और भोगमें लगा रहा। 
गौओंके अपहरणमें उसने शत्रुओंको जीतकर कालधर्म 
(मृत्यु)-को प्राप्त हुआ। फिर वह इन्द्रलोकमें गया 
और सभी देवोंसे पूजित हुआ। पुण्यका क्षय होनेसे 
*क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोक॑ विशन्ति '--नियमसे स्वर्गच्युत 
होकर वह फिर शाकल देशमें ब्राह्मण हुआ। उसका 
रूप तो अत्यन्त विद्रूप (भयड्डूर) था, परंतु वह 
(विद्यासे) सम्पूर्ण शास्त्रोंमें पारड्रत था॥७५--७८ ॥ 

द्विज! उसने अनुपम सुन्दरी ब्राह्मण-कन्यासे 
विवाह किया। वह ललना (अपने) अत्यन्त शीलवान्‌ 
पतिको भी कुरूप मानकर निरादर करती रहती। इससे 
वह बहुत दुःखित हो गया। उसके बाद ग्लानिसे 
भरकर वह इरावतीके तीरपर स्थित महान्‌ आश्रममें 
पहुँचा और नक्षत्र-पुरुषके द्वारा स्थापित सुन्दर रूप 
धारण करनेवाले जगन्नाथ भगवानकी आराधना की। 
इस प्रकार उसी जन्ममें परम सुन्दर रूप प्राप्त कर वह 
अपनी भार्याका प्यारा एवं ऐश्वर्यसे सम्पन्न हो गया। 
पूर्वके अभ्याससे संयत रहनेवाला वह श्रवणद्वादशीका 
भक्त बना रहा। इस प्रकार पहले कुरूप रहनेपर भी 
भगवान्‌की कृपासे वह श्रेष्ठ ब्राह्मण कामदेवके समान 
सुन्दर रूपवाला हो गया और स्वर्गीय होकर दूसरे 
जन्ममें राजा पुरूरवा हुआ॥७९--८३ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें उन्‍नासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ७९ ॥ 


३९६ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ८० 
न न न न के न 34 कप व न अल डक फनी 


अस्सीवाँ अध्याय 


नक्षत्र-पुरुषके वर्णन-प्रसड़में नक्षत्र-पुरुषकी पूजाका विधान 
और नक्षत्र-पुरुषके ब्रतका माहात्म्य 


40224 नारदजीने पूछा--द्विजश्रेष्ठ ! पुरूरवाने नक्षत्र- 
पुरूरवा द्विजश्रेष्ठ यथा देवं श्रियः पतिम्‌। पुरुष नामक ब्रतके द्वारा लक्ष्मीपति वासुदेवको जिस 
नक्षत्रपुरुषाख्येन आराधयत तद्‌ बद॥ विधिसे आराधना को थी, उसे कहिये॥ १॥ 

उुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! में नक्षत्र-पुरुष- 
श्रूयतां कथयिष्यामि नक्षत्रपुरुषब्रतम्‌। ब्रत एवं देवके सभी नक्षत्ररूपी अड्भोंका वर्णन करता 
नक्षत्राड्रानि देवस्थ यानि यानीह नारद॥ २ | हूँ; आप सुनें-मूल नक्षत्र भगवान्‌ विष्णुके दोनों 


चरणों, रोहिणी नक्षत्र दोनों जंघाओं एवं अश्विनी नक्षत्र 
मूलर्श्न चरणौ विष्णोर्जड्ढे द्वे रोहिणी स्मृते। 


संस्थिते दोनों घुटनोंका रूप धारण करके स्थित हैं। पूर्वाषाढ़ा 
द्वे जानुनी तथाश्चिन्यौ संस्थिते रूपधारिण:॥ ३ | और उत्तराषाढ़ा नामके दो नक्षत्र वासुदेवके दोनों 


आषाढे द्वे द्वयं चौवोंर्गुहास्थं फाल्गुनीद्रयम्‌। ऊरुओंमें, पूर्वाफाल्गुनी तथा उत्तराफाल्गुनी नामवाले 
कटिस्थाः कृत्तिकाश्चैव वासुदेवस्य संस्थिता:॥ ४ दोनों नक्षत्र गुह्य प्रदेशमें और कृत्तिका नक्षत्र कटि- 
भागमें स्थित है। पूर्वाभाद्रपदा तथा उत्तराभाद्रपदा भगवान्‌के 
प्रौष्टपद्माद्दयं पाश्वें कुक्षिभ्यां रेवती स्थिता। दोनों पाश्ोमें, रेवती दोनों कुक्षियोंमें, अनुराधा हृदयमें 
उरःसंस्था त्वनुराधा श्रविष्ठा पृष्ठसंस्थिता॥ ५ | तथा धनिष्ठा नक्षत्र पृष्ठदेशमें स्थित है॥ २--५॥ 
विशाखा भुजयोईस्त: करद्दयमुदाह्तम। दोनों भुजाओंके स्थानमें विशाखा नक्षत्र है। हस्त 
पुनर्वसुरथाडुल्यो नखा: सार्पस्तथोच्यते॥ ६ | नक्षत्रको भगवान्‌का दोनों हाथ कहा गया है। पुनर्वसु 
नक्षत्र भगवानकी अंगुलियाँ और आश्लेषा नक्षत्र 
ग्रीवास्थिता तथा ज्येष्ठा श्रवण कर्णयो: स्थितम्‌। उनके नख हैं। ग्रीवामें ज्येष्ठा, दोनों कानोंमें श्रवण तथा 
मुखसंस्थस्तथा पुष्य: स्वातिर्दन्ता: प्रकीर्तिता:॥ ७ | मुखमें पुष्य नक्षत्र स्थित है। दाँतोंको स्वाति नक्षत्र 
कहा गया है। शतभिषा नक्षत्र दोनों हनुएँ तथा मधाको 
हनू द्वे वारुणश्रोक्तो नासा पैत्र उदाहतः। नासिका कहा गया है। (नक्षत्रोंका) रूप धारण 
मृगशीर्ष नयनयो रूपधारिणि तिष्ठति॥ ८ | करनेवाले भगवानूके दोनों नेत्रोंमें मृगशिरा नक्षत्रका 
निवास है। चित्रा ललाटमें, भरणी सिरमें तथा आर्द्रा 
चित्रा चैव ललाटे तु भरणी तु तथा शिरः। नक्षत्र केशमें रहता है। भगवान्‌ विष्णुका यह नक्षत्र- 
शिरोरुहस्था चैवार्द्रा नक्षत्राड्रमिंदं हरेः॥ ९ | शरीर है॥६--९॥ 
नारदजी! अब मैं उस ब्रतके विधानका वर्णन 
विधान सम्प्रवक्ष्यमि यथायोगेन नारद। करूँगा, जिस ब्रतसे नियमपूर्वक आराधित होनेपर 


सम्पूजितो हरिः कामान्‌ विदधाति यथेप्सितानू॥ १० | भगवान्‌ विष्णु इच्छित फल प्रदान करते हैं। 


“के 


अध्याय ८० ] 


चैत्रमासे सिताष्टम्यां यदा मूलगतः शशी। 
तदा तु भगवत्पादो पूजयेत्‌ तु विधानतः। 
नक्षत्रसंनिधौ दद्याद विप्रेन्द्रायथ च भोजनम्‌॥ १९ 


जानुनी चाश्विनीयोगे पूजयेदथ भक्तितः। 
दोहदे च हविष्यान्नं पूर्ववद्‌ द्विजभोजनम्‌॥ १२ 


आषाढाभ्यां तथा द्वाभ्यां द्वा ऊरू पूजयेद बुध: । 
सलिलं शिशिरं ततन्र दोहदे च प्रकीर्तितम्‌॥ १३ 
फाल्गुनीद्वितीये गुहां पूजनीयं विचक्षणै:। 
दोहदे च पयो गव्यं देयं च द्विजभोजनम्‌॥ १४ 


कृत्तिकासु कटिः पूज्या सोपवासो जितेन्द्रिय: । 
देयं च दोहदं विष्णो: सुगन्धकुसुमोदकम्‌॥ १५ 


पार्थे भाद्रपदायुग्मे पूजयित्वा विधानतः। 
गुड सलेहकं दद्याद्‌ दोहदे देवकीर्तितम्‌॥ १६ 


द्वे कुक्षी रेवतीयोगे दोहदे मुदगमोदका:। 
अनुराधासु जठरं षष्ठलिकान्न॑ च दोहदे॥ १७ 
श्रविष्ठायां तथा पृष्ठ शालिभक्तं च दोहदे। 
भुजयुग्म॑ विशाखासु दोहदे परमोदनम्‌॥ १८ 


हस्ते हस्तौ तथा पूज्यौ यावकं दोहदे स्मृतम्‌। 
पुनर्वसावड्डलीश्न ॥ पटोलस्तत्र. दोहदे॥ १९ 


आएशलेषासु नखान्‌ पूज्य दोहदे तित्तिरामिषम्‌ 
ज्येष्ठायां पूजयेद्‌ ग्रीवां दोहदे तिलमोदकम्‌॥ २० 


श्रवणे श्रवणों पूज्यौं दधिभक्तं च दोहदे। 
पुष्पे मुखं पूजयेत दोहदे घृतपायसम्‌॥ २१ 


स्वातियोगे च दशना दोहदे तिलशष्कुली। 
दातव्या केशवप्रीत्ये ब्राह्मणस्य च भोजनम्‌॥ २२ 


नक्षत्र-पुरुषके वर्णन-प्रसड्में नक्षत्र-पुरुषकी पूजाका विधान 


३९७ 


चैत्रमासके शुक्लपक्षकी अष्टमी तिथिमें चन्द्रमाके मूल 
नक्षत्रमें स्थित होनेपर भगवान्‌के दोनों पैरोंकी विधिपूर्वक 
पूजा करनी चाहिये। नक्षत्रकी संनिधिमें ब्राह्मगको भोजन 
कराना चाहिये। अश्विनी नक्षत्रके योगमें श्रद्धापूर्वक भगवान्‌के 
दोनों घुटनोंकी अर्चना करनी चाहिये एवं 'दोहद ” में (यात्रा- 
दोषकी शान्तिके लिये खाये-पिये जानेवाले निश्चित 
पदार्थमें) हविष्यान्न समर्पित करना एवं पूर्ववत्‌ ब्राह्मणोंको 
भोजन कराना चाहिये। विद्वान मनुष्य पूर्वाषाढ तथा उत्तराषाढके 
योगमें विष्णुके दोनों ऊरुओंकी पूजा करे। (इसमें देय) 
दोहदमें शीतल जलका विधान है॥ १०--१३॥ 

[ अनुक्रान्त विधानमें पुलस्त्यजी कहते हैं-- ] विद्वान्‌ 
पुरुष दोनों फाल्गुनी नक्षत्रोंमें भगवान्‌के गुह्म-देशकी 
पूजा करे। दोहदके लिये दूध और घी दे और ब्राह्मण- 
भोजन कराये। कृत्तिका नक्षत्रमें उपवासपूर्वक जितेन्द्रिय 
रहकर भगवान्‌के कटि-देशकी अर्चना करे और सुगन्धित 
कुसुमसे युक्त जलका 'दोहद' दान करे। दोनों भाद्रपदाओंमें 
कहे हुए विधानसे भगवान्‌की दोनों बगलोंकी अर्चना 
करके 'दोहद 'में देवद्वारा कथित--शास्त्रानुमोदित चाटनेवाली 
वस्तुसे युक्त गुड़ देना चाहिये। रेवती नक्षत्रके योगमें 
भगवान्‌की दोनों कुक्षियोंकी पूजाके बाद दोहदमें मूँगके 
लड्डू प्रदान करने चाहिये। अनुराधा नक्षत्रमें उदरकी पूजा 
करके दोहदमें साठीका चावल देना चाहिये॥ १४--१७॥ 

धनिष्ठा नक्षत्रमें पृष्ठकी पूजा करके दोहदमें 
शालिका भात देना चाहिये। विशाखा नक्षत्रमें भगवान्‌की 
दोनों भुजाओंकी पूजा कर दोहदमें उत्तम अन्न देना 
चाहिये। हस्त नक्षत्रमें भगवान्‌के दोनों करोंकी पूजा 
करके दोहदमें जौसे बना पक्कान्न देना चाहिये। पुनर्वसु 
नक्षत्रमें अंगुलियोंकी पूजा करके दोहदमें रेशमी वस्त्र 
या परवल प्रदान करना चाहिये। आश्लेषा नक्षत्रमें 
नखकी पूजा कर दोहदमें तित्तिरकी आकृति प्रदान करे। 
ज्येष्ठामें ग्रीवाकी पूजा करके दोहदमें तिलका लड्डू प्रदान 
करे। श्रवण नक्षत्रमें दोनों कानोंकी पूजा करके दोहदमें दही 
और भात प्रदान करे। पुष्य नक्षत्रमें मुखकी पूजा करे और 
दोहदमें घी मिला हुआ पायस प्रदान करे॥ १८--२१॥ 

स्वाति नक्षत्रके योगमें भगवान्‌के दाँतोंका पूजन 
करके तिल और शष्कुली (पूड़ी)-का दोहद दे एवं 
केशवको प्रसन्न करनेके लिये ब्राह्मगको भोजन कराये। 


३९८ 


हनू शतभिषायोगे पूजयेच्च प्रयत्नत:। 
प्रियद्वरक्तशाल्यन्नं॑ दोहदं मधुविद्विष: ॥ २३ 


मघासु नासिका पूज्या मधु दद्याच्च दोहदे। 
मृगोत्तमाड़े नयने मृगमांसं च दोहदे॥ २४ 


चित्रायोगे ललाटं च दोहदे चारुभोजनम्‌। 
भरणीषु शिरः पूज्यं चारु भक्त च दोहदे॥ २५ 
सम्पूजनीया विद्वद्धिराद्रायोगे शिरोरुहा:। 
विप्रांश्व भोजयेद्‌ भक्त्या दोहदे च गुडार्द्कम्‌॥ २६ 


नक्षत्रयोगेष्वेतेषु सम्पूज्य जगत: पतिम्‌। 
पारिते दक्षिणां दद्यात्‌ स्त्रीपुंसोश्चार॒ुवाससी॥ २७ 


छत्रोपानत्‌ श्वेतयुगं सप्तधान्यानि काझ्जनम्‌। 
घृतपात्र॑ च मतिमान्‌ ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌॥ २८ 


प्रतिनक्षत्रयोगेन पूजनीया. द्विजातय:। 
नक्षत्रमय एवैष पुरुष: शाश्रतो मतः॥२९ 
नक्षत्रपुरुषाख्यं हि त्रतानामुत्तमं ब्रतम्‌। 
पूर्व कृतं हि भगुणा सर्वपातकनाशनम्‌॥ ३० 


अक्लेपाड्रानि देवर्षे पूजयित्वा जगदगुरो:। 
सुरूपाण्यभिजायन्ते प्रत्यड्राड्रानि चेव हि॥ ३९ 


सप्तजन्मकृतं पापं॑ कुलसंगागतं च यत्‌। 
पितृमातृसमुत्थं च तत्सर्व हन्ति केशव: ॥ ३२ 


सर्वाणि भद्वाण्याप्रोति शरीरारोग्यमुत्तमम्‌। 
अनन्तां मनसः प्रीतिं रूपं चातीव शोभनम्‌॥ ३३ 
वाड्माधुर्य तथा कान्तिं यच्चान्यद्भिवाउ्छितम्‌। 
ददाति नक्षत्रपुमान्‌ पूजितस्तु जनार्दन:॥ ३४ 
उपोष्य. सम्यगेतेषु क्रमेणक्षेषु नारद। 
अरुन्धती महाभागा ख्यातिमग्र्यां जगाम ह॥ ३५ 
नक्षत्राड़ं; जनार्दनम्‌। 
सम्पूजयित्वा गोविन्द रेवन्तं पुत्रमाप्तवान्‌॥ ३६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८० 


शतभिषा नक्षत्रमें प्रयत्रपूर्वकत भगवान्‌के ठुड्डीकौ पूजा 
करे और विष्णुको अत्यन्त प्रिय लगनेवाला प्रियज्ड 
(कँगनी) एवं लाल चावलका दोहद दे। मधघामें 
नासिकाकी पूजा करनी चाहिये एवं दोहदमें मधु देना 
चाहिये। मृगशिरा नक्षत्रमें मस्तकमें स्थित दोनों नेत्रोंकी 
पूजा करके दोहदमें मृगके मानका फलका गूदा देना 
चाहिये। चित्रा नक्षत्रके योगमें ललाटकी पूजा करके 
दोहदमें सुन्दर भोजन देना चाहिये। भरणी नक्षत्रमें 
सिरकी पूजा करनी चाहिये और दोहदमें सुन्दर भात 
प्रदान करना चाहिये॥ २२--२५॥ 

आद्रकि योगमें विद्वान्‌ू लोगोंको (भगवानूके) 
केशोंकी पूजा करनी चाहिये और श्रद्धापूर्वक ब्राह्मणोंको 
भोजन कराना तथा दोहदमें गुड़ एवं अदरखका दान 
करना चाहिये। इन नक्षत्रोंके योगोंमें जगत्पति (विष्णु)- 
की पूजा करनेके बाद पारणकर स्त्री और पुरुषके लिये 
दो सुन्दर वस्त्र दे। बुद्धिमान्‌ पुरुष ब्राह्मणको सफेद 
छाता, एक जोड़ा जूता, सप्तधान्य, स्वर्ण एवं घीसे भरे 
पात्रका दान करे। प्रत्येक नक्षत्रके योगमें ब्राह्मणोंको 
पूजा करनी चाहिये। यही नक्षत्रमय नित्य सनातन पुरुष 
माने गये हैं॥ २६--२९॥ 

नक्षत्र-पुरुष नामका ब्रत सभी ब्रतोंमें श्रेष्ठ है। 
प्राचीन समयमें भृगुने समस्त पापोंके विनाश करनेवाले 
इस ब्रतको किया था। देवर्षे! भगवान्‌के अड्गों और 
उपाड़ोंकी पूजा करनेसे मनुष्यके सभी अड्भ-प्रत्यड्र 
सुन्दर होते हैं । सात जन्मोंमें (अपने स्वयंके) किये हुए, 
कुलक्रमसे प्राप्त एवं माता-पिताके कारण प्राप्त पापों-- 
सब प्रकारके पापोंको केशव पूर्णतया नष्ट कर देते हैं; 
और इस प्रकार भगवान्‌का पूजन करनेसे समस्त प्रकारके 
कल्याण प्राप्त होते हैं; शरीर उत्तम आरोग्यसे सम्पन्न 
होता है, मनमें अनन्त प्रसन्नता प्राप्त होती है और 
अत्यन्त सुन्दर रूप भी प्राप्त हो जाता है॥ ३०--३३॥ 

इस प्रकार पूजित होनेपर नक्षत्र-पुरुष जनार्दन 
भगवान्‌ मधुर वाणी, कान्ति तथा अन्य मनो5भिलषित 
पदार्थ प्रदान करते हैं। नारदजी ! इन नक्षत्रोंके योगमें क्रमशः 
उपवासकर महाभाग्यशालिनी अरुन्धतीने उत्तम प्रसिद्धि 
प्राप्त की थी। आदित्यने पुत्रकी इच्छासे नक्षत्र-पुरुष 
जनार्दनकी अर्चनाकर रेवन्त-नामक पुत्र प्राप्त किया था। 


अध्याय ८९ ] प्रह्दादकी आनुक्रमिक तीर्थयात्राका वर्णन और जलोद्धव आख्यान ३९९ 


रम्भा रूपमवापाग्र्यं वाड्म्माधुर्य च मेनका। (नक्षत्राड्र जनार्दनकी पूजा करके) रम्भाने श्रेष्ठ रूप, 
कान्तिं विधुरवापाग्र्यां राज्यं राजा पुरूरवा:॥ ३७ | मेनकाने वाणीकी मधुरता, चन्द्रने उत्तम कान्ति तथा 
पुरूरवाने राज्य प्राप्त किया था। [पुलस्त्यजी कहते हैं 
एवं विधानतो ब्रह्मन्नक्षत्राड़्ो जनार्दनः। कि] ब्रह्मननं! इस प्रकार जिसने नक्षत्राड्र- 
पूजितो रूपधारी यैस्तै: प्राप्ता तु सुकामिता॥ ३८ | रूपधारी जनार्दनकी पूजा की, उसने अपने मनोरथोंकी 
भलीभाँति पूर्ति कर ली। मैंने आपसे भगवान्‌ 


एतत्‌ू तवोक्तं परम पवित्र नक्षत्र-पुरुषके परम पवित्र धन देनेवाले, कोर्ति 
धन्यं यशस्यं शुभरूपदायि। बढ़ानेवाले और सुन्दर रूपको देनेवाले ब्रतके विधानका 
नक्षत्रपुंस: परम विधान वर्णन कर दिया। अब पवित्र तीर्थयात्राका वर्णन 


श्रुणुष्व पुण्यामिह तीर्थयात्राम्‌॥ ३९ | सुनिये॥ ३४--३९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अस्सीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८० ॥ 


इक्यासीवाँ अध्याय 
प्रह्मादकी आनुक्रमिक तीर्थयात्राका वर्णन और जलोद्धवका आख्यान 


पुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी !) प्रह्मदने परम पवित्र 
इरावतीमनुप्राप्प पुण्यां तामृषिकन्यकाम्‌। | ऋषिकन्या उस इरावती नदीके पास जाकर स्नान किया 
स्रात्वा सम्पूजयामास चेत्राष्टम्यां जनार्दनम्‌॥ १ | और चैत्रमासकी अष्टमी तिथिमें जनार्दनकी पूजा की। 
नक्षत्रपुरुषं चीर्त्वा ब्रतं पुण्यप्रदं शुच्चि:। | वहाँ पवित्र पुण्यदायक नक्षत्र-पुरुषके ब्रतका अनुष्ठान कर 
जगाम स॒ कुरुक्षेत्र प्रह्मदो दानवेश्वर:॥ २ | दानवेश्वर प्रह्माद कुरुक्षेत्र चले गये। मुने ! उन्होंने ऐरावत- 
ऐरावतेन मन्त्रेण चक्रतीर्थ  सुदर्शनम्‌। [| मन्त्रसे सुदर्शनचक्र तीर्थका आवाहन करके वेद-विहित 
उपामन्त्रय ततः सस्त्रौ वेदोक्तविधिना मुने॥ ३ | विधिसे स्नान किया। वहाँ एक रात्रि निवास कर श्रद्धासे 
उपोष्य क्षणदां भकत्या पूजयित्वा कुरुध्वजम्‌। | कुरुध्वजका पूजन किया और शौचाचारसे शुद्ध होकर 
कृतशौचयो जगामाथ द्रष्ट॑ पुरुषकेसरिम्‌॥ ४ | नृसिंहका दर्शन करनेके लिये चले गये॥ १--४॥ 
स्नात्वा तु देविकायां च नृसिंहं प्रतिपूज्य च। दानव (प्रह्मद)-ने वहाँ देविकामें स्नान कर नृसिंहकी 
तत्रोष्य रजनीमेकां गोकर्ण दानवो ययौ॥ ५ | पूजा की और एक रात वहाँ निवासकर गोकर्ण-तीर्थ चले 
गये। वहाँ प्राची (पूज्य-पूजकके मध्य स्थान)-में स्नान 
तस्मिन्‌ रत्रात्वा तथा प्राची पूज्येशं विश्वकर्मिणम्‌।_ | कर पहले उन्होंने विश्वकर्मा भगवान्‌की पूजा की। 
प्राचीने चापरे दैत्यो द्रष्टं कामेश्वरं ययौ॥ ६ | उसके बाद दूसरे प्राचीन (परकोटा या चहारदीवारी)- 
में कामेश्वरका दर्शन करनेके लिये गये। वहाँ स्नान 
तत्र र्रात्वा च दृष्ठा च पूजयित्वा च शड्डूरम। | करनेके बाद शंकरभगवान्‌का दर्शन और पूजनकर प्रह्लाद 
द्रष्ठं ययौ च प्रह्लादः पुण्डरीकं॑ महाम्भसि॥ ७ | श्रेष्ठ जलमें स्थित पुण्डरीकका दर्शन करने चले गये। 


४७००0 


तत्र स्रात्वा च दृष्टा च संतर्प्य पितृदेवताः। 
पुण्डरीकं॑ च सम्पूज्य उवास दिवसत्रयम्‌॥ ८ 


विशाखयूपे तदनु दृष्ठ्ा देव॑ तथाजितम्‌। 
रन्नात्वा तथा कृष्णतीर्थ त्रिरात्र न्‍्यवसच्छुचि:॥ ९ 
ततो हंसपदे हंसं दृष्ठा सम्पूज्य चेश्वरम। 
जगामासौ पयोष्णायामखण्डं द्रष्टमीश्ररम्‌॥ १० 


स्रात्वा पयोष्णया: सलिले पूज्याखण्डं जगत्पतिम्‌। 
द्रष्ट जगाम मतिमान्‌ वितस्तायां कुमारिलम्‌॥ १९ 


तत्र स्‍््नात्वाउर्च्य देवेशं बालरिबल्येर्मरीचिपै: । 
आराध्यमानं यद्यत्र कृतं॑ पापप्रणाशनम्‌॥ १२ 


यत्र सा सुरभिर्देवी स्वसुतां कपिलां शुभाम्‌। 
देवप्रियार्थमसजद्ध्वितार्थ जगतस्तथा॥ १३ 
तत्र देवहदे रत्रात्वा शम्भुं सम्पूज्य भक्तित: । 
विधिवद्दधधि चर प्राश्य मणिमन्तं ततो ययौ॥ १४ 
तत्र तीर्थवरे रत्रात्वा प्राजापत्ये महामतिः। 
ददर्श शम्भुं ब्रह्माणं देवेशं च प्रजापतिम्‌॥ १५ 
विधानतस्तु तान्‌ देवान्‌ पूजयित्वा तपोधन। 
षड्रात्रं तत्र च स्थित्वा जगाम मधुनन्दिनीम्‌॥ १६ 
मधुमत्सलिले रत्रात्वा देवं चक्रधरं हरम्‌। 
शूलबाहुं च गोविन्द ददर्श दनुपुड्रवः॥ १७ 
नारद उवाच 
किमर्थ भगवान्‌ शम्भुर्दधाराथ सुदर्शनम्‌। 
शूलं तथा वासुदेवो ममैतद्‌ ब्रूहि पृच्छत:॥ १८ 
पुलस्त्य उवाच 
श्रूयतां कथविष्यामि कथामेतां पुरातनीम्‌। 
कथयामास यां विष्णुर्भविष्यमनवे पुरा॥१९ 


जलोद्धवो नाम महासुरेन्द्रो 
घोरं स तप्त्वा तप उग्नवीर्य:। 
आराधयामास विरज्चलिमारात्‌ 
स॒ तस्य तुष्टो वरदो बभूब॥ २० 
देवासुराणामजयो महाहवे 
निजेश्न शस्त्रेरमरैरवध्य: । 
ब्रह्मर्षिशापैश्न निरीप्सितार्थो 


जले च वह्नौ स्वगुणोपहर्ता॥ २९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८१९ 


वहाँ भी स्रानकर उन्होंने पितरोंका तर्पण और पुण्डरीकका 
दर्शन-पूजन किया। तीन दिनोंतक वहाँ निवास किया। 
उसके बाद विशाखयूपमें देव अजितका दर्शनकर उन्होंने 
कृष्णतीर्थमें स्नान किया और तीन रात्रितक वहाँ भी 
पवित्रतापूर्वक निवास किया॥ ५--९ ॥ 

उसके बाद हंसपदमें भगवान्‌ हंसका दर्शन एवं 
पूजन कर वे पयोष्णीके समीपमें अखण्डेश्वरका दर्शन 
करने चले गये। पयोष्णीके जलमें स्लानकर उन्होंने 
जगत्पति अखण्डेश्वरकी पूजा की। उसके बाद बुद्धिमान्‌ 
(प्रह्मदजी) वितस्तामें कुमारिलके दर्शनार्थ चले गये। 
वहाँ स्नान करनेके पश्चात्‌ (सूर्यकी) किरणोंका पान 
करनेवाले बालखिल्योंसे आराधित किये जा रहे पापोंको 
नष्ट करनेवाले देवेशका पूजन किया। जहाँ देवी सुरभिने 
देवकी प्रीति एवं जगत्‌की भलाईके लिये अपनी पुत्री 
कल्याणी कपिलाका त्याग किया था॥ १०-१३॥ 

वहाँ देवहदमें स्नानकर उन्होंने भक्तिपूर्वक शंभुका 
पूजन किया और विधिपूर्वक दही खानेके बाद मणिमान्‌- 
तीर्थमें गये। प्रजापतिके उस उत्तम तीर्थमें स्नानकर 
महामति (प्रह्माद)-ने शंकर, ब्रह्मा एवं देवेश प्रजापतिका 
दर्शन किया। (पुलस्त्यजी कहते हैं--) तपोधन! 
विधिपूर्वक उन देवोंका पूजन करनेके बाद वहाँ छ: 
रात्रियोंतक निवासकर (वे) मधुनन्दिनीमें चले गये। 
मधुमत्‌के जलमें स्नानकर दानवश्रेष्ठ ( प्रह्मद)-ने चक्रधारी 
शिव और शूलधारी गोविन्दका दर्शन किया॥ १४--१७॥ 

नारदजीने पूछा--मुझ प्रश्नकर्ताकों आप (कृपया) 
यह बतलाइये कि भगवान्‌ शिवने सुदर्शन और वासुदेवने 
शूल क्यों धारण किया था?॥ १८॥ 

पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) सुनिये; मैं 
इस पुरानी कथाको कहता हूँ। पहले समयमें इसे 
भगवान्‌ विष्णुने भावी मनुसे कहा था। जलोद्धव 
नामका एक महान दैत्यपति था। उस शक्तिशाली 
दैत्यने घोर तपकर परिश्रमसे ब्रह्माकी आराधना कौ। 
संतुष्ट होकर ब्रह्माने उसे वर दिया कि युद्धमें उसे 
देवता एवं दैत्य नहीं जीत सकेंगे। देवोंके अपने 
शस्त्रोंसे भी उसका वध नहीं हो सकेगा। ब्रह्मर्पि 
(जनों)-के शापोंका भी उसके ऊपर कोई प्रभाव नहीं 
पड़ेगा और जल एवं अग्निका भी प्रभाव नहीं होगा। 


अध्याय ८१ ] 
एवम्प्रभावो दनुपुड़वो5सौ 
देवान्‌ महर्षीन्‌ नृपतीन्‌ समग्रान्‌। 


आबाधमानो विचचार भाूम्यां 
सर्वा: क्रिया नाशयदुग्रमूर्ति:॥ २२ 
भूमिभवा:ः: सभूषाः 
जग्मु: शरण्यं हरिमीशितारम्‌। 
सार्द्ध भगवाज्जगाम 
हिमालयं यत्र हसरस्त्रिनेत्र:॥ २३ 
सम्मन््य देवर्षिहितं च. कार्य 
मतिं च कृत्वा निधनाय शत्रो:। 


ततो5मरा 


तैश्वापि 


निजायुधानां च विपर्यय॑ तौ 

देवाधिपाौ चक्रतुरुग्रकर्मिणौ॥ २४ 
ततश्लासा दानवो. विष्णुशर्वों 

समायातौ तज्जिघांसू . सुरेशौ। 
मत्वाउजेयौ शत्रुभिर्धोररूपौ 

भयात्तोये  निम्नगायां विवेश॥ २५ 
ज्ञात्वा प्रनष्टे त्रिदिवेन्द्रशत्रु 

नदीं विशालां मधुमत्सुपुण्याम्‌। 
यो: सशस्त्रोौ. तटयोईरीशौ 

प्रच्छन्‍्नमूर्ती सहसा बभूवतु:॥ २६ 
जलोद्धवश्चञापि. जलं॑ विमुच्य 

ज्ञानता गतौ शर्डूरवासुदेवौ। 
दिशस्समीक्ष्य भयकातराक्षो 

दुर्ग हिमाद्रिं च तदारुरोह॥ २७ 
महीष्र श्रुड्भो परि विष्णुशम्भू 

चञ्जूर्यमाणं स्वरिपुं च दृष्ठा। 
वेगादुभौ दुद्रुवतुः सशस्त्रौ 


विष्णुस्त्रिशूली गिरिशश्र चक्री॥ २८ 
स॒ टदृष्टस्त्रिदशोत्तमाभ्यां 
चक्रेण शूलेन च भिननदेहः | 
शैलात्‌ू तपनीयवर्णो 
यथा<न्तरिक्षाद्‌ विमला च तारा॥ २९ 
एवं त्रिशूलं च दधार विष्णु- 

श्रक्र॑ तिनेत्रो5प्यरिसूदनार्थम्‌। 
यत्राधहन्री हाभवद्‌. _वितस्ता 

हराड्प्रिपाताच्छिशिराचलात्तु 
तत्प्राप. तीर्थ... त्रिदशाधिपाभ्यां 
पूजां च कृत्वा हरिशड्डूराभ्याम्‌। 
भकक्‍्त्या हिमवन्तमागाद 
द्रष्ट गिरीशं शिवविष्णुगुप्तम्‌॥ ३१ 


ताभ्यां 


पपात 


॥ ३० 


उपोष्य 


प्रहादकी आनुक्रमिक तीर्थयात्राका वर्णन और जलोद्धव आख्यान 


४०0०१ 


इस प्रकारका प्रभावशाली वह दनुश्रेष्ठ सभी देवताओं, 
महर्षियों और राजाओंको कष्ट पहुँचाता हुआ पृथ्वीपर 
विचरण करने लगा। (फिर तो) उस क्रूरने समस्त 
कर्मोका विनाश कर दिया॥ १९--२२॥ 

उसके बाद पृथ्वीपर आविर्भूत हुए देवगण 
राजाओंके साथ शरण देनेवाले एवं (सबके) नियामक 
विष्णुकी शरणमें गये। भगवान्‌ भी उन सभीके साथ 
हिमालयपर गये, जहाँ त्रिनेत्र हर अवस्थित थे। देवता 
और ऋषियोंके कल्याणकारी कार्यकी मन्त्रणा करनेके 
बाद शत्रुको मारनेका निश्चय कर उन दोनों उग्रकर्मी 
देवाधिपोंने अपने आयुधोंका परिवर्तन कर लिया। 
फिर मारनेकी इच्छासे आ रहे देवाधिप शंकर एवं 
विष्णुको देखकर और उन भयंकर मूर्त्तिधारियोंको 
शत्रुओंसे अजेय जानकर वह दानव भयसे नदीके जलमें 
पैठ गया। देवशत्रुको पुण्यशालिनी मधुमती विशाला 
नदीमें उसे छिपा हुआ जानकर शस्त्रसहित शंकर और 
विष्णु सहसा नदीके दोनों तटोंपर छिप गये॥ २३--२६॥ 

शंकर और वासुदेवको गया हुआ जानकर 
जलोद्धव भी जलसे बाहर निकला तथा भयसे चञ्नल 
नेत्रोंसे दिशाओंमें (इधर-उधर) देखकर दुर्गम हिमालय 
पर्वतपर चढ़ गया। पर्वतकी चोटीपर अपने शरत्रुको 
विचरण करते हुए देखकर त्रिशूलधारी विष्णु एवं 
चक्रधारी शिव शस्त्र लिये हुए तुरंत दौड़ पड़े। उन 
सुरोत्तमोंने उसे देखकर चक्र और शूलसे उसके 
शरीरका भेदन कर दिया। वह सुवर्णके समान 
कान्तिवाला अन्तरिक्षसे गिरनेवाले विमल तारेके समान 
पर्वतसे गिर पड़ा। इस प्रकार शत्रुके विनाशके लिये 
विष्णुने त्रिशूल तथा शंकरने चक्र धारण किया था। जहाँ 
शंकरका चरण गिरा था, उस हिमालय पर्वतसे 
पापविनाशिनी वितस्ता उत्पन्न हुई। उस तीर्थमें पहुँचकर 
प्रह्दने उन विष्णु एवं शंकर--इन दोनों देवोंकी अर्चा 
की तथा भक्तिसे वहाँ निवास कर वे शिव एवं विष्णुसे 
रक्षित गिरिराज हिमालयका दर्शन करने चले गये। 


४०२ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ८२ 
न न न सकल सनम 


तं समभ्यर्च्य विधिवद्‌ दत्त्वा दान॑ द्विजातिषु। प्रह्दाद वहाँ विधिके अनुसार उसकी पूजा करनेके 
विस्तृते हिमवत्पादे भृगुतुड़ूं जगाम सः॥ ३२ | बाद ब्राह्मणोंको दान देकर हिमालयके विस्तृत 
चरणमें (उपत्यकामें विद्यमान) भृगुतुड्डतीर्थम 


यत्रेश्रो. देववरस्थ विष्णोः गये। वहाँ भगवान्‌ शंभुने देवश्रेष्ठ विष्णुको श्रेष्ठ 
प्रादाद्रथाड्भप्रवरायुध॑ वै। अस्त्र दिया था। उस अस्त्र-चक्रके बलको जाननेकी 
येन प्रचिच्छेद त्रिधेव  शड्डूरं इच्छासे उन महात्माने उससे शंकरको तीन टुकड़ोंमें 


जिज्ञासमानो5स्त्र॒बलं॑ महात्मा॥ ३३ | काट दिया था॥ २७--३३॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें इक्यासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८१ ॥ 


बयासीवाँ अध्याय 


चक्रदानके कथा-प्रसड्गरमें उपमन्यु तथा श्रीदामाका वृत्तान्त, शिवद्वारा 
विष्णुको चक्र देना, हरका विरूपाक्ष हो जाना और श्रीदाम-वध 


५७2४4 नारदजीने पूछा-- भगवन्‌! तीन नेत्रोंवाले शंकरने 
भगवेललोकनाथाय विष्णवे विषमेक्षण:। जगत्पति विष्णुको समस्त लोकोंमें पूर्जित चक्र नामका 
किमर्थमायुधं॑ चक्र दत्तवॉल्लोकपूजितम्‌॥ १ | आयुध क्‍यों दिया था?॥१॥ 

युलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) आप चक्रके 
श्रृणुष्वावहितो भूत्वा कथामेतां पुरातनीम्‌। प्रदान करनेसे सम्बद्ध और शिवकीौ महिमाको 
चक्रप्रदानसम्बद्धां. शिवमाहात्म्यवर्धिनीम्‌॥ २ | बढ़ानेवाली इस प्राचीन कथाको सावधान होकर 
सुनिये--वेद-वेदाड़-पारड्रत, गृहस्थ और महा- 
भाग्यशाली वीतमन्यु नामके एक श्रेष्ठ ब्राह्मण थे। 
उनकी महाभाग्यशालिनी, शीलसे सम्पन्न, पतिव्रता 


तस्यात्रेयी महाभागा भार्यासीच्छीलसम्मता। | 77 ही अपने प्राणोंको निहित किये रहनेवाली 
पतिकद्रता पतिप्राणा धर्मशीलेति विश्रुता॥ ४ आत्रेयी नामकी पत्नी थी। वह धर्मशीला नामसे 
प्रसिद्ध थी। ऋतुकालमें ही उसके साथ समागम 


तस्यामस्य महर्षेस्तु ऋतुकालाभिगामिन:। करनेवाले उन महर्षिके उससे उपमन्यु नामका एक 
सम्बधभूव सुतः श्रीमान्‌ उपमन्युरिति स्मृतः॥ ५ | सुन्दर पुत्र उत्पन्न हुआ॥ २--५॥ 

मुनिश्रेष्ठ। अत्यन्त दरिद्रतासे जर्जर हुई उसको 
त॑ माता मुनिशार्दूल शालिपिष्टसेन वै। | माता पिसे हुए चावलके जलको यह दूध है-ऐसा 
पोषयामास वंदती क्षीरमेतत्‌ सुदुर्गता॥ ६ | कहकर उससे उस (पुत्र)-का पालन करती थी। 


आसीद्‌ द्विजातिप्रवरोी वेदवेदाड्गपारग:। 
गृहाश्रमी महाभागो वीतमन्युरिति स्मृतः॥ ३ 


अध्याय ८2२] चक्रदानके कथा-प्रसड्रमें उपमन्यु तथा श्रीदामाका वृत्तान्त, शिवद्वारा विष्णुको चक्र देना 


सो5जानानो5थ क्षीरस्य स्वादुतां पय इत्यथ। 
सम्भावनामप्यकरोच्छालिपिषप्टरसेडपि हि॥ ७ 


स त्वेकदा सम॑ पित्रा कुत्रचिद्‌ द्विजवेश्मनि। 
क्षीरीदन॑ च बुभुजे सुस्वादु प्राणपुष्टिदम्‌॥ ८ 
स लब्ध्वानुपमं स्वादं क्षीरस्थ ऋषिदारक: | 
मात्रा दत्त द्वितीयेडद्धि नादत्ते पिष्टवारि तत्‌॥ ९ 
रुरोदाथ ततो बाल्यात्‌ पयो<5र्थी चातको यथा। 
त॑ माता रुदती प्राह वाष्पगदगदया गिरा॥ १० 


उमापतो पशुपतौ शूलधारिणि शड्डूरे। 
अप्रसन्ने विरूपाक्षे कुतः क्षीरेण भोजनम्‌॥ ११ 


यदीच्छसि पयो भोक्तुं सद्यः पुष्टिकरं सुत। 
तदाराधय देवेशं विरूपाक्ष॑ त्रिशूलिनम्‌॥ १२ 


तस्मिस्तुषप्टे जगद्धाप्नि सर्वकल्याणदायिनि। 
प्राप्पतेडमृतपायित्वं कि पुनः क्षीरभोजनम्‌॥ १३ 
तन्मातुर्वचनं श्रुत्वा वीतमन्युसुतोउब्नवीत्‌। 
को<यं विरूपाक्ष इति त्वयाराध्यस्तु कीर्तित: ॥ १४ 


ततः सुतं धर्मशीला धर्माढ्यं वाक्यमन्नवीतू। 
यो5यं विरूपाक्ष इति श्रूयतां कथयामि ते॥ १५ 


आसीन्महासुरपति: श्रीदाम इति विश्रुतः। 
तेनाक्रम्य जगत्सर्व॑ श्रीनीता स्ववशं पुरा॥१६ 


नि:श्रीकास्तु त्रयो लोका: कृतास्तेन दुरात्मना। 
श्रीवत्स॑ वासुदेवस्य  हर्तुमैच्छन्‍न्महाबल: ॥ १७ 
तमस्य दुष्टे भगवानभिप्रायं जनार्दन:। 
ज्ञत्वा तस्य वधाकाडक्षी महेश्वरमुपागमत्‌॥ १८ 
एतस्मिननन्ते.. शम्भुर्योगमूर्तिधरोउव्ययः । 
तस्थौ हिमाचलप्रस्थमाश्रित्य श्लक्ष्णभूतलम्‌॥ १९ 
अथाभ्येत्य जगन्‍नाथं सहस्नशिरसं विभुम्‌। 
आराधयामास हरि: स्वयमात्मानमात्मना॥ २० 


४०३ 


दूधके स्वादसे अपरिचित होनेके कारण वह पिसे 
चावलके रस (जल)-में ही दूधकी संभावना करता 
था। एक दिन उसने अपने पिताके साथ किसी 
ब्राह्मणके घर प्राणको स्वस्थ बनानेवाली मधुर खीरका 
भोजन किया। ऋषिके उस पुत्रने दूधके अद्भुत 
स्वादको पाकर दूसरे दिन माताके द्वारा दिये गये पिसे 
हुए चावलके उस रसको ग्रहण नहीं किया॥ ६--९ ॥ 

उसके बाद दूध चाहनेवाला वह बालक बचपनके 
कारण प्यासे चातककी भाँति रोने लगा। रोती हुई 
माताने आँखोंमें आँसू भरे गद्गद वाणीमें उससे 
कहा--शूल धारण करनेवाले पार्वतीपति पशुपति 
विरूपाक्ष शंकरके असंतुष्ट रहते दूधसे मिला भोजन 
कहाँसे प्राप्त हो सकता है? पुत्र! यदि तुम तत्काल 
स्वास्थ्यकर दूध पीना चाहते हो तो त्रिशूल धारण 
करनेवाले विरूपाक्ष महादेवकी सेवा करो। संसारके 
आधार, सभी प्रकारसे कल्याण करनेवाले उन शंकरके 
संतुष्ट होनेपर अमृत पीनेको मिल सकता है, दूध 
पीनेकी तो बात ही क्‍या है॥ १०--१३॥ 

माताके उस वचनको सुनकर वीतमन्युके पुत्रने 
कहा--आप जिनकी सेवा-पूजा करनेको कहती हैं, वे 
विरूपाक्ष कौन हैं? उसके बाद धर्मशीलाने पुत्रसे 
धर्मसे युक्त वचन कहा-(बेटा!) सुनो, में तुम्हें 
बतलाती हूँ कि ये विरूपाक्ष कौन हैं ? प्राचीन कालमें 
श्रीदामा नामसे विख्यात एक महान्‌ असुरोंका राजा था। 
उसने सारे संसारको अपने अधीन करके लक्ष्मीको 
अपने वशमें कर लिया। (सारे विश्वपर अपना 
अधिकार जमा लिया।) (फिर तो) उस दुष्टात्माने 
तीनों लोकोंको ही श्रीसे रहित कर दिया। उसके बाद 
उस महाबलशाली असुरने वासुदेवके श्रीवत्सको छीन 
लेनेकी कामना की॥ १४--१७॥ 

उसकी उस दूषित इच्छाको जानकर भगवान्‌ 
जनार्दन उसके मारनेकी इच्छासे महेश्वरके पास गये। 
उस समय योगमूर्तिक धारण करनेवाले अविनाशी 
शंकर हिमालयकी ऊँची चोटीके चिकने भूतलपर स्थित 
थे। उसके बाद सहस्रशीर्षा सर्वसमर्थ जगननाथजीके पास 


जाकर विष्णुने अपने द्वारा स्वयं अपनी ही अर्चना की। 


४०४ 


साग्रं वर्षसहर्त्र तु पादाडढष्टेन तस्थिवान्‌। 
गुणंस्तत्परमं ब्रह्मा योगिज्ञेयमलक्षणम्‌॥ २१९ 


ततः प्रीतः प्रभु: प्रादाद्‌ विष्णवे परम वरम्‌। 
प्रत्यक्ष तैजसं श्रीमान्‌ दिव्यं चक्र सुदर्शनम्‌॥ २२ 
तद्‌ दत्त्वा देवदेवाय सर्वभूतभयप्रदम्‌। 
कालचक्रनिभं चक्र शट्डूरो विष्णुमब्लवीत्‌॥ २३ 
वरायुधोडयं देवेश सर्वायुधनिबहणः । 
सुदर्शनो द्वादशार: षण्णाभिद्वदियुगो जबी॥ २४ 
आरासंस्थास्त्वमी चास्य देवा मासाश्च राशय: । 
शिष्टानां रक्षणार्थाय संस्थिता ऋतवश्च षट्‌॥ २५ 
अग्नि: सोमस्तथा मित्रो वरुणो5थ शचीपतिः । 
इन्द्राग्री चाप्यथो विश्वे प्रजापतय एव च॥ २६ 
हनूमांश्वाथ बलवान्‌ देवो धन्वन्तरिस्तथा। 
तपश्चेव तपस्यश्व द्वादशैते प्रतिष्ठिताः। 
चैत्राद्या: फाल्गुनान्ताश्न मासास्तत्र प्रतिष्ठिता: ॥ २७ 


त्वमेवमाधाय. विभो वरायुध॑ं 
शत्रुं सुराणां जहि मा विश्डिथा: । 
अमोघ एषो5मरराजपूजितो 


धृतो मया नेत्रगतस्तपोबलातू॥ २८ 
इत्युक्त: शम्भुना विष्णु: भवं वचनमन्रवीत्‌। 
कर्थ शम्भो विजानीयाममोघो मोघ एव वा॥ २९ 
यहयमोघो विभो चक्रः सर्वनत्राप्रतिघस्तव। 
जिज्ञासार्थ तवेवेह प्रक्षेप्स्यामि प्रतीच्छ भो: ॥ ३० 
तद्वाक्यं वासुदेवस्थ निशम्याह पिनाकधृक्‌ । 
यद्येवं प्रक्षिपस्वेति निर्विशड्लेन चेतसा॥ ३१ 
तन्महेशानवचनं श्रुत्वा विष्णु: सुदर्शनम्‌। 
मुमोच तेजो जिज्ञासु: शद्भूरम्प्रति वेगवान्‌॥ ३२ 
मुरारिकरविभ्रष्ट चक्रमभ्येत्यव शूलिनम्‌। 
त्रिथा चकार विश्वेशं यज्ञेश॑ यज्ञयाजकम्‌॥ ३३ 
हरं हरिस्त्रिधाभूतं दृष्ठा कृत्तं महाभुज:। 
द्रीडोपप्लुतदेहस्तु प्रणिपातपरो5भवत्‌॥ ३४ 


पादप्रणामावनतं वीक्ष्य दामोदर॑ भव:। 
प्राह प्रीतिपरः श्रीमानुत्तिषप्ठति पुनः पुनः॥ ३५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८२ 


योगियोंद्वारा जाननेयोग्य उस अव्यक्त परम ब्रह्मका जप 
करते हुए वे एक हजार वर्षसे अधिक समयतक पैरके 
अँगूठेपर खड़े रहे॥ १८--२१॥ 

उसके बाद श्रीमान्‌ महादेवने संतुष्ट होकर विष्णुको 
परमश्रेष्ठ प्रत्यक्ष तेजसे युक्त दिव्य सुदर्शनचक्र प्रदान 
किया। सभी प्राणियोंके लिये भयदायक कालचक्रके 
समान वह चक्र देवाधिदेव विष्णुको देकर शंकरने 
उनसे कहा-देवेश! बारह अरों, छ: नाभियों एवं दो 
युगोंसे युक्त तीत्रमतिशील और समस्त आयुधोंका नाश 
करनेवाला सुदर्शन नामका यह श्रेष्ठ आयुध है। सज्जनोंकी 
रक्षा करनेके लिये इसके अरोंमें देवता, मास, राशियाँ, 
छः: ऋतुएँ, अग्नि, सोम, मित्र, वरुण, शचीपति इब्द्र 
अग्नि, विश्वेदेव, प्रजापति, बलवान्‌ हनूमान्‌, धन्वन्तरि 
देव, तप एवं तपस्या--ये तथा चैत्रसे लेकर फाल्गुनतकके 
बारह महीने प्रतिष्ठित हैं॥२२--२७॥ 

विभो! आप इस श्रेष्ठ आयुधको ले करके 
निर्भीक होकर देवोंके शत्रुका संहार करें। मैंने असुर- 
राजसे आराधित इस अमोघ आयुधको तपके बलसे 
अपने नेत्रमें स्थित कर लिया था। शम्भुके इस प्रकार 
कहनेपर विष्णुने शंकरसे यह वचन कहा-शम्भो! 
मुझे यह कैसे मालूम होगा कि यह अस्त्र अमोघ या 
मोघ है? विभो! यदि आपका यह चक्र अमोघ तथा 
सर्वत्र बिना किसी बाधाके निरन्तर गतिशील है तो 
इसको जाननेके लिये मैं आपके ही ऊपर इसे चलाता 
हूँ। आप इसे स्वीकार करें। वासुदेवके उस वचनको 
सुनकर पिनाकधारीने कहा--यदि ऐसा है तो निश्चिन्त 
होकर मेरे ऊपर इसे चलाइये॥ २८--३१॥ 

महेशके उस वचनको सुनकर विष्णुने सुदर्शनके 
तेजको जाननेकी अभिलाषासे उसे वेगसे शंकरके 
ऊपर चलाया। विष्णुके हाथसे छोड़ा गया वह चक्र 
शंकरके निकट गया और उन्हें काटकर विश्वेश, यशेश 
तथा यज्ञयाजकके रूपमें तीन भागोंमें अलग कर 
दिया। शंकरको तीन खण्डोंमें कटा हुआ देखकर 
महाबाहु विष्णु संकुचित हो गये। वे (शंकरको) प्रणाम 
करने लगे। चरणोंमें प्रणत हुए दामोदरकों देखकर 
श्रीमानू भव (शंकर)-ने प्रसन्नतापूर्वक बार-बार 
“उठो-उठो” कहते हुए (यह) कहा--॥ ३२--३५॥ 


अध्याय ८2८२] चक्रदानके कथा-प्रसड्रमें उपमन्यु तथा श्रीदामाका वृत्तान्त, शिवद्वारा विष्णुको चक्र देना 


प्राकृतोईडयं महाबाहो विकारकश्चवक्रनेमिना। 
निकृत्तो न स्वभावो मे सो<च्छेद्यो5दाह्म एव च ॥ ३६ 


तद्यदेतानि चक्रेण त्रीणि भागानि केशव। 
कृतानि तानि पुण्यानि भविष्यन्ति न संशय: ॥ ३७ 


हिरण्याक्ष: स्मृतो होकः सुवर्णाक्षस्तथा पर: । 
तृतीयश्च विरूपाक्षस्त्रयो5मी पुण्यदा नृणाम्‌॥ ३८ 


उत्तिष्ठ गच्छस्व विभो निहन्तुममरार्दनम्‌। 
श्रीदाप्नि निहते विष्णो ननन्‍्दयिष्यन्ति देवता: ॥ ३९ 


इत्येवमुक्तो भगवान्‌ हरेण गरुडध्वज:। 
गत्वा सुरगिरिप्रस्थं श्रीदामानं ददर्श ह॥४० 


त॑ दृष्ठा देवदर्पन्नं देत्यं देववरो हरिः। 
मुमोच चक्र वेगाढ्यं हतो5सीति ब्लुवन्मुहुः ॥ ४१ 


ततस्तु तेनाप्रतिपौरुषेण 

चक्रेण दैत्यस्य शिरो निकृत्तम्‌। 
संछिननशीर्षो,._ निपपात शैलाद्‌ 

वज्जाहपं शैलशिरो यथेव॥ ४२ 


तस्मिनू हते देवरिपौ मुरारि- 

रीशं समाराध्य विरूपनेत्रम्‌। 
लब्ध्धा च चक्र प्रवर॑ महायुध॑ 

जगाम देवो निलयं पयोनिधिम्‌॥ ४३ 
सो5्यं पुत्र विरूपाक्षो देवदेवो महेश्वरः। 
तमाराधय चेत्‌ साधो क्षीरेणेच्छसि भोजनम्‌॥ ४४ 
तन्मातुर्वचनं श्रुत्वा वीतमन्युसुतो बली। 
तमाराध्य विरूपाक्षं प्राप्त: क्षीरेण भोजनम्‌॥ ४५ 


एवं तवोक्त परमं॑ पवित्र 
संछेदनं॑ शर्वतनो: पुरा वै। 

तत्तीर्थर्य स महासुरो बै 
समाससादाथ सुपुण्यहेतो: ॥ ४६ 


४०५ 


महाबाहो! चक्रकी नेमिद्वारा मेरा यह प्राकृत 
विकार ही काटा गया है। इसके द्वारा मेरा स्वभाव नहीं 
क्षत हुआ है। वह तो अच्छेद्य एवं अदाह्मय है। केशव! 
चक्रद्वारा किये गये ये तीनों अंश निस्सन्देह पुण्य 
प्रदान करनेवाले होंगे। एक अंश हिरण्याक्ष नामधारी, 
दूसरा सुवर्णाक्ष नामधारी और तीसरा विरूपाक्ष नामका 
होगा। ये तीनों अंश मनुष्योंके लिये पुण्यप्रदाता होंगे। 
विभो! उठिये और देव-शत्रुका वध करनेके लिये 
जाइये। विष्णो! श्रीदामाके वध किये जानेपर देवता 
प्रसन्‍न होंगे। शंकरके इस प्रकार कहनेपर भगवान्‌ 
गरुडध्वजने पर्वतकी ऊँची चोटीपर जाकर श्रीदामाको 
देखा। देवताओंके दर्पका विनाश करनेवाले उस 
दैत्यको देखकर देव-श्रेष्ठ विष्णुने बार-बार (यह लो) 
'तुम मारे गये' ऐसा कहते हुए तीव्र गतिसे चक्र 
चलाया ॥ ३६--४१॥ 

फिर तो अनुपम पौरुषवाले उस चक्रने दैत्यका 
मस्तक काट डाला। मस्तक कट जानेपर दैत्य पर्वतके 
ऊपरसे इस प्रकार गिरा जैसे वज़से आहत होकर 
पर्वतकी ऊँची चोटी गिरती है। उस देव-शत्रुके मारे 
जानेपर मुरारिने विरूपाक्ष शंकरकी आराधना की और 
चक्ररूपी श्रेष्ठ महायुध लेकर वे देव क्षीरसागरमें स्थित 
अपने गृहकों चले गये। [वीतमन्युकी धर्मशीला पत्नी 
आत्रेयी कहती हैं--] पुत्र! ये वही देव-देव महेश्वर 
विरूपाक्ष हैं। साधो! यदि तुम दूधके साथ भोजन 
करना चाहते हो तो उनकी सेवा-पूजा करो। माताके 
उस वचनको सुनकर वीतमन्युके बलवान पुत्रने उन 
विरूपाक्ष शंकरकी आराधनाकर दुग्धसे युक्त भोजन 
प्राप्त किया। [पुलस्त्यजी कहते हैं--] इस प्रकार 
प्राचीन कालमें घटित हुई शंकरके शरीर-छेदनसे 
सम्बद्ध परम पवित्र कथाको मैंने तुमसे कहा। उसी 
श्रेष्ठ तीर्थमें वे महान्‌ असुर प्रह्लाद सुन्दर पुण्य-प्राप्तिके 
लिये गये॥ ४२--४६ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बयासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८२॥ 


ड०द 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८३ 


तिरासीवाँ अध्याय 


प्रह्ादकी अनुक्रमागत तीर्थ-यात्रामें अनेक तीर्थोका महत्त्व 


पुलस्त्य उवाच 
तस्मिस्तीर्थवरे रत्रात्वा दृष्टा देवं त्रिलोचनम्‌। 
पूजयित्वा सुवर्णाक्षं नेमिषं प्रययोँ ततः॥ 
तत्र तीर्थसहस्त्राणि त्रिंशत्पापहराणि च। 
गोमत्या: काझनाक्ष्याश्व गुरुदायाश्व मध्यतः ॥ 
तेषु स्रात्वार्च्य देवेशं पीतवाससमच्युतम्‌। 
ऋषीनपि च सम्पूज्य नेमिषारण्यवासिन:॥ 
देवदेव॑ तथेशानं सम्पूज्य विधिना ततः। 
गयायां गोपतिं द्रष्टुं जगाम स महासुरः॥ 
तत्र ब्रह्मध्वजे सत्नात्वा कृत्वा चास्य प्रदक्षिणाम्‌। 
पिण्डनिर्वपणं पुण्यं पितृणां स चकार ह॥ 
उदपाने तथा स्त्रात्वा तत्राभ्यर्च्य पितृन्‌ वशी। 
गदापाणिं समभ्यर्च्य गोपतिं चापि शद्भूरम्‌॥ 
इन्द्रतीर्थ तथा र्रात्वा संतर्प्य पितृदेवता:। 
महानदीजले सरत्रात्वा सरयूमाजगाम सः॥ 
तस्यां स्त्रात्वा समभ्यर्च्य गोप्रतारे कुशेशयम । 
उपोष्य रजनीमेकां विरजां नगरीं ययौ॥ 
स्नात्वा विरजसे तीर्थे दत्त्वा पिण्डं पितृंस्तथा। 
दर्शनार्थ ययौ श्रीमानजितं पुरुषोत्तमम्‌॥ 


तं दृष्ठा पुण्डरीकाक्षमक्षरं परम शुचिः। 


०“ 


मे 


४ 


घड्रात्रमुष्य तत्रेव महेन्द्र दक्षिणं ययौ॥ १० 


तत्र देववरं शम्भुमर्द्धनारीश्वर॑ हरम्‌। 


दृष्टार्च सम्पूज्य पितृन्‌ महेन्द्र चोत्तरं गतः॥ ११ 


तत्र देववरं शम्भुं गोपाल सोमपायिनम्‌। 


दृष्ठा स्रात्वा सोमतीर्थ सह्याचलमुपागत:॥ १२ 


तत्र स्नात्वा महोदक्यां वैकुण्ठं चार्च्य भक्तित: । 


सुरान्‌ पितृन्‌ समभ्यर्च्य पारियात्र गिरिं गत: ॥ १३ 


तत्र स्रात्वा लाड्रलिन्यां पूजयित्वाउपराजितम्‌ | 


कशेरुदेशं चाभ्येत्य विश्वरूपं ददर्श सः॥ १४ 


पुलस्त्यजी बोले--प्रह्मादने उस उत्तम तीथ्थमें 
स्रान कर त्रिनयन महादेवका दर्शन किया और सुवर्णक्षकी 
पूजाकर वे नैमिषारण्य चले गये। वहाँ गोमती, काझनाक्षी 
और गुरुदाके मध्यमें पाप-नाश करनेवाले तीस हजार 
तीर्थ हैं। उनमें स्नानकर उन्होंने पीताम्बर धारण करनेवाले 
देवेश्वर अच्युतकी पूजा की। नैमिषारण्यमें रहनेवाले 
ऋषियोंकी पूजा करनेके पश्चात्‌ देवाधिदेव महेशका 
विधिपूर्वक पूजन कर वे महासुर गोपतिका दर्शन 
करनेके लिये गयातीर्थमें चले गये॥ १--४॥ 

वहाँ ब्रह्मध्वजमें स्नान और उसकी प्रदक्षिणा कर 
उन्होंने पितरोंके निमित्त पवित्र पिण्डदान किया। (फिर) 
उदपानमें स््नानकर जितेन्द्रिय ( प्रह्माद)-ने पितरों, गदापाणि 
(विष्णु) एवं गोपति शंकरकी पूजा की। इद्ध- 
तीर्थमें (भी) स््नानकर उन्होंने पितरों एवं देवोंका तर्पण 
किया तथा महानदीके जलमें स््रानकर वे सरयूके समीप 
पहुँचे। उसमें स्नानकर उन्होंने गोप्रतारमें कुशेशयकी 
पूजा की एवं वहाँ एक रात्रि निवास कर वे विरजा नगरीमें 
गये ॥ ५--८ ॥ 

विरजातीर्थमें स्नान करनेके बाद पितरोंको पिण्ड- 
दान कर वे श्रीमान्‌ पुरुषोत्तम अजितका दर्शन करने 
चले गये। वे निष्पाप प्रह्मद अविनाशी पुण्डरीकाक्षका 
दर्शन करनेके पश्चात्‌ छ: रातोंतक वहाँ निवासकर 
दक्षिण दिशामें स्थित महेन्द्रपर्वतपर चले गये। (वे) 
वहाँ देवश्रेष्ठ अर्धनारीश्वर महादेवका दर्शन तथा 
पूजनकर पितरोंकी अर्चना करके उत्तर दिशाकी 
ओर चले गये। वहाँ देववर शम्भु और सोमपायी 
गोपालका दर्शन करनेके पश्चात्‌ सोमतीर्थमें स्नानकर वे 
सह्याचलपर गये॥ ९--१२॥ 

वहाँ महोदकीमें स्नान करनेके बाद श्रद्धापूर्वक 
विष्णु, देवताओं एवं पितरोंका पूजन कर वे 
पारियात्रपर्वतपपर चले गये। वहाँ लाड्लिनीमें 
स्नान करनेके बाद उन्होंने अपराजितका पूजन किया 
और कशेरुदेशमें जाकर विश्वरूपका दर्शन किया। 


अध्याय ८३ ] 


यत्र देववर: शम्भुर्गणानां तु सुपूजितम्‌। 
विश्वरूपमथात्मानं दर्शयामास योगवित्‌॥ १५ 
तत्र मडकुणिकातोये स्त्रात्वाभ्यर्च्य महेश्वरम्‌। 
जगामाद्रविं स सौगन्धिं प्रह्ादो मलयाचलम्‌॥ १६ 
महाह॒दे ततः स्त्रात्वा पूजयित्वा च शद्भूरम्‌। 
ततो जगाम योगात्मा द्रष्टं विन्ध्ये सदाशिवम्‌॥ १७ 
ततो विपाशासलिले रसत्रात्वाभ्यर्च्य सदाशिवम्‌। 
त्रिरात्रं समुपोष्याथ अवन्तीं नगरीं ययौ॥ १८ 
तत्र शिप्राजले रत्रात्वा विष्णुं सम्पूज्य भक्तित: । 
श्मशानस्थं दर्दर्शाथ महाकालवपुर्धरम्‌॥ १९ 
तस्मिन्‌ हि सर्वसत्त्वानां तेन रूपेण शद्धूरः | 
तामसं रूपमास्थाय संहारं कुरुते बशी॥ २० 
तत्रस्थेन सुरेशेन श्वेतकिर्नाम भूपतिः। 
रक्षितस्त्वन्तक॑ दग्ध्वा सर्वभूतापहारिणम्‌॥ २१ 
तत्रातिहष्”ों वबसति नित्यं शर्व: सहोमया। 
बवृतः:. प्रमथकोटीभिब॑हुभिस्त्रिदशाचित: ॥ २२ 
त॑ दृष्टाथ महाकाल कालकालान्तकान्तकम्‌ | 
यमसंयमनं मृत्योर्मृत्युं चित्रविचित्रकम्‌॥ २३ 
श्मशाननिलयं शम्भुं भूतनाथं जगत्पतिम्‌। 
पूजयित्वा शूलधरं जगाम निषधान्‌ प्रति॥ २४ 
तत्रामरेश्वरं देवं दृष्ट्ठी सम्पूज्य भक्तितः। 
महोदयं समभ्येत्य हयग्रीवं॑ ददर्श सः॥२५ 
अश्वतीर्थ ततः रत्रात्वा दृष्ठा च तुरगाननम्‌। 
श्रीधरफ चैव सम्पूज्य पञ्ञालविषयं ययौ॥ २६ 
तत्रेश्वरगुणैर्युक्तं पुत्रमर्थपतेरथ । 
पाज्ञालिकं वशी दृष्टा प्रयागं परतो ययौ॥ २७ 
स्नात्वा सन्निहिते तीर्थे यामुने लोकविश्रुते। 
दृष्ठा वटेश्वर रुद्र माधवं योगशायिनम्‌॥ २८ 
द्वावेव भक्तितः पूज्यों पूजयित्वा महासुरः। 
माघमासमथोपोष्य ततो वाराणसीं गतः:॥ २९ 
ततोउस्यां वरणायां च तीर्थेषु च पृथक्‌ पृथक्‌ । 
सर्वपापहराद्यषु_ र्रात्वाउर्ब्य पितृदेवता: ॥ ३० 


प्रदक्षिणीकृत्य पुरी पूज्याविमुक्तकेशवौ। 
लोलं दिवाकरं दृष्ठा ततो मधुवनं ययौ॥ ३१ 


प्रह्मदकी अनुक्रमागत तीर्थ-यात्रामें अनेक तीर्थोका महत्त्व 


४०७ 


वहाँ योगवित्‌ देववर शम्भुने गणोंसे पूजित अपना 
विश्वरूप प्रकट किया था; वहाँ मड्कुणिकाके जलमें 
स्नान करनेके बाद महेश्वरका पूजनकर प्रह्लाद सुगन्धियुक्त 
मलयपर्वतपर गये॥ १३--१६ ॥ 

उसके बाद महाहृदमें स्नान करनेके पश्चात्‌ शंकरकी 
पूजाकर योगात्मा प्रह्मद सदाशिवका दर्शन करनेके 
लिये विन्ध्यपर्वतपर गये। उसके बाद विपाशाके जलमें 
उन्होंने स्नान किया और सदाशिवका पूजन किया। 
उसके पश्चात्‌ तीन रातोंतक वहाँ निवास करके वे 
अवन्ती नगरीमें गये। वहाँ शिप्राके जलमें स्नान करनेके 
बाद श्रद्धापूर्वक विष्णुका पूजनकर उन्होंने श्मशानमें 
स्थित महाकाल-शरीरधारीका दर्शन किया। वहाँ उस 
रूपमें स्थित आत्मवशी शंकर तामसरूप धारण करके 
समस्त प्राणियोंका संहार करते हैं॥ १७ --२० ॥ 

वहाँपर स्थित हुए सुरेशने सर्वभूतापहारी (समस्त 
भूतोंका अपहरण करनेवाले) अन्तकको जलाकर श्रेतकि 
नामक राजाकी रक्षा की थी। करोड़ों गणोंसे घिरे हुए 
एवं देवोंसे पूजित भगवान्‌ शंकर उमाके साथ अत्यन्त 
प्रसन्‍नतापूर्वक वहाँ नित्य निवास करते हैं। उन कालोंके 
काल, अन्तकोंके अन्तक, यमोंके नियामक, मृत्युके 
मृत्यु, चित्रविचित्र श्मशानके वासी, भूतपति, जगत्पति, 
शूल धारण करनेवाले शंकरका दर्शन एवं पूजनकर वे 
निषधदेशकी ओर चले गये॥ २१--२४॥ 

वहाँ श्रद्धापूर्वक अमरेश्वर देवका दर्शन एवं अर्चन 
करनेके बाद उन्होंने महोदयमें जाकर हयग्रीवका दर्शन 
किया। उसके बाद अश्वतीर्थमें स्नान कर अश्वमुखका 
दर्शन तथा श्रीधरका अर्चन कर वे पाञ्जाल देशमें गये। 
जितेन्द्रिय प्रह्माद वहाँ ईश्वरीय गुणोंसे सम्पन्न धनपति 
कुबेरके पुत्र पाञझ्लालिकका दर्शनकर प्रयाग चले गये। 
निकटमें रहनेवाले यमुनाके विख्यात तीर्थमें स्नान करनेके 
पश्चात्‌ वटेश्वर रुद्र तथा योगशायी माधवका दर्शन एवं 
श्रद्धापू्वक उन दोनों पूजनीयोंका अर्चन कर उन 
महासुरने माघमासमें वहाँ निवास किया। उसके बाद वे 
वाराणसी चले गये॥ २५--२९॥ 

उसके बाद समस्त पापोंका अपहरण करनेवाले 
असी और वरुणाके विभिन्‍न तीर्थोमें ज्नानके बाद पितरों 
एवं देवोंका अर्चनकर उन्होंने (वाराणसी) पुरीकी 
प्रदक्षिणा की। उसके बाद अविमुक्तेश्वर एवं केशवकी 


पूजा तथा लोलार्कका दर्शन करके वे मधुवन चले गये। 


४०८ 


तत्र  स्वयम्भुवं॑ देवं॑ ददर्शासुरसत्तमः। 
तमभ्यर्चव्य महातेजा: पुष्करारण्यमागमत्‌॥ ३२ 
तेषु त्रिष्वपि तीर्थेषु स्त्रात्वाडर्च्य पितृदेवता: । 
पुष्कराक्षमयोगन्धिं ब्रह्माणं चाप्यपूजयत्‌॥ ३३ 
ततो भूयः सरस्वत्यास्तीर्थ त्रेलोक्यविश्रुते। 
कोटितीर्थ रुद्रकोटिं दरदर्श वृषभध्वजम्‌॥ ३४ 
नैमिषेया द्विजवरा मागधेया: ससैन्धवा:। 
धर्मारण्या: पौष्करेया दण्डकारण्यकास्तथा ॥ ३५ 
चाम्पेया भारुकच्छेया देविकातीरगाश्च ये। 
ते तत्र शद्भूरं द्रष्ट समायाता द्विजातयः॥ ३६ 
कोटिसंख्यास्तप:सिद्धा हरदर्शनलालसा: । 
अहं पूर्वमहं पूर्वमित्येवं बादिनो मुने॥ ३७ 
तान्‌ संक्षुब्धान्‌ हरो दृष्ठा महर्षीन्‌ दग्धकिल्बिषान। 
तेषामेवानुकम्पार्थ कोटिमूर््तिभूदू भवः॥ ३८ 
ततस्ते मुनयः प्रीताः सर्व एवं महेश्वरम। 
सम्पूजयन्तस्तस्थुर्वैं तीर्थ कृत्वा पृथक्‌ पृथक्‌ । 
इत्येव॑ रुद्रकोटीति नाप्ना शम्भुरजायत॥ ३९ 
त॑ं ददर्श महातेजा: प्रह्मदो भक्तिमान्‌ वशी। 
कोटितीर्थ ततः स््रात्वा तर्पयित्वा वसून्‌पितृन्‌। 
रुद्रकोटिं समभ्यर्च्य जगाम कुरुजाड्गरलम्‌॥ ४० 


तत्र देववरं स्थाणुं शड्डूरं पार्वतीप्रियम्‌। 
सरस्वतीजले मग्न॑ ददर्श सुरपूजितम्‌॥ ४१ 
सारस्वते5म्भसि स्त्रात्वा स्थाणुं सम्पूज्य भक्तितः। 
र्नात्वा दशाश्रमेधे च सम्पूज्य च सुरान्‌ पितृन्‌॥ ४२ 
सहस्नलिड़ुं सम्पूज्य स्न्रात्वा कन्याहदे शुचि: । 
अभिवाद्य गुरुं शुक्र सोमतीर्थ जगाम ह॥ ४३ 


तन्र स्नात्वाईर्च्यच पितृन्‌सोम॑ सम्पूज्य भक्तित: । 
क्षीरिकावासमभ्येत्य स्रानं चक्रे महायशा: ॥ ४४ 


प्रदक्षिणीकृत्य तरुं वरुणं चार्च्य बुद्धिमान्‌। 


भूयः कुरुध्वजं दृष्ठा पद्माख्यां नगरीं गतः॥ ४५ 


तत्रार्च्य मित्रावरुणौ भास्करौ लोकपूजितौ। 
कुमारधारामभ्येत्य दर्दर्श स्वामिनं वशी॥ ४६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८३ 


महातेजस्वी असुरोत्तम प्रह्माद वहाँ स्वयम्भू देवका दर्शन 
एवं पूजनकर पुष्करारण्यमें गये। उन तीनों तीर्थोमें स्नान 
करनेके बाद पितरों एवं देवोंका पूजन कर उन्होंने 
अयोगन्धि, पुष्कराक्ष तथा ब्रह्माका अर्चन किया। उसके 
बाद उन्होंने कोटितीर्थमें सरस्वतीके तटपर स्थित लोकविख्यात 
रुद्रकोटि वृषभध्वजका दर्शन किया॥ ३०-३े४॥ 

(कथा है कि प्राचीन समयमें ) नेमिषारण्य, मगध, 
सिन्धुप्रदेश, धर्मारण्य, पुष्कर, दण्डकारण्य, चम्पा, भरुकच्छ 
एवं देविकाके तटपर रहनेवाले श्रेष्ठ ब्राह्मण वहाँ शंकरका 
दर्शन करने आये थे। मुने! शिवके दर्शनकी इच्छावाले 
करोड़ों सिद्ध तपस्वी “मैं पहले दर्शन करूँगा', “मैं पहले 
दर्शन करूँगा! इस प्रकारका विवाद करने लगे। उन निष्पाप 
महर्षियोंको विशेष अधीर हुआ देखकर शंकरने उनपर 
कृपाकर करोड़ों मूर्तियाँ धारण कर लीं॥ ३५-३८॥ 

उसके बाद वे सभी मुनि हर्षपूर्वक अलग-अलग 
तीर्थ बनाकर महेश्वरकी पूजा करते हुए निवास करे 
लगे। इस प्रकार शम्भुका नाम रुद्रकोटि हुआ। महातेजस्वी 
श्रद्धालु जितेन्द्रिय प्रह्दादने उनका दर्शन किया एवं 
कोटितीर्थमें स्नानकर वसुओं तथा पितरोंका तर्पण 
किया। उसके बाद रुद्रकोटिका अर्चनकर वे कुरुजाड्रलमें 
चले गये। उन्होंने वहाँ सरस्वतीके जलमें निमग्र हुए 
देवताओंसे पूजित स्थाणु--पार्वतीपति भगवान्‌ शंकरका 
दर्शन किया। सरस्वतीके जलमें स्नानकर उन्होंने श्रद्धापूर्वक 
स्थाणुकी पूजा की तथा दशाश्रमेधमें स्लानकर देवों एवं 
पितरोंका अर्चन किया॥ ३९--४२॥ 

कन्याहदमें स्नान करनेके बाद पवित्र होकर उन्होंने 
सहस्नलिड्रका अर्चन किया। इसके बाद (शुक्रतीर्थमें) 
गुरु शुक्राचार्यको प्रणामकर वे सोमतीर्थ चले गये। वहाँ 
स्नान करनेके बाद श्रद्धापूर्वक पितरों एवं सोमका अर्चन 
करके उन महायशस्वीने क्षीरिकावासमें जाकर स्नान किया। 
वहाँके वृक्षकी प्रदक्षिणाकर तथा वरुणकी पूजा करनेके 
पश्चात्‌ बुद्धिमान्‌ प्रह्ाद फिर कुरुध्वजका दर्शनकर पद्मा 
नामकी नगरीमें चले गये। वहाँ लोकपूजित तेजस्वी 
मित्रावरुणका पूजन करनेके बाद कुमारधारामें जाकर 
जितेन्द्रिय प्रह्मदने स्वामी कार्तिकेयका दर्शन किया। 


अध्याय ८३ ] 


स्रात्वा कपिलधारायां संतर्प्यारच्य पितृन्‌ सुरान्‌। 
दृष्ठा स्कन्दं समभ्यर्च्य नर्मदायां जगाम ह॥ ४७ 
तस्यां स्न्रात्वा समभ्यर्च्य बासुदेव भ्रिय: पतिम्‌ । 
जगाम भूधरं द्रष्ठ वाराह॑ चक्रधारिणम्‌॥ ४८ 
स्रात्वा कोकामुखे तीर्थे सम्पूज्य धरणीधरम्‌। 
त्रिसीवर्ण महादेवमर्बुदेश॑ जगाम ह॥ ४९ 
तत्र नारीहदे स्त्रात्वा पूजयित्वा च शद्भूरम्‌। 
कालिज्जरं समभ्येत्य नीलकण्ठं ददर्श सः॥ ५० 
नीलतीर्थजले रत्नात्वा पूजयित्वा तत: शिवम्‌। 
जगाम सागरानूपे प्रभासे द्रष्ठमीश्वरम्‌॥ ५१ 
स्रात्वा च संगमे नद्या: सरस्वत्यार्णवस्य च। 
सोमेश्वर॑ लोकपतिं दर्दर्श स कपर्दिनम्‌॥ ५२ 
यो दक्षशापनिर्दग्ध: क्षयी ताराधिप: शशी। 
आप्यायित: शड्डरेण विष्णुना सकपर्दिना॥ ५३ 
तावर्च्य देवप्रवरा प्रजगाम महालयम्‌। 
तत्र रुद्रं समभ्यर्च्य प्रजगामोत्तरान्‌ कुरून्‌॥ ५४ 


पद्यनाभं स॒तत्रार्ष्य सप्तगोदावरं ययौ। 
तत्र स्नात्वार्च्य विश्वेशं भीम॑ त्रैलोक्यवन्दितम्‌ ॥ ५५ 


गत्वा दारुवने श्रीमान्‌ लिड्“ स ददर्श ह। 
तमर्च्य ब्राह्मणीं गत्वा सत्रात्वा्र्च्य त्रिदशे श्रम्‌ ॥ ५६ 


प्लक्षावतरणं गत्वा श्रीनिवासमपूजयत्‌। 
ततश्व कुण्डिनं गत्वा सम्पूज्य प्राणतृप्तिदम्‌॥ ५७ 


शूर्परके चतुर्बाहुं पूजयित्वा विधानत:। 
मागधारण्यमासाद्य दर्दर्श वसुधाधिपम्‌॥ ५८ 


तमर्चयित्वा विश्वेशं स जगाम प्रजामुखम्‌। 
महातीर्थ ततः रत्रात्वा वासुदेवं प्रणम्य च॥ ५९ 


शोणं सम्प्राप्य सम्पूज्य रुक्मवर्माणमी श्वरम्‌ । 
महाकोश्यां महादेवं हंसाख्यं भक्तिमानथ॥ ६० 


पूजयित्वा जगामाथ सैन्थवारण्यमुत्तमम्‌। 
तत्रेश्वर॑सुनेत्राख्यं शद्भुशूलधरंगुरुम्‌। 
पूजयित्वा महाबाहु: प्रजगाम त्रिविष्टपम्‌॥ ६१ 
तत्र देव॑ महेशानं जटाधरमिति श्रुतम्‌। 
त॑ दृष्टाउर्च्य हरिं चासौ तीर्थ कनखलं ययौ॥ ६२ 


प्रह्मदकी अनुक्रमागत तीर्थ-यात्रामें अनेक तीर्थोका महत्त्व 


४०९ 


कपिलधारामें स्नान करके पितृतर्पण, देवपूजन एवं स्कन्दका 
दर्शन तथा अर्चन कर वे नर्मदाके निकट गये। उसमें स्रान 
करके लक्ष्मीपति वासुदेवकी अर्चना कर वे चक्र धारण 
करनेवाले भूधर वाराहदेवका दर्शन करने गये॥ ४३--४८ ॥ 

वे कोकामुखतीर्थमें ज्लान और धरणीधरकी पूजा 
करके अर्बुदेशमें त्रिसौवर्ण महादेवके पास गये। वहाँ 
उन्होंने नारीहदमें स्नान और शंकरकी अर्चना करनेके बाद 
कालिंजरमें आकर नीलकण्ठका दर्शन किया। नीलतीर्थके 
जलमें स्नान करनेके बाद शिवका पूजन कर वे समुद्रके 
तटपर प्रभासतीर्थमें भगवान्‌का दर्शन करने गये। वहाँ 
उन्होंने सरस्वती नदी और सागरके संगममें स्नानकर 
लोकपति कपर्दी सोमेश्वरका दर्शन किया। कपर्दी शंकर 
एवं विष्णुने दक्षेके शापसे दग्ध हुए एवं क्षयरोगसे 
ग्रसित ताराधिप चन्द्रमाको पूर्ण किया था॥ ४९--५३ ॥ 

उन दोनों श्रेष्ठ देवोंका पूजनकर वे महालय गये; 
वहाँ रुद्रका पूजन कर वे उत्तरकुरु गये। वहाँ पद्मनाभका 
अर्चन कर वे सप्तगोदावरतीर्थमें गये। वहाँ रत्रान 
करनेके बाद उन्होंने तीनों लोकोंसे वन्दित भीमविश्वेश्वरका 
पूजन किया। दारुवनमें जाकर श्रीमान्‌ प्रह्नदने लिड्रका 
दर्शन किया। उनकी पूजा करनेके पश्चात्‌ ब्राह्मणी 
(नदी)-में जाकर उन्होंने स्नान और त्रिदशेश्वर महादेवकी 
अर्चना की। उसके बाद प्लक्षावतरणमें जाकर उन्होंने 
श्रीनिवासकी अर्चना की। फिर कुण्डिनमें जाकर 
प्राणोंके तृप्तिदाता देवका अर्चन किया। उन्होंने शूपरिकमें 
चतुर्भुज देवकी भलीभाँति पूजा करनेके बाद मागधारण्यमें 
जाकर वसुधाधिपका दर्शन किया। उन विश्वेशका पूजन 
कर वे प्रजामुखमें गये। उसके बाद उन्होंने महातीर्थमें 
स्रनानकर वासुदेवको प्रणाम किया। उन्होंने शोणतटपर 
जाकर स्वर्णकववच धारण करनेवाले ईश्वरका पूजन 
किया। उसके बाद श्रद्धालु (प्रह्मद)-ने महाकोशीमें 
हंस नामक महादेवका अर्चन किया एवं श्रेष्ठ सैन्धवारण्यमें 
जाकर शट्ठु तथा शूल धारण करनेवाले सुनेत्र नामक 
पूज्य ईश्वरका पूजन किया। उसके बाद वे महाबाहु 
त्रिविष्टणट चले गये॥ ५४--६१॥ 

वहाँ जटाधर नामसे प्रसिद्ध महेशान देवका 
दर्शन और विष्णुकी पूजा कर वे कनखलतीर्थमें गये। 


४२० 


तन्रार्ब्य भद्रकालीशं वीरभद्रं च दानव: । 
धनाधिपं च मेघाड्ूूं ययावथ गिरिवद्नजम्‌॥ ६३ 
तत्र देव पशुपतिं लोकनार्थं महेश्वरम्‌। 
सम्पूजयित्वा विधिवत्कामरूपं जगाम ह॥ ६४ 


शशि प्रभं देववरं त्रिनेत्र 

सम्पूजयित्वा सह वै मृडान्या। 
जगाम तीर्थप्रवरं महाख्य॑ 

तस्मिनू महादेवमपूजयत्‌ सः॥ ६५ 
ततस्त्रिकूटं गिरिमत्रिप॒त्रं 

जगाम द्रष्ट स हि चक्रपाणिनम्‌। 
तमीड्य भक्‍त्या तु॒गजेन्द्रमोक्षणं 

जजाप जप्यं॑ परमं॑ पवित्रम्‌॥ ६६ 
तत्रोष्य देत्येश्वरसूनुरादरा- 

न्मासत्रयं मूलफलाम्बुभक्षी | 
निवेद्य विप्रप्रवरेषु काझनं 


जगाम घोरं स हि दण्डकं॑ वनम्‌॥ ६७ 
तत्र दिव्यं महाशाखं वनस्पतिवपुर्धरम । 
ददर्श पुण्डरीकाक्षं महाश्रापदवारणम्‌॥ ६८ 
तस्याधस्थात्‌ त्रिरात्रं स महाभागवतोउसुरः । 
स्थित: स्थण्डिलशायी तु पठन्‌ सारस्वतं स्तवम्‌॥ ६९ 
तस्मात्‌ तीर्थवरं विद्वान्‌ सर्वपापप्रमोचनम्‌। 
जगाम दानवो द्र॒ष्टं सर्वपापहरं हरिम्‌॥ ७० 
तस्यथाग्रतो जजापासौ स्तवौ पापप्रणाशनौ। 
यौ पुरा भगवान्‌ प्राह क्रोडरूपी जनार्दन:॥ ७१ 
तस्मादथागाद्‌ दैत्येन्द्र:ः शालग्रामं महाफलम्‌। 
यत्र संनिहितो विष्णुश्चरेषु स्थावरेषु च॥ ७२ 
तत्र सर्वगतं विष्णुं मत्वा चक्रे रतिं बली। 
पूजयन्‌ भगवत्पादा महाभागवतो मुने॥ ७३ 


ड्यं तवोक्ता मुनिसंघजुष्टा 
प्रह्मादतीर्थानुगतिः सुपुण्या। 

यत्कीर्त्तनाच्छुवणात्‌ स्पर्शनाच्च 
विमुक्तपापा मनुजा भवन्ति॥ ७४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८३ 


दानव प्रह्माद वहाँ भद्रकालीश और वीरभद्र तथा 
धनाधिप मेघाड्ूकी पूजा कर गिरित्रज चले गये। वहाँ 
लोकनाथ महेश्वर पशुपति देवका विधिवत अर्चन कर 
वे कामरूप चले गये। वहाँ चन्द्रकी कान्तिसे युक्त देवग्रैष्ठ 
त्रिनेत्र शंकरकी मृडानी (पार्वती)-के साथ विधिवत 
अर्चना कर प्रह्नाद श्रेष्ठ महाख्यतीर्थमें गये और बहाँपर 
(भी) उन्होंने महादेवकी अर्चना की॥६२--६५॥ 
उसके बाद वे अत्रिपुत्र चक्रपाणि विष्णुका दर्शन 
करनेके लिये त्रिकूटपर्वतपर चले गये और श्रद्धापूर्वक 
उनकी पूजा कर उन्होंने परम पवित्र जपनेयोग्य गजेन्द्र- 
मोक्षणस्तवका पाठ किया। मूल, फल एवं जलका 
भक्षण करते हुए दैत्येश्वर-पुत्र प्रह्मदने वहाँ तीन 
मासतक श्रद्धापूर्वक निवास किया। उसके बाद भ्रैष्ठ 
ब्राह्मणोंको सुवर्ण दान कर वे घोर दण्डकवन चले गये। 
वहाँ उन्होंने महान्‌ हिंस्र पशुओंके निवारक, महान्‌ शाखाओंसे 
युक्त वनस्पतिका शरीर धारण करनेवाले पुण्डरीकाक्षका 
दर्शन किया। सारस्वतस्तोत्रका पाठ करते हुए महान्‌ 
विष्णुभक्त असुर प्रह्नादने तीन रातोंतक उसके नीचे 
बिना विस्तरके चबूतरेपर शयन किया॥ ६६--६९॥ 
विद्वान्‌ दानव (प्रह्नादनी) वहाँसे सर्वपापहारी 
हरिका दर्शन करनेके लिये सर्वपापनाशक श्रेष्ठ तीर्थमें 
चले गये | उन्होंने उनके सामने प्राचीन कालमें क्रोडरूपी 
जनार्दनसे कथित पापनाश करनेवाले दो स्तोत्रोंका पाठ 
किया। उसके बाद वे वहाँसे दैत्येन्द्र (प्रहाद) 
महाफलदायक शालग्रामतीर्थमें गये। वहाँ विष्णु समस्त 
चर और स्थावर पदार्थोमें विराजमान हैं। (पुलस्त्यजी 
कहते हैं--) मुने ! वहाँ महान्‌ विष्णुभक्त बलवान प्रह्माद 
विष्णुको सर्वव्यापी जानकर भगवान्‌के चरणोंको पूजा 
करते हुए उन (-की भक्ति)-में परायण हो गये। मैंने 
तुमसे मुनियोंके समूहोंसे सेवित अत्यन्त पवित्र प्रह्मदकी 
तीर्थयात्राका वर्णन कर दिया, जिसके कीर्तन, श्रवण एवं 
स्पर्शसे मनुष्य निष्पाप हो जाते हैं॥७०--७४॥ 


॥ इस ग्रकार श्रीवामनपुराणमें तिरासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८३ ॥ 


अध्याय ८४ ] प्रह्लादके तीर्थयात्रा-प्रसड़ममें त्रिकूटगिरिस्थित सरोवरमें ग्राहद्वारा गजेन्द्रका पकड़ा जाना ४१९ 


चौरासीवाँ अध्याय 


प्रह्नादके तीर्थयात्रा-प्रसड्में त्रिकूटगिरिस्थित सरोवरमें ग्राहद्वारा गजेन्द्रका 
पकड़ा जाना, गजेन्द्रद्वारा विष्णुकी स्तुति, गज-ग्राहका उद्धार 
एवं 'गजेन्द्रमोक्षणस्तोत्र ' की फलश्रुति 


नारद उवाच 
यान्‌ जप्यान्‌ भगवद्ध क्त्या प्रहादो दानवो5जपत्‌ | 
गजेन्द्रमोक्षणादीस्तु चतुरस्तान्‌ वदस्व मे॥ 


पुलस्त्य उवाच 
श्रुणुष्व कथयिष्यामि जप्यानेतांस्तपोधन। 
दुःस्वप्रनाशो भवति यैरुक्ते: संश्रुतेः स्मृतेः ॥ 


गजेन्द्रमोक्षणं त्वादौ श्रुणुष्व तदनन्तरम्‌। 
सारस्वतं ततः पुण्यौ पापप्रशमनौ स्तवौ॥ 


सर्वरत्लमय: श्रीमांस्त्रिकूटो नाम पर्वतः। 
सुतः पर्वतराजस्य सुमेरोर्भास्करदुते: ॥ 


क्षीरोदजलवीच्यग्रैधौतामलशिलातल:ः | 
उत्थित: सागर भित्त्वा देवर्षिगणसेवितः ॥ 


अप्सरोभि: परिवृत: श्रीमान्‌ प्रस्नवणाकुल: । 
गन्धवें: किननरैर्यक्षे:. सिद्धचारणपन्नगैः ॥ 


विद्याधर: सपत्नीकै: संयतेश्व तपस्विभि:। 
वृकद्वीपिगजेन्द्रश्चन  वृतगात्रो. विराजते॥ 


पुनागैः कर्णिकारैश्व बिल्वामलकपाटलै:। 
चूतनीपकदम्बैश्चष चन्दनागुरुचम्पकै: ॥ 


शालेस्तालैस्तमालैश्व. सरलार्जुनपर्पटे:। 
तथान्यैर्विविधेव॑क्षे: सर्वतः समलड्डूतः ॥ 


नारदजीने कहा--दनुवंशमें उत्पन्न हुए प्रह्मादने 
भगवान्‌की भक्तिसे भावित होकर जप (पाठ) करनेयोग्य 
गजेन्द्रमोक्षणादि जिन चार स्तोत्रोंका जप किया था उन 
चारों स्तोत्रोंकी आप मुझे बतलावें॥१॥ 

पुलस्त्यजी बोले--तपोधन! में उन (जप 
करनेयोग्य) स्तोत्रोंका वर्णन करता हूँ जिनके कहने, 
सुनने और स्मरण करनेसे दुःस्वप्रोंका विनाश होता है 
उसे आप सुनें। पहले गजेन्द्रमोक्षणस्तोत्र सुनिये। उसके 
बाद सारस्वतस्तोत्र एवं उसके बाद पापोंके प्रशमन 
करनेवाले (दो पवित्र) स्तोत्रोंका वर्णन करूँगा। सूर्यके 
सदृश कान्तिवाले पर्वतराज सुमेरुका पुत्र सर्वरत्नोंसे भरा 
श्रीसे सम्पन्न त्रिकूट नामका एक पर्वत है। क्षीरसागरके 
जलकी लहरोंसे धुले हुए निर्मल शिलातलवाला वह 
पर्वत समुद्रका भेदन कर उसके ऊपर निकल आया है एवं 
देवता और ऋषिगण वहाँ सदा निवास करते हैं॥ २--५॥ 


अप्सराओंसे घिरा, झरते हुए झरनोंवाला, गन्धर्वों, 
किननरों, यक्षों, सिद्धों, चारणों, पन्‍नगों, पत्नीके साथ 
विद्याधरों, संयमका पालन करनेवाले तपस्वियों और 
भेड़ियों, चीतों एवं गजेन्द्रोंसे भरा-पूरा वह शोभाशाली 
पर्वत अत्यन्त सुशोभित है। पुंनाग, कर्णिकार, बिल्व, 
आमलक, पाटल, आम्र, नीप, कदम्ब, चन्दन, अगुरु, 
चम्पक, शाल, ताल, तमाल, सरल, अर्जुन, पर्पट तथा 
दूसरे बहुत प्रकारके वृक्षोंसे वह पर्वत सब तरहसे 
सुशोभित है॥ ६--९॥ 


४१५२ 


नानाधात्वड्डिते: श्रज्गेः प्रस्नवद्धि: समनन्‍्ततः। 
शोभितो रुचिरप्रख्यैस्त्रिभिर्विस्तीर्णसानुभि: ॥ १० 


मृगे: शाखामृगैः सिहेर्मातड़ेश्व सदामदैः । 
जीवंजीवकसंघुष्टेश्षरकोरशशिखिनादितेः:. ॥ ११ 
तस्यैक॑ काञ्जनं श्रुड्रें सेवते यं दिवाकरः। 
नानापुष्पसमाकीर्ण नानागन्धादिवासितम्‌॥ १२ 
द्वितीयं राजतं श्र॒द्रें सेवते यं निशाकरः। 
पाण्डुराम्बुद्संकाशं तुषारचयसंनिभम्‌॥ १३ 
वज्ञेन्द्रनीलवैडूर्यतेजोभिरभासयन्‌ू.._ दिश:। 
तृतीयं ब्रह्मसदनं प्रकृष्ट श्रड़मुत्तमम्‌॥ १४ 
न तत्‌ कृतघ्ना: पश्यन्ति न नुशंसा न नास्तिका: । 
नातप्ततपसो लोके ये च पापकृतो जना:॥ १५ 


तस्य सानुमतः पृष्ठे सरः काञझ्जनपड्डजम्‌। 
कारण्डवसमाकीर्ण_ राजहंसोपशोभितम्‌॥ १६ 


कुमुदोत्पलकह्ारैः पुण्डरीकैश्व मण्डितम्‌। 
कमले: शतपत्रैश्व काकझनै: समलड्डुतम्‌॥ १७ 


पत्रर्मरकतप्रख्ये: पुष्पे: काझनसंनिभे:। 
गुल्मै: कीचकवेणूनां समन्तात्‌ परिवेष्टितम्‌॥ १८ 


तस्मिन्‌ सरसि दुष्टात्मा विरूपो3न्तर्जलेशय: | 
आसीद्‌ ग्राहो गजेन्द्राणां रिपुराकेकरेक्षण: ॥ १९ 


अथ दन्‍न्तोज्ज्वलमुख: कदाचिद्‌ गजयूथप: | 
मदस्त्रावी जलाकाड्ली पादचारीब पर्वतः॥ २० 


वासयन्मदगन्धेन गिरिमैरावतोपम: । 
गजो हाझनसंकाशो मदाच्चलितलोचनः॥ २१ 


तृषितः पातुकामो5सौ अवतीर्णश्र तज्जलम। 
सलीलः पट्डुजवने. यूथमध्यगतश्चरन्‌॥ २२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८४ 


वह पर्वत भाँति-भाँतिकी धातुओंसे चमकती 
चोटियों, चारों ओरसे बहनेवाले झरनों और अत्यन्त 
मनोहर तथा सुदूर देशमें फैले हुए तीन शिखरोंसे शोभित 
है। वह पर्वत हरिण, बन्दर, सिंह, मदसे मतवाले हाथी, 
चातक, चकोर एवं मोर आदिके शब्दोंसे सदा शब्दायमान 
होता रहता है | कई प्रकारके फूलोंसे भरे-पूरे एवं तरह- 
तरहकी सुगन्धोंसे सुवासित उसके एक सुनहले शिखरका 
सेवन सूर्य करते हैं। सफेद बादलोंकी तरह एवं बर्फके 
ढेरके समान चाँदी-जैसी उसकी दूसरी चोटीका सेवन 
चन्द्रमा करते हैं॥ १०-१३ ॥ 

हीरा, इन्द्रनील, वैडूर्य आदि रत्नोंकी चमकसे 
दिशाओंको प्रकाशित करनेवाला उसका अत्यन्त उत्तम 
तीसरा शिखर ब्रह्माका निवास-स्थान है। कृतप्र, क्रूर, 
नास्तिक, तपस्यासे हीन एवं लोकमें पापकर्म करनेवाले 
मनुष्य उसे नहीं देख सकते। उस पर्वतके पीछेकी ओर 
कमलोंसे युक्त, कारण्डव पक्षियोंसे भरे, राजहंसोंसे 
सुशोभित, कुमुद, उत्पल, कह्ार, पुण्डरीक आदि 
अनेक प्रकारके सुनहले कमलोंसे अलडूकृत एवं 
सुनहले शतपत्रोंवाले तथा अन्य प्रकारके कमलोंसे 
(और भी) सुशोभित एवं मरकतके सदृश पत्तों 
तथा सोनेके समान पुष्पों और हवासे चूँ-चूँ शब्द 
करनेवाले बाँसके झाड़ोंसे चारों ओरसे घिरा एक 
सरोवर है॥ १४--१८ ॥ 


उस सरोवरके जलमें हाथियोंका शत्रु दुष्ट 
स्वभावका आधी खुली आँखोंवाला कुरूप एक मगर 
रहता था। एक समय उज्ज्वल दाँतोंवाला, मदस्नावी, 
पैरसे चलनेवाले पर्वतके समान, मदके गन्धसे वासित 
ऐरावतके सदृश अज्जनकी भाँति काला, मदके कारण 
चञ्जल नेत्रोंवाला, प्यासा एक गजयूथपति पानी पीनेको 
इच्छासे उस सरोवरके जलमें पैठा और कमलोंके समूहमें 


अपने झुंडके बीचमें रहकर क्रीडा करने लगा। 


अध्याय ८४ ] 


गृहीतस्तेन रौद्रेण ग्राहेणाव्यक्तमूर्तिना। 
पश्यन्तीनां करेणूनां क्रोशन्तीनां च दारुणम्‌॥ २३ 


हियते पड्लुजवने ग्राहेणातिबलीयसा। 
वारुणै: संयत:ः पाशेर्निष्प्रय्लनगति: कृतः॥ २४ 
वेष्टययमान: सुघोरैस्तु पाशैर्नागो दृढेस्तथा। 
विस्फूर्य च यथाशक्ति विक्रोशंश्व महारवान्‌॥ २५ 
व्यथित: स निरुत्साहो गृहीतो घोरकर्मणा। 
परमापदमापन्नो मनसाउ5चिन्तयद्धरिम्‌॥ २६ 


स॒ तु नागवर: श्रीमान्‌ नारायणपरायण:। 
तमेव शरणं देव॑ गतः सर्वात्मना तदा॥ २७ 


एकात्मा निगृहीतात्मा विशुद्धेनान्तरात्मना। 
जन्मजन्मान्तराभ्यासाद्‌ भक्तिमान्‌ गरुडध्वजे ॥ २८ 


नान्‍्यं देवं महादेवात्‌ पूजयामास केशवात्‌। 
मथितामृतफेनाभं शट्डुचक्रगदाधरम्‌॥ २९ 


सहस््रशुभनामानमादिदेवमजं विभुम्‌ 
प्रगृह्य पुष्कराग्रेण काझ्ननं कमलोत्तमम्‌। 
आपपद्ठिमोक्षमन्विच्छन्‌ गज: स्तोत्रमुदीरयत्‌॥ ३० 


गजेद्ध उवाच 


३» नमो मूलप्रकृतये अजिताय महात्मने। 
अनाश्रिताय देवाय निःस्पृहाय नमोस्तु ते॥ ३१ 


नम आद्याय बीजाय आर्षेयाय प्रवर्तिने। 
अनन्तराय चैकाय अव्यक्ताय नमो नमः:॥ ३२ 


नमो गुह्याय गूढाय गुणाय गुणवर्तिने। 
अप्रतर्क्याप्रमेघाय. अतुलाय नमो नमः ॥ ३३ 


नमः शिवाय शान्ताय निश्चिन्ताय यशस्विने। 
सनातनाय ॒पूर्वाय पुराणाय नमो नमः॥ ३४ 


प्रह्मादके तीर्थयात्रा-प्रसड़॒में त्रिकूटगिरिस्थित सरोवरमें ग्राहद्वारा गजेन्द्रका पकड़ा जाना 


४१३ 


(जलके भीतर) अपने शरीरको छिपाये हुए एक 
भयंकर ग्राहने उसे पकड़ लिया। करुण स्वरसे चिग्घाड़ 
कर रही हथिनियोंके देखते-ही-देखते अत्यन्त बलवान्‌ 
ग्राह उसे कमलोंसे संकुल जलमें खींच ले गया और 
वरुणके पाशोंसे बाँधकर उसे चेष्टारहित एवं गतिहीन 
(विवश) कर दिया॥ १९--२४॥ 

वहाँ सुदृढ़ और भयड्ूर पाशोंसे आबद्ध हो 
जानेके कारण गजराज यथाशक्ति छटपटाकर ऊँचे स्वरसे 
चिग्घाड़ने लगा। क्रूर कर्मवाले (उस ग्राह)-के द्वारा 
पकड़े जानेपर वह पीड़ित और उत्साहरहित हो गया। 
भारी विपत्तिमें पड़कर वह मनसे भगवान्‌ श्रीहरिका 
ध्यान करने लगा। वह सुन्दर गजराज (पूर्वजन्मका) 
नारायणका भक्त था। इसलिये वह उस समय सर्वतोभावेन 
उन्हीं देवकी शरणमें प्रपन्‍न हो गया। वह गजराज जन्म- 
जन्मान्तरके अभ्याससे एकाग्र एवं संयतचित्त होकर 
विशुद्ध अन्तः:करणसे गरुडध्वज भगवान्‌ विष्णुकी भक्तिमें 
लग गया था। उसने महान्‌ देव केशव (श्रीविष्णु)-के 
सिवा अन्य देवताओंकी पूजा नहीं की। उस गजने मथे 
हुए अमृतके फेनके समान कान्तिवाले, शट्ढु तथा चक्र 
और गदाको धारण करनेवाले, सहस्रों शुभ नामोंवाले, 
आदिदेव एवं अजन्मा सर्वव्यापक विष्णु (नारायण)-का 
ध्यान किया और अपने शुण्डके अग्रभागमें एक उत्तम 
स्वर्ण-कमल लेकर (इस) आपत्तिसे मुक्ति प्राप्त करनेकी 
इच्छासे इस स्तोत्रका पाठ करने लगा॥ २५--३० ॥ 


गजेन्द्र बोला--- 3» मूलप्रकृतिस्वरूप महान्‌ आत्मा 
अजित विष्णुभगवान्‌को नमस्कार है। अन्योंपर आश्रित 
न रहनेवाले एवं (किसी वस्तुकी प्राप्तिकी) इच्छासे 
रहित आप देवको नमस्कार हैं। आद्यबीजस्वरूप, 
ऋषियोंके आराध्यदेव संसारचक्रके प्रवर्तकः आपको 
नमस्कार है। अन्तररहित--सर्वत्र व्याप्त एकमात्र 
अव्यक्तको पुन:-पुन: नमस्कार है। गुह्य, गूढ़, गुणस्वरूप 
एवं गुणोंमें रहनेवालेको नमस्कार है। तर्कसे अतीत, 
निर्णयात्मिका बुद्धिसे भी नहीं समझे जानेयोग्य, अतुलनीय 
(आप)-को बार-बार नमस्कार है। प्रथम मड्रलमय, 
शान्त, निश्चिन्त, यशस्तवरी, सनातन और पुराणपुरुषको 
बार-बार नमस्कार है॥ ३१--३४॥ 


४१४ श्रीवामनपुराण 


नमो देवाधिदेवाय स्वभावाय नमो नमः:। 


[ अध्याय .८४ 


आप देवाधिदेवको नमस्कार है। स्वभावस्वरूपी 


नमो जगत्प्रतिष्ठाय गोविन्दाय नमो नमः॥ ३५ | आपको बार-बार नमस्कार है। जगत्‌की प्रतिष्ठा करनेवाले 


नमो<स्तु पदानाभाय नमो योगोद्धवाय च। 


विश्वेश्राय देवाय शिवाय हरये नमः॥ ३६ 


नमोस्तु तस्मे देवाय निर्गुणाय गुणात्मने। 


नारायणाय विश्वाय देवानां परमात्मने॥ ३७ 


नमो नमः कारणवामनाय 
नारायणायामितविक्रमाय । 
श्रीशार्ड्रवक्रासिगदाधराय 
नमोउस्तु तस्मे पुरुषोत्तमाय ॥ ३८ 
गुह्ाय  वेदनिलयाय महोदराय 
सिंहाय दैत्यनिधनाय चतुर्भुजाय। 
ब्रह्मोन्द्ररद्रमुनिचारणसंस्तुताय 


देवोत्तमाय वरदाय नमोअच्युताय॥ ३९ 


नागेन्द्रदेहशयनासनसुप्रियाय 


गोक्षीरहेमशुकनीलघनोपमाय । 
पीताम्बराय. _मधुकेटभनाशनाय 


विश्वाय चारुमुकुटाय नमो5जराय ॥ ४० 


नाभिप्रजातकमलस्थचतुर्मुखाय 
क्षीरोदकार्णवनिकेतयशोधराय । 
नानाविचित्रमुकुटाड्रदभूषणाय 


सर्वेश्वरराय वरदाय नमो वराय॥ ४१ 


भक्तिप्रियाय. वरदीप्तिसुदर्शनाय 
फुल्लारविन्दविपुलायतलोचनाय । 
देवेन्द्रविष्चाशमनोद्यतपौरुषाय 


योगेश्वराय विरजाय नमो वराय॥ ४२ 


ब्रह्मायनाय त्रिदशायनाय 
लोकाधिनाथाय भवापनाय। 


नारायणायात्महितायनाय 


महावराहाय 
कूटस्थमव्यक्तमचिन्त्यरूपं 


नारायणं_कारणमादिदेवम्‌। 


नमस्करोमि॥ ४३ 


(आप )-को नमस्कार है। गोविन्दको बार-बार नमस्कार 
है। पद्मनाभको नमस्कार हैं और योगसे उत्पनत 
होनेवाले (आप) योगोद्धवको नमस्कार है। विश्वेश्वर, 
देव, शिव, हरिको नमस्कार है। निर्गुण और गुणात्मा 
उन (प्रसिद्ध) देवको नमस्कार है। विश्वात्मा, नारायण 
एवं देवोंके परम आत्मा (आप)-को नमस्कार हैं। 
कारणवश वामनरूप धारण करनेवाले, अतुल विक्रमवाले 
नारायणको नमस्कार है। श्री, शार्ड, चक्र, तलवार एवं गदा 
धारण करनेवाले उन पुरुषोत्तमको नमस्कार है॥ ३५--३८॥ 

गुह, वेदनिलय, महोदर, दैत्यके निधनके लिये 
सिंहरूप धारण करनेवाले, चार भुजाओंवाले, ब्रह्मा, 
इन्द्र, रुद्र, मुनि तथा चारणोंके द्वारा स्तुत किये गये 
वरदानी देवोत्तम अच्युतभगवान्‌को नमस्कार है। 
शेषनागके शरीरपर प्रसन्नतापूर्वक शयन करनेवाले, 
गोदुग्ध, स्वर्ण, शुक एवं नीलघनकी उपमासे युक्त, 
पीला वस्त्र धारण करनेवाले, मधु-कैटभका विनाश 
करनेवाले, सुन्दर मुकुट धारण करनेवाले, वृद्धावस्थासे 
रहित, विश्वकी आत्मा आप देवको नमस्कार हैं। 
नाभिसे उत्पन्न हुए कमलपर स्थित ब्रह्मासे युक्त, 
क्षीरसमुद्रको अपना निवास बनानेवाले, यशस्वी, अनेक 
प्रकारके विचित्र मुकुट एवं अद्भद आदि आशभूषणोंसे 
युक्त, वरदानी तथा वरस्वरूप सर्वेश्वरको नमस्कार है। 
भक्तिके प्रेमी, श्रेष्ठ दीप्तिसे सर्वथा पूर्ण सुन्दर 
दिखलायी देनेवाले, खिले हुए कमलके समान विशाल 
आँखोंवाले, देवेन्द्रके विप्लोंका विनाश करनेके लिये 
पुरुषार्थ करनेको उद्यत वरस्वरूप, विरज योगेश्वरको 
नमस्कार है॥ ३९--४२॥ 


ब्रह्मा और अन्य देवोंके आधारस्वरूप, लोकाधि- 
नाथ, भवहर्त्ता, नारायण आत्महितके आश्रय- 
स्थान महावराहको नमस्कार करता हूँ। मैं कूटस्थ, 


अव्यक्त, अचिन्त्य रूपवाले, कारणस्वरूप, आदिदेव 


अध्याय ८४ ] 
युगान्तशेषं पुरुषं॑ पुराणं 
तं॑ देवदेव॑ शरणं प्रपद्ये॥ ४४ 
योगे श्वरं चारुविचित्रमौलि- 
मज्ञेयमग्रयं प्रकृते:ः परस्थम्‌। 
क्षेत्रज्ञमात्मप्रभवं वरेण्यं 
तं॑ वासुदेव॑ शरणं प्रपद्ये॥ ४५ 
अदृश्यमव्यक्तमचिन्त्यमव्ययं 


महर्षयो ब्रह्ममयं सनातनम्‌। 
वदन्ति यं वे पुरुषं सनातनं 
तं॑ देवगुहां शरणं 
यदक्षर॑ ब्रह्मा वदन्ति सर्वगं 
निशम्य यं मृत्युमुखातू्‌ प्रमुच्यते। 
तृप्तमनुत्तमैर्गुणै: 
परायणं विष्णुमुपैमि शाश्रतम्‌॥ ४७ 
कार्य. क्रिया कारणमप्रमेयं 
हिरण्यबाहुं वरपदानाभम्‌। 
वेदनिधिं. सुरेशं 
ब्रजामि विष्णुं शरणं जनार्दनम्‌॥ ४८ 
किरीटकेयूरमहाईनिष्के - 
मण्युत्तमालड्डतसवगात्रम्‌ । 
काझ्वनभक्तिचित्र 
मालाधरं केशवमभ्युपैमि॥ ४९ 
वेदविदां. वरिष्ठ 
योगात्मनां सांख्यविदां वरिष्ठम्‌। 
आदित्यरुद्राश्रिवसुप्रभावं 
प्रभु प्रपद्योज्च्युतमात्मवन्तम्‌॥ ५० 


श्रीवत्साडडों  महादेव॑ देवगुहामनौपमम्‌। 
प्रष्ये. सूक्ष्म्मचलं॑ वरेण्यमभयप्रदम्‌॥ ५१ 


प्रपद्ये ॥ ४६ 


तमी थ्वरं 


महाबल॑ 


पीताम्बरं 


भवोद्धवं 


प्रभव॑ सर्वभूतानां निर्गुणं परमेश्वरम्‌। 
प्रपद्ये मुक्तसड्रानां यतीनां परमां गतिम्‌॥ ५२ 


भगवन्त॑ गुणाध्यक्षमक्षरं॑ पुष्करेक्षणम्‌। 
शरण्यं शरणं भकत्या प्रपद्ये भक्तवत्सलम्‌॥ ५३ 


त्रिविक्रमं त्रिलोकेशं सर्वेषां प्रपितामहम्‌। 
योगात्मानं महात्मानं प्रपद्येहह जनार्दनम्‌॥ ५४ 


प्रह्ादके तीर्थयात्रा-प्रसड्रमें त्रिकूटगिरिस्थित सरोवरमें ग्राहद्वारा गजेन्द्रका पकड़ा जाना 


४१५७५ 


नारायण, युगान्तमें शेष रहनेवाले पुराणपुरुष, देवाधिदेवकी 
शरण ग्रहण करता हूँ। मैं योगेश्वर, सुन्दर विचित्र रंगोंसे 
युक्त मुकुटको धारण करनेवाले, अज्ञेय, सर्वश्रेष्ठ, प्रकृतिके 
परे अवस्थित, क्षेत्रज्ञ, आत्मप्रभव, वरेण्य उन वासुदेवकी 
शरण ग्रहण करता हूँ। ब्रह्मर्षिजन जिन्हें अदृश्य, अव्यक्त, 
अचिन्तनीय, अव्यय, ब्रह्ममय और सनातन पुरुष कहते 


हैं, उन देवगुह्मकी मैं शरण ग्रहण करता हूँ॥ ४३--४६ ॥ 

(ब्रह्मवेत्ता) जिसे अक्षर एवं सर्वव्यापी ब्रह्म कहते 
हैं तथा जिसके श्रवणसे मृत्युके मुखसे मुक्ति मिल जाती 
है, मैं उसी श्रेष्ठ गुणोंसे युक्त, आत्मतृप्त, शाश्रत 
आश्रयस्वरूप ईश्वरकी शरण ग्रहण करता हूँ। मैं कार्य, 
क्रिया और कारणस्वरूप, प्रमाणसे अगम्य, हिरण्यबाहु, 
नाभिमें श्रेष्ठ कमल धारण करनेवाले, महाबलशाली, 
वेदोंकी निधि, सुरेश्वर जनार्दन विष्णुकी शरणमें जाता 
हूँ। मैं किरीट, केयूर एवं अतिमूल्यवान्‌ श्रेष्ठ मणियोंसे 
सुसज्जित समस्त शरीरवाले, पीताम्बर धारण करनेवाले, 
स्वर्णिम पत्र-रचनासे अलड्डूत, माला धारण करनेवाले 
केशवकी शरणमें जाता हूँ। मैं संसारको उत्पन्न 
करनेवाले, वेदके जाननेवालोंमें श्रेष्ठ, योगात्माओं तथा 
सांख्यशास्त्रके ज्ञाताओंमें श्रेष्ठ, आदित्य, रुद्र, अश्विनीकुमार 
एवं वसुओंके प्रभावसे युक्त अच्युत, आत्मस्वरूप 
प्रभुकी शरण ग्रहण करता हूँ॥४७--५० ॥ 


मैं श्रीवत्स-चिह् धारण करनेवाले, महान्‌ देव, 
देवताओं में गुह्य, उपमासे रहित, सूक्ष्म, अचल तथा 
अभय देनेवाले बरेण्य देवकी शरण ग्रहण करता हूँ। मैं 
समस्त प्राणियोंकी सृष्टि करनेवाले, निर्गुण, निःसड्भ, 
यम और नियमका पालन करनेवाले संन्यासियोंकी 
परम गतिस्वरूप परमेश्वरकी शरण ग्रहण करता हूँ। मैं 
गुणाध्यक्ष, अक्षर, कमलनयन, आश्रय ग्रहण करनेयोग्य, 
शरण देनेवाले, भक्तोंसे प्रेम रखनेवाले भगवान्‌की 
श्रद्धापूर्वक शरण ग्रहण करता हूँ। मैं तीन पगोंमें तीनों 
लोकोंको नाप लेनेवाले, तीनों लोकोंके ईश्वर, सभीके 
प्रपितामह, योगकी मूर्ति, महात्मा जनार्दनकी शरण ग्रहण 


४२६ 


आदिदेवमजं शम्भुं व्यक्ताव्यक्त सनातनम्‌। 
नारायणमणीयांसं प्रपद्ये ब्राह्मणप्रियम्‌॥ ५५ 


नमो वराय देवाय नमः सर्वसहाय च। 
प्रष्ये देवदेवेशमणीयांसमणो: सदा॥ ५६ 
एकाय लोकतत्त्वाय परतः परमात्मने। 
नम: सहस्त्रशिरससे अनन्ताय महात्मने॥ ५७ 


त्वामेव परमं॑ देवमृषयो वेदपारगाः। 
कीर्तयन्ति च य॑ सर्वे ब्रह्मादीनां परायणम्‌॥ ५८ 


नमस्ते पुण्डरीकाक्ष. भक्तानामभयप्रद। 
सुब्नह्ण्य नमस्ते35स्तु त्राहि मां शरणागतम्‌॥ ५९ 
पुलस्त्य उवाच 
भक्ति तस्यानुसंचिन्त्य नागस्यामोघसम्भव: । 
प्रीतिमानभवद्‌ विष्णु: शट्डुचक्रगदाधर: ॥ ६० 
सान्निध्यं कल्पयामास तस्मिन्‌ सरसि केशव: | 
गरुडस्थो जगत्स्वामी लोकाधारस्तपोधन: ॥ ६९ 
ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं त॑ं तं च ग्राहं जलाशयात्‌। 
उज्जहाराप्रमेयात्मा तरसा मधुसूदन: ॥ ६२ 
स्थलस्थं दारयामास ग्राहं॑ चक्रेण माधव: । 
मोक्षयामास नागेन्द्रं पाशेभ्यः शरणागतम्‌॥ ६३ 
स हि देवलशापेन हूहूर्गन्धर्वसत्तम:। 
ग्राहत्वमगमत्‌ कृष्णाद्‌ वध॑ प्राप्प दिवंगत: ॥ ६४ 
गजो<पि विष्णुना स्पृष्टो जातो दिव्यवपु: पुमान्‌। 
आपद्विमुक्ती युगपद्‌ गजगन्धर्वसत्तमौ॥ ६५ 


प्रीतिमान्‌ पुण्डरीकाक्ष: शरणागतवत्सल:। 
अभवत्‌ त्वथ देवेशस्ताभ्यां चेव प्रपूजित:॥ ६६ 


इदं च भगवान्‌ योगी गजेन्द्रं शरणागतम्‌। 
प्रोवाच मुनिशार्दूल मधुर मधुसूदन: ॥ ६७ 


श्रीभगवानुवाच 


ये मां त्वां च सरश्षैव ग्राहस्थ च विदारणम्‌। 


गुल्मकीचकरेणूनां रूप॑ मेरो: सुतस्य च॥ ६८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८४ 


करता हूँ। मैं आदिदेव, अजन्मा, शम्भु, व्यक्त और 
अव्यक्तस्वरूप, सनातन, परम सूक्ष्म, ब्राह्मणप्रिय नारायणको 
शरण ग्रहण करता हूँ॥ ५१--५५॥ 

श्रेष्ठ देवको नमस्कार है। सर्वशक्तिमान्‌को 
नमस्कार है। मैं सदा सूक्ष्म-से-सूक्ष्म देवदेवेशकी 
शरण हूँ। लोकतत्त्वस्वरूप, एकमात्र परात्पर परमात्मा, 
सहर्रशीर्ष महात्मा अनन्तको नमस्कार है। वेदोंके 
पारगामी ऋषिगण आपको ही परम देव एवं ब्रह्मा आदि 
देवोंका आश्रयस्थान कहते हैं। हे पुण्डरीकाक्ष! हें 
भक्तोंको अभयदान देनेवाले! आपको नमस्कार है। 
सुब्रह्मण्य। आपको नमस्कार है। आप मुझ शरणागतको 
रक्षा करें॥ ५६--५५९ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--शह्लु, चक्र एवं गदाको 
धारण करनेवाले, सफलताके आश्रय विष्णु उस गजेन्द्रको 
भक्तिका विचार कर प्रसन्‍न हो गये। उसके बाद संसारके 
आधार जगत्स्वामी तपोधन केशव गरुड़पर सवार हो उस 
सरोवरके निकट गये। अप्रमेय आत्मस्वरूप मधुसूदनने 
ग्राहके द्वारा पकड़े गये उस गजेन्द्र तथा उस ग्राहकों 
वेगपूर्वक सरोवरसे बाहर निकाला। माधवने पृथ्वीपर 
स्थित ग्राहको चक्रके द्वारा विदीर्ण कर शरणापन 
गजेन्द्रको बन्धनसे मुक्त कर दिया। देवलके शापसे ग्राह 
बना हुआ गन्धर्वश्रेष्ठ हूहू भगवान्‌ श्रीकृष्णसे मृत्यु पाकर 
स्वर्ग चला गया॥ ६०--६४ ॥ 

भगवान्‌ विष्णुका स्पर्श होनेसे वह हाथी भी दिव्य 
शरीर धारण करनेवाला पुरुष हो गया। इस प्रकार हाथी 
एवं गन्धर्वश्रेष्ठ दोनों एक ही साथ संकटसे मुक्त हो गये। 
मुनिवर! उसके बाद उन दोनोंसे पूजित होकर 
शरणागतवत्सल पुण्डरीकाक्ष देवेश प्रसन्‍न हुए और उन 
योगी भगवान्‌ मधुसूदनने शरणागत गजेन्द्रसे यह मधुर 
वचन कहा-- ॥ ६५--६७ ॥ 


श्रीभगवानने कहा--स्थिर बुद्धिसे पवित्र ब्रत 
धारण करनेवाले जो मनुष्य प्रयत्रपूर्वक मेरा, तुम्हारा तथा 


इस सरोवरका एवं ग्राहके विदारण, गुल्म, कीचक, रेणु 


अध्याय ८४ ] प्रह्लादके तीर्थयात्रा-प्रसड़में त्रिकूटगिरिस्थित सरोवरमें ग्राहद्वारा गजेन्द्रका पकड़ा जाना 


अश्वत्थं भास्करं गड्गं नेमिषारण्यमेव च। 
संस्मरिष्यन्ति मनुजा: प्रयता: स्थिरबुद्धयः ॥ ६९ 
कीर्तयिष्यन्ति भक्त्या च श्रोष्यन्ति चशुचित्रता: । 
दुःस्वप्नो नश्यते तेषां सुस्वप्रश्च भविष्यति॥ ७० 
मात्स्यं कौर्मज्न वाराहं वामन ताक्ष्यमेव च। 
नारसिंहं च नागेन्द्रं सृष्टिप्रियकारकम्‌॥ ७१ 
एतानि प्रातरुत्थाय संस्मरिष्यन्ति ये नरा:। 
सर्वपापै: प्रमुच्यन्ते पुण्यं लोकमवाप्रुयु:॥ ७२ 
पुलस्त्य उवाच 
एवमुक्त्वा हषीकेशो गजेन्द्रं गरुडध्वज:। 
स्पर्शयामास हस्तेन गजं गन्धर्वमेव च॥ ७३ 
ततो दिव्यवपुर्भूत्वा गजेन्द्रों मधुसूदनम। 
जगाम शरणं विप्र नारायणपरायण:॥ ७४ 
ततो नारायण: श्रीमान्‌ मोक्षयित्वा गजोत्तमम्‌ 
पापबन्धाच्च शापाच्च ग्राहं चार्भुतकर्मकृत्‌॥ ७५ 
ऋषिभि : स्तूयमानश्च देवगुहापरायणै: | 
गत: स भगवान्‌ विष्णुर्टुर्विज्ञेगगति: प्रभु:॥ ७६ 
गजेन्द्रमोक्षणं दृष्ठा देवा: शक्रपुरोगमा:। 
वबन्दिरे महात्मानं प्रभुं नारायणं हरिम्‌॥ ७७ 
महर्षयश्चवारणाश्च॒ दृष्ठा गजविमोक्षणम्‌। 
विस्मयोत्फुल्लनयना: संस्तुवन्ति जनार्दनम्‌॥ ७८ 
प्रजापतिपतिबत्रद्या चक्रपाणिविचेष्टितम्‌ | 
गजेन्द्रमोक्षणं दृष्ठा इदं॑ वचनमनत्रवीत्‌॥ ७९ 
य इदं श्रृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानव: । 
प्राप्रुयात्‌ परमां सिद्धि दुःस्वप्रस्तस्थ नश्यति॥ ८० 
गजेन्द्रमोक्षणं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्‌ | 
कथितेन स्मृतेनाथ श्रुतेत च तपोधन। 
गजेन्रमोक्षणेनेह सद्यः पापात्‌ प्रमुच्यते॥ ८९ 
एतत्पवित्रं परम॑ सुपुण्यं 
संकीर्तनीयं चरितं मुरारे:। 
यस्मिनू किलोक्ते बहुपापबन्धनात्‌ 
लभ्येत मोक्षो द्विरदेन यद्वत्‌॥ ८२ 
वरेण्यं वरपदानाभं 
नारायणं ब्रह्मनिधिं सुरेशम्‌। 


अजं 


है. शी । 


एवं मेरु पुत्रके रूप, पीपल, सूर्य, गड़ा और नैमिषारण्यका 
श्रद्धापूर्वक स्मरण एवं कीर्तन तथा श्रवण करेंगे उनके 
दुःस्वप्रका विनाश हो जायगा एवं सुस्वप्रकी सृष्टि होगी। 
जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर मत्स्यावतार, कूर्मावतार, 
वराहावतार, वामनावतार, गरुड़, नरसिंहावतार, गजेन्द्र 
और सृष्टि-प्रलय करनेवाले (भगवान्‌)-का स्मरण 
करेंगे, वे सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर पुण्यलोकको प्राप्त 
करेंगे॥ ६८--७२ ॥ 

पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) गजेन्द्रसे ऐसा 
कहकर गरुड़ुध्वज हृषीकेशने हाथसे गजेन्द्र और गन्धर्व 
दोनोंका स्पर्श किया। हे विप्र! उसके बाद नारायणकी 
आराधना करनेमें लीन गजेन्द्र दिव्य शरीर धारणकर 
मधुसूदनकी शरणमें चला गया। उसके बाद अद्भुत कर्म 
करनेवाले श्रीमान्‌ नारायणने गजोत्तम एवं ग्राहकों पाप- 
बन्धसे एवं शापसे मुक्त किया। भगवद्धक्त ऋषियोंद्वारा 
स्तुत होते हुए वे अविज्ञेय गतिवाले प्रभु भगवान्‌ विष्णु 
(अपने धाम) चले गये॥ ७३--७६ ॥ 

गजेन्द्रके मोक्षको देखकर इन्द्र आदि देदवोंने 
महात्मा प्रभु नारायण श्रीहरिकी वन्दना कौ। गजको 
ग्राहसे मुक्त हुए देखकर विस्मयसे खिले नेत्रोंवाले 
महर्षियों एवं चारणोंने जनार्दनकी स्तुति की | चक्रपाणिके 
गजेन्द्रमोक्षणरूपी कर्मको देखकर प्रजापति त्रह्माने यह 
वचन कहा--जो मनुष्य प्रातःकाल उठकर प्रतिदिन इसे 
सुनेगा, वह परमसिद्धिको प्राप्त करेगा और उसका 
दुःस्वप्र विनष्ट हो जायगा॥ ७७--८० ॥ 


तपोधन ! गजेन्द्रमोक्ष पवित्र और सब प्रकारके पापोंका 
नाश करनेवाला है। इस गजेन्द्रमोक्षक कहने, स्मरण करने 
और सुननेसे मनुष्य तुरंत सभी पापोंसे मुक्त हो जाता है। 
मुरारि विष्णुका यह पवित्र चरित्र पुण्य प्रदान करनेवाला 
तथा कीर्तन करने योग्य है। इसे कहनेसे मनुष्य गजेन्द्रके 
समान अनेक पापोंके बन्धनसे मुक्त हो जाता है। में 
अज, वरेण्य, श्रेष्ठ, पद्मनाभ, नारायण, ब्रह्मनिधि, सुरेश, 


४२१८ श्रीवामनपुराण 


त्तं देवगुहां पुरुषं पुराणं 


[ अध्याय ८५ 


देवगुह्य, पुराणपुरुष उन लोक-स्वामीकी वन्दना 


बन्दाम्यह॑ लोकपतिं वरेण्यम्‌॥ ८३ | करता हूँ॥ ८१--८३॥ 


युलस्त्य उवाच 

एतत्‌ तवोक्तं प्रवरं स्तवानां 
स्तवं मुरारेर्वरनागकीर्तनम्‌ । 

यं कीरत्य संश्रुत्य॒तथा विचिन्त्य 
पापापनोदं 


पुलस्त्यजी बोले--स्तुतियोंमें श्रेष्ठ गजेन्द्रद्मार 
कीर्तित मुरारिके इस श्रेष्ठ स्तोत्रको मैंने तुमसे कहा। 
इसके कीर्तन, श्रवण तथा चिन्तन करनेसे मनुष्य पापोंसे 


पुरुषो लभेत॥ ८४ | विमुक्ति पा जाता है॥८४॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें चौरासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८४॥ 


पचासीवाँ अध्याय 


सारस्वतस्तोत्रके संदर्भमें विष्णुपञ्रस्तोत्र, सारस्वतस्तव-कथन-प्रसड्में 
राक्षस-वृत्तान्त, राक्षसग्रस्त मुनिकी अग्नि-प्रार्थना, सारस्वतस्तोत्र 
और मुनिद्वारा राक्षसको उपदेश 


पुलस्त्य उवाच 
कश्िदासीद्‌ द्विजद्रोग्धा पिशुन: क्षत्रियाधम: । 
परपीडारुचिः क्षुद्रः स्वभावादपि निर्घण:॥ 
पर्यासिता: सदा तेन पितृदेवद्धविजातय: | 
स त्वायुषि परिक्षीणे जज्ञे घोरो निशाचरः ॥ 
तेनेव कर्मदोषेण स्वेन पापकृतां बरः। 
क््रैश्वक्रे ततो वृत्ति राक्षसत्वाद्‌ विशेषतः॥ 


तस्य पापरतस्थैवं जम्मुर्वर्षणतानि तु। 
तेनैव कर्मदोषेण नान्‍्यां वृत्तिमरोचयत्‌॥ 


यं य॑ पश्यति सत्त्वं स तं तमादाय राक्षस: | 
चखाद रौद्रकर्मासा बाहुगोचरमागतम्‌॥ 


एवं तस्यातिदुष्टस्य कुर्वतः प्राणिनां बधम्‌। 
जगाम च महान्‌ काल: परिणामं तथा वय: ॥ 


स कदाचित्‌ तपस्यन्तं ददर्श सरितस्तटे। 
महाभागमूर्ध्धभुजं॑_ यथावत्संयतेन्द्रियम्‌॥ 


पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी!) ब्राह्मणसे वैर 
और घृणा रखनेवाला, चुगलखाोर, दूसरोंको कष्ट देनेवाला, 
नीच, स्वभावसे भी निर्दय एक अधम क्षत्रिय था। उसने 
सदा ही पितरों, देवों एवं द्विजातियोंका अपमान किया। 
आयु समाप्त होनेपर वह भयंकर राक्षस हुआ। अपने 
उसी कर्मके दोष एवं विशेषकर राक्षस होनेके कारण 
वह नीच पापी अशुभ कर्मोद्वारा जीवनका निर्वाह करता 
रहा। पापकर्म करते हुए उसके सौ वर्ष बीत गये। उसी 
कर्म-दोषके कारण जीविकाके दूसरे साधनोंमें उसको 
इच्छा नहीं होती थी। वह निन्दनीय कर्म करनेवाला 
राक्षत जिस प्राणीको देखता उसे अपनी भुजाओंसे 
पकड़कर खा जाता था॥ १--५॥ 


इस प्रकार प्राणियोंका संहार करते हुए उस अतिदृष्टका 
अधिक समय बीत गया और उसकी अवस्था ढलने 
लगी। किसी समय उसने नदी-तीरपर बाँह ऊपर उठाये 
एवं भलीभाँति इन्द्रियोंपर संयत किये हुए महाभाग्यशाली 


अध्याय ८५ ] 


अनया रक्षया ब्रह्मन्‌ कृतरक्षं तपोनिधिम्‌। 
योगाचार्य शुचिं दक्ष वासुदेवपरायणम्‌॥ ८ 


विष्णु: प्राच्यां स्थितश्चक्री विष्णुर्दक्षिणतो गदी । 
प्रतीच्यां शार्ड्धृग्विष्णुर्विष्णु: खड्गी ममोत्ते॥ ९ 


हृषीकेशो विकोणेषु तच्छिद्रेषु जनार्दनः। 
क्रोडरूपी हरिभ्भूमौ नारसिंहो5म्बरे मम॥ १० 


क्षुरान्तममलं चक्र. भ्रमत्येतत्‌ सुदर्शनम्‌। 
अस्यांशुमाला दुष्प्रेक्ष्या हन्तुं प्रेतनिशाचरान्‌॥ ११९ 


गदा चेयं सहस्त्रार्चिरुद्ममन्‌ पावको यथा। 
रक्षोभूतपिशाचानां डाकिनीनां च शातनी॥ १२ 


शा विस्फूर्जितं चैव वासुदेवस्य मद्रिपून्‌। 
तिर्यड्मनुष्यकूष्माण्डप्रेतादीनू हन्त्वशेषत: ॥ १३ 


खड्गधाराज्वलज्ज्योत्त्नानिर्धूता ये ममाहिता: । 
ते यान्तु सौम्यतां सद्यो गरुड़ेनेव पन्‍नगा:॥ १४ 


ये कृष्माण्डास्तथा यक्षा दैत्या ये च निशाचरा: । 
प्रेता विनायका: क्रूरा मनुष्या जुम्भका: खगा: ॥ १५ 


सिंहादयो ये पशवो दन्दशूकाश्व पन्‍नगा:। 
सर्वे भवन्तु मे सौम्या विष्णुच्क्ररवाहता: ॥ १६ 


चित्तवृत्तिहरा ये च ये जनाः स्मृतिहारका:। 
बलौजसां च हर्तारश्छायाविध्वंसकाश्व ये॥ १७ 


ये चोपभोगहर्तारों ये च लक्षणनाशका:। 
कृष्माण्डास्ते प्रणश्यन्तु विष्णुचक्ररवाहता: ॥ १८ 


बुद्धिस्वास्थ्यं मन:स्वास्थ्यं स्वास्थ्यमैद्रियकं तथा। 
ममास्तु देवदेवस्यथ वासुदेवस्यथ कीर्तनात्‌॥ १९ 


सारस्वतस्तोत्रके संदर्भमें विष्णुपञ्धरस्तोत्र, सारस्वतस्तव-कथन-प्रसड़में राक्षस-वृत्तान्त 


४१९ 
ऋषिको तपस्या करते हुए देखा। ब्रह्मन्‌! तपोनिधि पवित्र दक्ष 
और वासुदेवकी आराधना करनेमें तत्पर उस योगाचार्यने 
अपनी रक्षा इस रक्षामन्त्रके द्वारा कर ली थी कि पूर्व दिशामें 
चक्र धारण करनेवाले विष्णु, दक्षिण दिशामें गदा धारण 
करनेवाले विष्णु, पश्चिम दिशामें शार्ज््धनुष धारण करनेवाले 
विष्णु और उत्तर दिशामें खड्ग धारण करनेवाले विष्णु मेरी रक्षा 
करें। दिशाओंके कोणों (अग्रिकोण, नेर््नत्यकोण, वायव्यकोण, 
ईशानकोणों)-में हषीकेश, उन दिशाओं और कोणोंके मध्य 
अवश्ष्ट स्थानोंमें जनार्दन, भूमिमें वराहरूप धारण करनेवाले 
हरि एवं आकाशमें नृसिंहभगवान्‌ मेरी रक्षा करें। प्रेतों एवं 
निशाचरोंके संहारके लिये छुरेकी धारके समान अत्यन्त तीक्ष्ण 
यह निर्मल सुदर्शन चक्र घूम रहा है। इसकी किरणमालाका 
दर्शन होना प्रयत्न करनेपर भी सम्भव नहीं है॥ ६--११॥ 

ज्वाला उगलनेवाली अग्रिकी भाँति हजारों किरणोंसे 
युक्त यह गदा राक्षसों, भूतों, पिशाचों और डाकिनियोंका 
संहार करे। वासुदेवका चमकनेवाला शार्ड्रधनुष मेरे 
साथ शत्रुका काम करनेवाले हिंसक पशु-पक्षियों, मनुष्यों, 
दानवों तथा प्रेतोंका जड़-मूलसे विनाश करे। जेसे गरुड़को 
देखकर साँप शान्त हो जाते हैं, उसी प्रकार (विष्णुके) 
खड्गकी चमकती हुई तेज धारसे मेरा अहित करनेवाले 
निष्प्रभ होकर तत्काल शान्त हो जायाँ। सारे कृष्माण्ड, 
यक्ष, दैत्य, निशाचर, प्रेत, विनायक, क्रूर मनुष्य, जुम्भक, 
पक्षी, सिंहादि पशु एवं तीव्र दाँतोंसे काट खानेवाले सर्प 
आदि--ये सभी विष्णुके चक्रकी तीत्र गतिसे घायल 
होकर मेरे प्रति सरल बन जायें॥ १२--१६ ॥ 


जो चित्तकी वृत्तियों--मानसिक आचार-व्यवहारोंका 
हरण करनेवाले, स्मृतिको हरण करनेवाले, बल और 
ओजको अपहरण करनेवाले, कान्तिका विध्वंस करनेवाले, 
सुखोंका विनाश करनेवाले तथा सुलक्षणोंके विनाशक 
हैं, वे सभी कृष्माण्डादि (भूत-प्रेत) विष्णुके चक्रकी 
तीव्र गतिसे घायल होकर नष्ट हो जायँ। देवदेव 
वासुदेवके कीर्तनसे मुझे बुद्धि, मन तथा इन्द्रियोंकी 


४२० 


पृष्ठे पुरस्तादथ दक्षिणोत्तरे 

विकोणततक्चास्तु जनार्दनो हरिः। 
तमीड्यमीशानमनन्तमच्युतं 

जनार्दनं प्रणिपतितो न सीदति॥ २० 


यथा परे ब्रह्म हरिस्तथा परं 
जगत्स्वरूपश्च स एव केशव:। 
ऋतेन तेनाच्युतनामकीर्तनात्‌ 
प्रणाशमेतु॒त्रिविधं ममाशुभम्‌॥ २१ 
इत्यसावात्मरक्षार्थ कृत्वा वै विष्णुपद्धरम। 
संस्थितोड्सावषि बली राक्षस: समुपाद्रवत्‌॥ २२ 
ततो द्विजनियुक्तायां रक्षायां रजनीचर:। 
निर्धूतवेग:ः सहसा तस्थौ मासचतुष्टयम्‌॥ २३ 
यावद्‌ द्विजस्य देवर्षे समाप्तिवें समाधितः। 
जाते जप्यावसानेडसौ तं ददर्श निशाचरम्‌॥ २४ 
दीन हतबलोत्साहं कान्दिशीकं हतौजसम्‌|। 
त॑ दृष्ठा कृपयाविष्ट: समाश्रास्य निशाचरम्‌॥ २५ 
पप्रच्छागमने हेतुं स चाचष्ट यथातथम्‌। 
स्वभावमात्मनो द्र॒ष्ट रक्षया तेजस: क्षितिम्‌॥ २६ 
कथयित्वा च तद्रक्ष: कारणं विविधं ततः। 
प्रसीदेत्यत्रवीद्‌ विप्र॑ निर्विणण: स्वेन कर्मणा॥ २७ 
बहूनि पापानि मया कृतानि बहवो हताः। 
कृताः स्त्रियो मया बह्यो विधवा: पुत्रवर्जिता: | 
अनागसां च सत्त्वानामल्पकानां क्षय: कृतः ॥ २८ 
तस्मात्‌ पापादहं मोक्षमिच्छामि त्वत्प्रसादत: । 
पापप्रशमनायालं॑ कुरु में धर्मदेशनम्‌॥ २९ 
पापस्यास्य  क्षयकरमुपदेशं प्रयच्छ मे। 
तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा राक्षसस्य द्विजोत्तम: ॥ ३० 
बचनं प्राह धर्मात्मा हेतुमच्च सुभाषितम्‌। 
कथं क्रूरस्वभावस्थ सतस्तव निशाचर। 
सहसैव समायाता जिज्ञासा धर्मवर्त्मनि॥ ३९ 


राक्षस उवाच 


त्वां वै समागतोस्म्यद्य क्षिप्तो5हे रक्षया बलातू। 
तब संसर्गतो ब्रह्मन्‌ जातो निर्वेद उत्तमः॥३२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८५ 


सबलता प्राप्त हो। जनार्दन हरि मेरे पीछे, आगे, दायें, 
बायें एवं दिशाओंके कोणों (अग्निकोण, नैर्ऋत्यकोण, 
वायव्यकोण, ईशानकोण)-में स्थित रहें। स्तुतियोग्य 
उन ईशान, अनन्त, अच्युत जनार्दनको साष्टाड़ प्रणिपात 
करनेवाला मनुष्य दुःखी नहीं होता॥ १७ --२०॥ 

जैसे ब्रह्म श्रेष्ठ है उसी प्रकार हरि भी श्रेष्ठ हैं। वे 
केशव ही जगत्‌के (नित्य) स्वरूप हैं। अच्युतभगवान्‌के 
नाम-कीर्तनके उस सत्यद्वारा मेरे तीनों प्रकारके अमड्ल 
नष्ट हो जायँ। इस प्रकार अपनी रक्षाके लिये 
विष्णुपञ्जरस्तोत्रका पाठकर वे खड़े थे। वह बलवान्‌ 
राक्षम उनकी ओर दोौड़ा। देवर्षे ! उसके बाद द्विजद्दारा 
रक्षाकी व्यवस्था रहनेपर वह राक्षस गतिहीन होकर चार 
मासतक, जबतक कि ब्राह्मणकी समाधि समाप्त नहीं 
हुई तबतक, रुका रहा। जप समाप्त होनेपर उन्होंने उस 
निशाचरको देखा। उन्होंने दीन, बलसे हीन, उत्साहसे 
रहित, भयसे आकुल तथा निस्तेज हुए उस निशाचरको 
देखकर दयापूर्वक उसे निर्भयता प्रदान कर दी तथा 
उसके आनेका कारण पूछा । उसने अपने यथार्थ स्वभाववर 
देखनेकी इच्छा एवं आनेपर तेजका नाश होना बताया। 
उसके बाद दूसरे और भी बहुत-से कारणोंका वर्णन कर 
अपने कर्मसे दुखी हुए उस राक्षसने ब्राह्मणसे कहा- 
आप प्रसन्‍न हो जायेँ॥ २१--२७॥ 

मैंने बहुत पाप किये हैं। मैंने बहुत-से मनुष्योंको 
मारा है। मैंने बहुत-सी स्त्रियोंको विधवा एवं पुत्रसे हीन 
कर दिया है तथा निर्दोष और निर्बल प्राणियोंका विनाश 
किया है। आपकी दयासे मैं उन पापोंसे मुक्त होना 
चाहता हूँ; अत: आप मुझे पापोंका नाश करनेवाले 
धर्माचरणका उपदेश दें। आप मुझे इस पापको नष्ट 
करनेवाला उपदेश प्रदान करें। उस राक्षसके उस 
वचनको सुनकर धर्मात्मा द्विजोत्तमने युक्तियुक्त मधुर 
वचन कहा--निशाचर! क्रूर स्वभावके होते हुए भी 
एकाएक धर्मके मार्गमें तुम्हारी जिज्ञासा कैसे 
उत्पन्न हुई ?॥ २८--३१॥ 


राक्षसने कहा--में आज आपके निकट आते 
ही बलपूर्वक रक्षाद्वार फेंक दिया गया। ब्रह्मन! 
आपके सम्पर्कसे मुझे श्रेष्ठ वैराग्य प्राप्त हो गया। 


अध्याय ८५ ] 


का सा रक्षा नतां वेद्धि वेद्ि नास्या: परायणम्‌। 
यस्या: संसर्गमासाद्य निर्वेदं प्रापितं परम्‌॥ ३३ 


त्व॑ं कृपां कुरु धर्मज्ञ मय्यनुक्रोशमावह। 
यथा पापापनोदो मे भवत्वार्य तथा कुरु॥ ३४ 
पुलस्त्य उवाच 


इत्येवमुक्त: स मुनिस्तदा वै तेन रक्षसा। 
प्रत्युवाच महाभागो विमृश्य सुचिरं मुनि:॥ ३५ 
ऋषिरुवाच 


यन्मामाहोपदेशार्थ निर्विण्ण: स्वेन कर्मणा। 
युक्तमेतद्वधि पापानां निवृत्तिरसपकारिका॥ ३६ 


करिष्ये यातुधानानां न त्वहं धर्मदेशनम्‌। 
तान्‌ सम्पृच्छ द्विजान्‌ सौम्य ये बै प्रवचने रता: ॥ ३७ 


एवमुक्त्वा ययौ विप्रश्चिन्तामाप स राक्षस: । 
कथ॑ पापापनोद: स्यादिति चिन्ताकुलेन्द्रिय: ॥ ३८ 


न चखाद स सत्त्वानि क्षुधा सम्बाधितो5पि सन्‌ । 
षष्ठे षष्ठे तदा काले जन्तुमेकमभक्षयत्‌॥ ३९ 


स कदाचित्क्षुधाविष्ट: पर्यटन्‌ विपुले बने। 
दरदर्शाथ फलाहारमागतं ब्रह्मचारिणम्‌॥ ४० 


गृहीतो रक्षसता तेन स तदा मुनिदारकः। 
निराशो जीविते प्राह सामपूर्व निशाचरम्‌॥ ४१ 


ब्राह्मण उवाच 


भो भद्र ब्रृहि यत्‌ कार्य गृहीतो येन हेतुना। 
तदनुब्रूहि भद्रं ते अयमस्म्यनुशाधि माम्‌॥४२ 


राक्षोग उवाच 


पष्ठे काले त्वमाहार: क्षुधितस्य समागतः। 
निःश्रीकस्यथातिपापस्य निर्धघ॒णस्य द्विजद्गुह: ॥ ४३ 


ब्राह्मण उवाच 


यदहायवश्यं त्वया चाहं भक्षितव्यो निशाचर। 
आयास्यामि तवाद्यैव निवेद्य गुरवे फलम्‌॥ ४४ 


सारस्वतस्तोत्रके संदर्भमें विष्णुपञ्लरस्तोत्र, सारस्वतस्तव-कथन-प्रसड्में राक्षस-वृत्तान्त 


ड२१ 


मैं यह नहीं समझ पाता हूँ कि जिसका सम्पर्क पाकर 
मुझे श्रेष्ठ वैराग्य उत्पन्न हुआ है वह रक्षा क्या है और 
उसका आधार कौन है ? धर्मज्ञ! आर्य! आप कृपा करें। 
मेरे ऊपर दया करें। आप वह कार्य करें जिससे मेरे 
पापोंका विनाश हो जाय॥ ३२--३४॥ 

पुलस्त्यजी बोले--उस राक्षसके इस प्रकार 
कहनेपर उन महाभाग मुनिने बहुत देरतक विचार कर 
उत्तर दिया॥ ३५॥ 


ऋषिने उत्तर दिया--अपने कर्मसे पीड़ित होकर 
तुमने मुझसे जो उपदेश देनेके लिये कहा है, सो ठीक 
ही है। पापोंकी निवृत्तिसे उपकार होता है। परंतु मैं 
राक्षसरोंको धर्मका उपदेश नहीं दूँगा। अत: भले राक्षस! 
इस विषयको तुम उन ब्राह्मणोंसे पूछो जो विषयोंपर 
शास्त्रीय व्याख्यान करते हैं। इस प्रकार कहकर वह 
ब्राह्मण चला गया। वह राक्षस चिन्तासे आकुल हो गया। 
मेरे पाप किस प्रकार दूर होंगे--इस विषयकी चिन्तासे 
उसकी इन्द्रियाँ घबड़ा गयीं। (पर) भूखसे कष्ट पानेपर 
भी उसने प्राणियोंका भक्षण करना छोड़ दिया। (प्रतिदिन) 
प्रत्येक छठे समय एक जीवका आहार करने लगा। 
किसी समय भूखसे पीड़ित होकर विशाल वनमें घूमते 
हुए उसने फल लेनेके लिये आये हुए एक त्रह्मचारीको 
देखा। राक्षसने मुनिपुत्रकों पकड़ लिया। उसके बाद 
जीवनसे निराश होकर उस ब्रह्मचारीने शान्त भाव प्रकट 
करनेवाला वचन कहा॥ ३६--४१॥ 

ब्राह्मणने कहा--भद्र ! यह बतलाओ कि तुम्हारा 
क्या कार्य है, तुमने मुझे क्‍यों पकड़ा है? तुम्हारा 
कल्याण हो। यह मैँ प्रस्तुत हूँ। मुझे आज्ञा दो॥४२॥ 

राक्षसने कहा--ब्रह्मचारिन्‌! इस समय मैं ब्राह्मणोंसे 
द्वेष और घृणा करनेके कारण श्रीसे हीन, अत्यन्त पापी 
और निर्दय हो गया हूँ। मुझे भूख लगी हुई है। आज 
छठे समयमें तुम मेरे भोजनके रूपमें आये हो ॥ ४३ ॥ 


ब्राह्मणने कहा--निशाचर ! यदि अवश्य ही तुम 


मुझे खाना चाहते हो तो मैं ये फल गुरुकों समर्पित 


४२२ 


गुर्वर्थभेतदागत्य यत्फलग्रहणं कृतम्‌। 
ममात्र निष्ठा प्राप्तस्य फलानि विनिवेदितुम्‌॥ ४५ 


स॒त्वं मुहूर्तमात्र मामत्रैव प्रतिपालय। 
निवेद्य गुरवे यावदिहागच्छाम्यहं॑ फलम्‌॥ ४६ 
राक्षस उवाच 


षष्ठे काले न मे ब्रह्मन्‌ कश्चिद ग्रहणमागत:ः । 
प्रतिम॒ुच्येत देवोडपि इति मे पापजीविका॥ ४७ 
एक एवात्र मोक्षस्य तब हेतुः श्रुणुष्व तत्‌। 
मुझ्ञाम्यहमसंदिग्ध॑ यदि तत्‌ कुरुते भवान्‌॥ ४८ 


ब्राह्मण उवाच 
गुरोर्यन्न विरोधाय यन्‍न धर्मोपरोधकम। 
तत्‌ करिष्याम्यहं रक्षो यन्‍न ब्रतहर॑ं मम॥ ४९ 


राक्षच उवाच 
मया निसर्गतो ब्रह्मन्‌ जातिदोषाद विशेषत:। 
निर्विवेकेन चित्तेन पापकर्म सदा कृतम्‌॥ ५० 


आबाल्यान्मम पापेषु न धर्मेषु रतं मनः। 
तत्पापसंक्षयान्मोक्ष॑ं प्राप्रुयां येन तद्‌ बद॥ ५१ 


यानि पापानि कर्माणि बालत्वाच्चरितानि च। 


दुष्टां योनिमिमां प्राप्य तन्मुक्ति कथय द्विज॥ ५२ 


यदहोतद्‌ द्विजपुत्र त्वं समाख्यास्यस्यशेषतः । 
ततः श्षुधार्तान्मत्तस्त्वं नियत मोक्षमाप्स्यसि॥ ५३ 


न चेत्‌ तत्पापशीलो5हमत्यर्थ क्षुत्पिपासित:। 
पष्ठे काले नृशंसात्मा भक्षयिष्यामि निर्घण:॥ ५४ 


पुलस्त्य उवाच 


एवमुक्तो मुनिसुतस्तेन घोरेण रक्षसा। 
चिन्तामवाप महतीमशक्तस्तदुदीरणे ॥ ५५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८५ 


करके अभी आ जाता हूँ। यहाँ आकर गुरुके लिये मैंने 
जो फल एकत्र किये हैं, उन्हें गुरुको समर्पित करनेके 
लिये मेरी अत्यन्त श्रद्धा है। अत: तुम यहाँ मुहूर्तमात्र 
मेरी प्रतीक्षा करो, जबतक कि मैं इन फलोंको गुरुको 
देकर लौट आता हूँ॥४४--४६॥ 

राक्षसने कहा--ब्रह्मन्‌! छठे समयमें मेरे पंजेमें 
आया हुआ कोई देवता भी छूट नहीं सकता। यही मेरी 
पापजीविका है। तुम्हारे छूटनेका एक ही उपाय है, उसे 
सुनो। यदि तुम उसे करो तो निः:संदेह मैं तुमको छोड़ 
दूँगा॥ ४७-४८ ॥ 

ब्राह्मणने कहा--राक्षस ! यदि वह कार्य गुरुको 
सेवाकार्यमें विरोध डालनेवाला, धर्मके विषयमें बाधा 
डालनेवाला एवं मेरे ब्रतको नष्ट करनेवाला न होगा वो 
मैं उसे करूँगा केवल तुमसे अपने छुटकारेके लिये 
नहीं ॥ ४९ ॥ 


राक्षसने कहा--ब्रह्मन्‌! मैंने स्वभावत: तथा 
विशेषत: जातिदोषके कारण और विचारशक्तिसे रहित 
मनके कारण सदा पापका कार्य किया है। बाल्यावस्थासे 
ही मेरा मन धर्ममें नहीं, अपितु पापमें आसक्त रहा है। 
इसलिये तुम वह उपाय बताओ जिससे पापका नाश 
होकर मेरी मुक्ति हो जाय। द्विज! इस पापयोनिको 
पाकर अज्ञानवश मैंने जिन पापकर्मोका आचरण 
किया है, उनसे छुटकारा पानेका उपाय बतलाओ। 
ब्राह्मणपुत्र! यदि तुम मुझे यह भलीभाँति बतलाओ 
तो मुझ भूखसे पीड़ित हुएसे नि:संदेह छुटकारा पा 
जाओगे। यदि ऐसा नहीं हुआ तो अत्यन्त भूखा-प्यासा 
निर्दय हुआ मैं छठे समयमें (प्राप्त हुए) तुमको खा 
जाऊँगा॥ ५०--५४॥ 


पुलस्त्यजी बोले--उस भयंकर राक्षसके इस 
प्रकार कहनेपर मुनिपुत्र (राक्षसकी पापसे मुक्तिका 
उपाय) कहनेमें असमर्थ होनेसे बहुत चिन्तित हुआ। 


अध्याय ८५ ] 
स विमृश्य चिरं विप्र: शरणं जातवेदसम्‌। 
जगाम ज्ञानदानाय संशयं परम॑ गतः:॥ ५६ 
यदि शुश्रूषतिी बह्िर्गुरुशुश्रूषणादनु। 
ब्रतानि वा सुचीर्णानि सप्तार्चि: पातु मां तत:॥ ५७ 


न मातरं न पितरं गौरवेण यथा गुरुम्‌। 
सर्वदेवावगच्छामि तथा मां पातु पावकः ॥ ५८ 


यथा गुरु न मनसा कर्मणा वचसाऊंपि वा। 
अवजानाम्यहं तेन पातु सत्येन पावकः:॥ ५९ 


इत्येव॑ मनसा सत्यान्‌ कुर्वतः शपथान्‌ पुनः । 
सप्तार्चिषा समादिष्टा प्रादुरासीत्‌ सरस्वती॥ ६० 


सा प्रोवाच्र द्विजसुतं राक्षसग्रहणाकुलम्‌। 
मा भेद्विजसुताहं त्वां मोक्षयिष्यामि संकटातू॥ ६९ 


यदस्य रक्षस: श्रेयो जिद्ढाग्रे संस्थिता तव। 
तत्‌ सर्व कथयिष्यामि ततो मोक्षमवाप्स्थसि॥ ६२ 


अदृश्या रक्षसा तेन प्रोक्त्वेत्थं सा सरस्वती । 
अदर्शन गता सोउपि द्विजः प्राह निशाचरम्‌॥ ६३ 


ब्राह्मण उवाच 
श्रूयतां तव यच्छेयस्तथाउन्येषां च पापिनाम्‌। 
समस्तपापशुद्धयर्थ पुण्योपचयदं च यतू॥ ६४ 


प्रातरुत्थाय जप्तव्यं मध्याद्वेउह्नःक्षयेडपि वा। 
असंशयं सदा जप्यो जपतां पुष्टिशान्तिद:ः ॥ ६५ 


3० हरिं कृष्णं हषीकेशं वासुदेवं जनार्दनम्‌। 
प्रणतोउस्मि जगनन्‍्नाथं स में पापं व्यपोहतु॥ ६६ 


चराचरगुरु: नाथं गोविन्द शेषशायिनम्‌। 
प्रणतोउस्मि परं देवं स में पापं व्यपोहतु॥ ६७ 


शद्धिनं चक्रिणं शार्ड्रधारिणं स्त्रग्धरं परम्‌। 
प्रणतो5स्मि पतिं लक्ष्म्या: स मे पाप॑ व्यपोहतु॥ ६८ 


सारस्वतस्तोत्रके संदर्भमें विष्णुपञ्ञरस्तोत्र, सारस्वतस्तव-कथन-प्रसड़में राक्षस-वृत्तान्त 


डर३े 


बहुत समयतक विचार करनेके पश्चात्‌ अत्यन्त संशययुक्त 
ब्राह्मण ज्ञानदानके हेतु अग्निके पास गया। (उसने 
कहा--) अग्निदेव! गुरुकी सेवा करनेके बाद यदि मैंने 
आपकी सेवा की हो तथा ब्रतोंका अच्छी तरह पालन 
किया हो तो हे सप्ताचि! आप मेरी रक्षा करें। अग्निदेव ! 
यदि मैंने गौरवमें माता-पितासे गुरुको अधिक महत्त्व 
दिया हो तो आप मेरी रक्षा करें। यदि मन, कर्म एवं 
वाणीसे भी मैंने गुरुका अनादर न किया हो तो उस 
सत्यके कारण अग्निदेव आप मेरी रक्षा करें। इस प्रकार 
मनसे सत्य शपथोंके लेनेवाले उसके सामने अग्रिदेवके 
आदेशसे सरस्वती प्रकट हुईं। उन्होंने राक्षसके द्वारा पकड़े 
जानेके कारण व्याकुल हुए ब्राह्मणके पुत्रसे कहा-- 
ब्राह्मणपुत्र! डरो मत। मैं तुम्हें संकटसे मुक्त करूंगी। तुम्हारी 
जीभके अग्रभागपर स्थित होकर में राक्षसके कल्याणकारी 
समस्त विषयोंका कथन करूँगी। उसके बाद तुम मुक्त हो 
जाओगे। उस राक्षससे अदृश्य रहती हुई सरस्वती ऐसा 
कहनेके बाद अन्तर्धान हो गयी। उस ब्राह्मणने निशाचरसे 
(सरस्वतीकी शक्तिसे) कहा-- ॥ ५५--६३ ॥ 


ब्राह्मणने कहा-- (निशाचर !) सुनो! तुम्हारे और 
दूसरे अन्य पापियोंके लिये कल्याणकर सारे पापोंकी 
शुद्धि एवं पुण्य बढ़ानेवाले तत्त्वोंको मैं कहता हूँ। 
प्रातकाल उठकर, मध्याहमें अथवा सायंकाल 
इस जपने योग्य स्तोत्रका सदा जप करना चाहिये। 
यह जप जप करनेवालेको नि:संदेह शान्ति एवं पुष्टि 
प्रदान करता है। 3», हरि, कृष्ण, हृषीकेश, वासुदेव, 
जनार्दन, जगन्नाथको मैं प्रणाम करता हूँ। वे मेरे पापको 
दूर करें। चर और अचरके गुरु, नाथ, शेषशय्यापर 
विराजमान, परमदेव गोविन्दको मैं प्रणाम करता हूँ। 
वे मेरे पापको दूर करें। शट्धु धारण करनेवाले, चक्र 
धारण करनेवाले, शार्ज्र धारण करनेवाले एवं उत्तम 
मालाधारी, लक्ष्मीपतिको मैं प्रणाम करता हूँ। वे मेरे 


४२४ 


दामोदरमुदाराक्षं पुण्डरीकाक्षमच्युतम्‌ । 
प्रणतो5स्मि स्तुतं स्तुत्ये: स मे पापं व्यपोहतु॥ ६९ 


नारायणं नरं शौरिं माधवं मधुसूदनम्‌। 
प्रणतो5स्मि धराधारं स॒ मे पापं व्यपोहतु॥ ७० 
केशवं चन्द्रसूर्याक्ष॑ कंसकेशिनिषूदनम्‌ | 
प्रणतो5स्मि महाबाहुँ स मे पापं व्यपोहतु॥ ७१ 
श्रीवत्सवक्षसं श्रीशं श्रीधर॑ं श्रीनिकेतनम्‌। 
प्रणतो5स्मि भ्रिय: कान्‍्तं स मे पापं व्यपोहतु ॥ ७२ 


यमीशं सर्वभूतानां ध्यायन्ति यतयो<क्षरम्‌। 
वासुदेवमनिर्देश्य॑ तमस्मि शरणं गतः॥ ७३ 


समस्तालम्बनेभ्यो यं व्यावृत्य मनसो गतिम्‌। 
ध्यायन्ति वासुदेवाख्यं तमस्मि शरणं गत: ॥ ७४ 
सर्वग॑ सर्वभूत॑ चर सर्वस्याधारमी श्वरम । 
वासुदेवं॑ परं॑ ब्रह्म तमस्मि शरणं गतः॥ ७५ 
परमात्मानमव्यक्त॑ यं प्रयान्ति सुमेधस:। 
कर्मक्षये5क्षयं देव॑ तमस्मि शरणं गतः:॥ ७६ 
पुण्यपापविनिर्मुक्ता यं प्रविश्य पुनर्भवम्‌। 
न योगिन:ः प्राप्रुवन्ति तमस्मि शरणं गत: ॥ ७७ 


ब्रह्म भूत्वा जगत्‌ सर्व सदेवासुरमानुषम्‌। 
यः सृजत्यच्युतो देवस्तमस्मि शरणं गतः॥ ७८ 


ब्रह्म॒तते यस्य वक्श्रेभ्यश्चतुर्वेदमयं वपु:। 
प्रभुः पुरातनो जज्ले तमस्मि शरणं गतः॥ ७९ 


ब्रह्मूूपधरं देव॑ जगद्योनिं. जनार्दनम्‌। 
स्रष्ट्त्वे संस्थितं सृष्टी प्रणतो5स्मि सनातनम्‌॥ ८० 


रत्रष्टा भूत्वा स्थितो योगी स्थितावसुरसूदन: । 
तमादिपुरुष विष्णुं प्रणतो5स्मि जनार्दनम्‌॥ ८९ 


धृता मही हता दैत्या: परित्रातास्तथा सुरा:। 
येन तं विष्णुमाद्येशं प्रणतो5स्मि जनार्दनम्‌॥ ८२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८५ 


पापको दूर करें| दामोदर, उदाराक्ष, पुण्डरीकाक्ष, स्तवनीय 
स्तोत्रोंसे स्तुत अच्युतको मैं नमस्कार करता हूँ। वे मेरे 
पापोंको दूर करें। नारायण, नर, शौरि, माधव, मधुसूदन 
एवं धराको धारण करनेवाले भगवानूको मैं प्रणाम 


करता हूँ। वे मेरे पापको दूर करें॥ ६४--७०॥ 

चन्द्र एवं सूर्यरूपी नेत्रोंबाले, कंस और केशीको 
मारनेवाले महाबाहु केशवको मैं प्रणाम करता हूँ। वे मेरे 
पापोंको दूर करें। वक्ष:स्थलपर श्रीवत्स धारण करनेवाले, 
श्रीश, श्रीधर, श्रीनिकेतन एवं श्रीकान्तको मैं प्रणाम 
करता हूँ। वे मेरे पापोंको दूर करें। संयम करनेवाले 
लोग जिन सब प्राणियोंके स्वामी, अक्षर एवं अनिर्देश्य 
वासुदेवका ध्यान करते हैं में उनकी शरण ग्रहण करता 
हूँ। (संन्यासी लोग) अन्य समस्त सहारोंसे मनकी 
गतिको लौटाकर जिस वासुदेव नामक ईश्वरका ध्यान 
करते हैं, मैं उनकी शरणमें जाता हूँ। मैं सर्वगत, 
सर्वभूत, सर्वाधार ईश्वर एवं वासुदेव नामक परब्रह्मको 
शरण जाता हूँ। श्रेष्ठ बुद्धिसम्पन्न लोग कर्मका नाश 
होनेपर जिन अदृष्ट, अविनाशी, परमात्मदेवको प्राप्त करते 
हैं, में उनकी शरणमें जाता हूँ। पुण्य तथा पापसे रहित 
योगीलोग जिन्हें पाकर फिर जन्म ग्रहण नहीं करते, में 
उनकी शरणमें जाता हूँ। ब्रह्माका रूप धारण कर देवता, 
दैत्य एवं मनुष्योंसे युक्त सारे जगत्‌की सृष्टि करनेवाले 
अच्युत देवकी मैं शरणमें जाता हूँ॥७१--७८॥ 

ब्रह्माका रूप धारण करनेपर जिनके मुखोंसे चारों 
वेदोंसे युक्त शरीर धारण करनेवाले पुरातन प्रभुका 
आविर्भाव हुआ था, मैं उनकी शरणमें जाता हूँ। मैं 
सृष्टिके लिये स्ष्टारूपसे स्थित ब्रह्मरूप धारण करनेवाले 
सनातन जगद्योनि जनार्दनको प्रणाम करता हूँ। सृष्टिकर्ता 
होकर योगिरूपमें विद्यमान एवं स्थितिकालमें राक्षसोंका 
नाश करनेवाले आदिपुरुष जनार्दनको मैं प्रणाम करता 
हूँ। में उन आदिपुरुष ईश्वर जनार्दन विष्णुको प्रणाम 
करता हूँ, जिन्होंने पृथ्वीको धारण किया है, दैत्योंको 


अध्याय ८५ ] 


यज्ञैर्यजन्ति य॑ विप्रा यज्ञेशं यज्ञभावनम्‌। 
त॑ यज्ञपुरुषं विष्णुं प्रणतोडईस्मि सनातनम्‌॥ ८३ 


पातालवीथीभूतानि तथा लोकान्‌ निहन्ति यः । 
तमन्तपुरुषं रुद्रं प्रणतोषइस्मि सनातनम्‌॥ ८४ 
सम्भक्षयित्वा सकलं यथासृष्टमिंदं जगत्‌। 
यो वे नृत्यति रुद्रात्मा प्रणतो5स्मि जनार्दनम्‌॥ ८५ 
सुरासुरा: पितृगणा: यक्षगन्धर्वराक्षसा:। 
सम्भूता यस्य देवस्य सर्वगं तं॑ नमाम्यहम्‌॥ ८६ 


समस्तदेवा: सकला मनुष्याणां च जातय: । 
यस्यांशभूता देवस्य सर्वगं त॑ नतो5स्म्यहम्‌॥ ८७ 


वृक्षगुल्मादयो यस्य तथा पशुमृगादय:। 


एकांशभूता देवस्य सर्वगं तं॑ं नमाम्यहम्‌॥ ८८ 
यस्माननान्यत्‌ पर॑ किज्ञिद्‌ यस्मिन्‌ सर्व महात्मनि। 
यः सर्वमध्यगो5नन्त: सर्वगं त॑ नमाम्यहम्‌॥ ८९ 
यथा सर्वेषु भूतेषु गूढोउग्रिरिव दारुषु। 
विष्णुरेवं तथा पापं ममाशेषं प्रणश्यतु॥ ९० 
यथा विष्णुमयं सर्व ब्रह्मादि सचराचरम्‌। 
यच्च ज्ञानपरिच्छेद्यं पापं नश्यतु में तथा॥ ९१ 
शुभाशुभानि कर्माणि रजःसत्त्वतमांसि च। 
अनेकजन्मकर्मोत्थं॑ पापं नश्यतु मे तथा॥ ९२ 
यन्निशायां च यत्प्रातर्यन्मध्याह्गापराह्ययो: । 
सन्ध्ययोश्व कृतं पापं कर्मणा मनसा गिरा॥ ९३ 
यत्तिष्ठता यद्‌ ब्रजता यच्च शय्यागतेन मे। 
कृतं यदशुभं कर्म कायेन मनसा गिरा॥ ९४ 
अज्ञानतो ज्ञानतो वा मदाच्चलितमानसे:। 
तत्क्षिप्रं विलयं यातु वासुदेवस्य कीर्तनातू॥। ९५ 
परदारपरद्रव्यवाउ्छाद्रोहोद्धवं च यत्‌ू। 
परपीडोद्धवां निन्दां कुर्वता यन्महात्मनाम्‌॥ ९६ 
यच्च भोज्ये तथा पेये भक्ष्ये चोष्ये विलेहने। 


तद्‌ यातु विलय॑ तोये यथा लवणभाजनम्‌॥ ९७ 


सारस्वतस्तोत्रके संदर्भमें विष्णुपञ्जरस्तोत्र, सारस्वतस्तव-कथन-प्रसड्रमें राक्षस-वृत्तान्त 


४२५ 


मारा है एवं देवताओंकी रक्षा की है। ब्राह्मणलोग यज्ञोंके 
द्वारा जिनकी अर्चना करते हैं, मैं उन यज्ञपुरुष, 
यज्ञभावन, यज्ञेश, सनातन विष्णुको प्रणाम करता हूँ। मैं 
पाताललोकमें रहनेवाले प्राणियों तथा लोकोंका विनाश 
करनेवाले उन अन्तपुरुष सनातन रुद्रको प्रणाम करता 
हूँ। सृष्ट किये गये इस समस्त जगत्‌का भक्षणकर नृत्य 
करनेवाले रुद्रात्मा जनार्दनको मैं प्रणाम करता हूँ। मैं 
सर्वत्र गमन करनेवाले देवको प्रणाम करता हूँ, जिनसे 
समस्त सुर, असुर, पितृगण, यक्ष, गन्धर्व एवं राक्षस 
उत्पन्न हुए हैं॥७९--८६॥ 

मैं उन सर्वव्यापी देवको प्रणाम करता हूँ जिनके 
अंशसे सम्पूर्ण देव एवं मनुष्योंकी सभी जातियाँ 
उत्पन्न हुई हैं। वृक्ष, गुल्म आदि तथा पशु, मृग आदि 
जिन परमदेवके एक अंशरूप हैं, मैं उन सर्वगामी 
देवको प्रणाम करता हूँ। मैं उन सर्वव्यापी देवको 
प्रणाम करता हूँ जिनसे पृथक्‌ कोई वस्तु नहीं है एवं 
जिन महात्मामें सम्पूर्ण पदार्थ स्थित हैं तथा जो सभीके 
अन्तःकरणमें रहनेवाले और अनन्त हैं। काष्ठमें अग्निके 
समान समस्त प्राणियोंमें व्याप्त विष्णु मेरे सम्पूर्ण 
पापोंको नष्ट करें; क्‍योंकि विष्णुसे ब्रह्मा आदि समस्त 
चराचरात्मक जगत व्याप्त है तथा जो ज्ञानके द्वारा 
धारण करने योग्य हैं। इसलिये मेरे पाप नष्ट हो जायेँ। 
(विष्णुकी कृपासे) मेरे शुभ तथा अशुभ कर्म, सत्त्व, 
रज एवं तमोगुण तथा अनेक जन्मोंके कर्मसे उत्पन्न 
पाप नष्ट हो जायेँ। शरीर, कर्म, मन एवं वाणीके द्वारा 
रात्रिमें तथा प्रात:काल, मध्याहकाल, अपराह्काल 
और सन्ध्याकालमें चलते, बैठते और शयन करते 
हुए ज्ञान या अज्ञानपूर्वक अथवा निरहंकार मनसे मैंने 
जो अशुभ (पाप) कर्म किये हों वे वासुदेवके नाम- 
कीर्तनसे शीघ्र नष्ट हो जायँ॥ ८७--९५॥ 


परस्त्री और परधनकी कामना, द्रोह, परपीड़ा, 
महात्माओंकी निन्दा तथा (निषिद्ध) भोज्य, पेय, भक्ष्य, 
चोष्य एवं चाटनेवाले वस्तुके कारण उत्पन्न सम्पूर्ण पाप 


इस प्रकार नष्ट हो जायें जैसे लवण रखनेवाला मिट्टीका 


४२८६ 


यद्‌ बाल्ये यच्च कौमारे यत्‌ पापं यौवने मम । 
वयःपरिणतौ यच्च यच्च जन्मान्तरे कृतम्‌॥ ९८ 


तन्‍नारायण गोविन्द हरिकृष्णेश कीर्तनात्‌। 
प्रयातु विलयं॑ तोये यथा लवणभाजनम्‌॥ ९९ 


विष्णवे वासुदेवाय हरये केशवाय च। 
जनार्दनाय कृष्णाय नमो भूयो नमो नमः: ॥ १०० 


भविष्यन्नरकप्चाय नमः: कंसविघातिने। 
अरिष्टकेशिचाणूरदेवारिक्षयिणे. नमः:॥ १०१ 


कोड<न्यो बलेव॑ज्जयिता त्वामृते वे भविष्यति। 
को35न्यो नाशयति बलाद्‌ दर्प हैहयभूपते: ॥ १०२ 


कः करिष्यत्यथाउन्यो वै सागरे सेतुबन्धनम्‌ । 
वधिष्यति दशग्रीवं कः सामात्यपुरःसरम्‌॥ १०३ 


कस्त्वामृतेउन्यो नन्दस्य गोकुले रतिमेष्यति। 
प्रलम्बपूतनादीनां त्वामृते  मधुसूदन। 
निहन्ता5प्यथवा शास्ता देवदेव भविष्यति॥ १०४ 
जपननेवं नरः पुण्यं वेष्णवं धर्ममुत्तमम्‌। 
इष्टानिष्टप्रसंगेभ्यो ज्ञानतोउज्ञानतोषपि बा॥ १०५ 
कृत॑ तेन तु यत्‌ पापं सप्तजन्मान्तराणि वै। 
महापातकसंज्ञ वा तथा चैवोषपातकम्‌॥ १०६ 
यज्ञादीनि च पुण्यानि जपहोमब्रतानि च। 
नाशयेद्‌ योगिनां सर्वमामपात्रमिवाम्भसि॥ १०७ 
नरः संवत्सरं पूर्ण तिलपात्राणि षोडश। 
अहन्यहनि यो दद्यात्‌ पठत्येच्च तत्समम्‌॥ १०८ 
अविलुप्तब्रह्मचर्य सम्प्राप्प स्मरणं हरे:। 
विष्णुलोकमवाप्नोति सत्यमेतन्मयोदितम्‌॥ १०९ 
यथैतत्‌ सत्यमुक्त मे न ह्ाल्पमपि मे मृषा। 
राक्षसस्त्रस्तसर्वाड्र5ं तथा मामेष मुख़तु॥ ११० 
पुलस्त्य उवाच 
एवमुच्चारिते तेन मुक्तो विप्रस्तु रक्षसा। 
अकामेन द्विजो भूयस्तमाह रजनीचरम्‌॥ ११९ 
ब्राह्मण उवाच 
एतद्‌ भद्र मया ख्यातं तव पातकनाशनम्‌। 


विष्णो: सारस्वतं स्तोत्र यज्जगाद सरस्वती॥ ११२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८५ 


पात्र पानीमें (पड़ते ही) नष्ट हो जाता है। नारायण, 
गोविन्द, हरि, कृष्ण, ईशका कीर्तन करनेसे बाल्यकाल, 
कुमारावस्था, यौवन, वार्द्धक्य एवं जन्मान्तरमें किये गये 
मेरे सम्पूर्ण पाप इस प्रकार नष्ट हो जायँ जैसे जलमें नमक 
रखनेवाला मिट्टीका बर्तन विलीन हो जाता (गल जाता) 
है। विष्णु, वासुदेव, हरि, केशव, जनार्दन, कृष्णको पुन:- 
पुनः प्रणाम है। भावी नरकका नाश करनेवाले तथा 
कंसको मारनेवालेको नमस्कार है। अरिष्ट, केशी एवं 
चाणूर आदि राक्षसोंके नष्ट करनेवालेको नमस्कार है। 
आपके सिवाय बलिको कौन छल सकता था एवं आपके 
बिना हैहयनरेशके घमंडको कौन नष्ट कर सकता था? 
आपके सिवाय समुद्रमें सेतुको कौन बाँध सकता था तथा 
मन्त्री आदिके साथ ही दशग्रीव रावणको कौन मार 
सकता था॥ ९६--१०३॥ 


मधुसूदन! आपके सिवाय कौन ऐसा है जो 
नन्दके गोकुलमें प्रेममयी क्रीडा कर सके ? देवदेव! 
आपके सिवा प्रलम्ब और पूतना आदिका वध एवं 
शासन कौन कर सकता था? इस धर्ममय उत्तम वैष्णव 
मन्त्रका जप करनेवाला मनुष्य इष्ट और अनिष्टके प्रसड्भवश 
तथा ज्ञान या अज्ञानपूर्वक सात जनन्‍्मोंमें किये अपने 
महापातकों, उपपातकों, यज्ञ, होम एवं ब्रत आदिके 
पुण्य कमोंके भी योगको इस प्रकार नष्ट कर देता है 
जैसे जलमें मिट्टीका कच्चा घड़ा नष्ट हो जाता है। मैं यह 
सत्य कहता हूँ कि अखण्डित ब्रह्मचर्य एवं हरिस्मरणपूर्वक 
एक वर्षतक इस स्तोत्रके पाठके साथ प्रतिदिन तिलसे 
भरे सोलह पात्रोंका दान करनेवाला मनुष्य विष्णुलोकको 
प्राप्त करता है। यदि मैंने यह सत्य कहा हो एवं इसमें 
अल्पमात्र भी असत्य न हो तो यह राक्षस सब अड्डोंसे 
पीड़ित हो चुके मुझे छोड़ दे॥ १०४--११०॥ 

पुलस्त्यजी बोले--उसके ऐसा कहते ही राक्षसने 
ब्राह्णणणो छोड़ दिया। पुन: द्विजने निष्कामभावसे 
राक्षससे कहा--॥ १११॥ 


ब्राह्मणने कहा--भद्र! सरस्वती देवीने जिस 


पापका नाश करनेवाले सारस्वत विष्णुस्तोत्रको कहा है, 


अध्याय ८६ ] 


हुताशनेन प्रहिता मम जिह्ााग्रसंस्थिता। 
जगादैनं स्तवं विष्णो: सर्वेषां चोपशान्तिदम्‌॥ ११३ 


अनेनेव जगन्नाथ त्वमाराधय केशवम्‌। 
ततः शापापनोदं तु स्तुते लप्स्यसि केशवे॥ ११४ 


अहर्निशं हृषीकेशं स्तवेनानेन राक्षस। 
स्तुहि भक्ति दूढां कृत्वा ततः पापाद विमोधक्ष्यसे॥ ११५ 


स्तुतो हि सर्वपापानि नाशयिष्यत्यसंशयम्‌। 
स्तुतो हि भक्त्या नृणां वे सर्वपापहरो हरि: ॥ ११६ 
पुलस्त्य उवाच 
ततः प्रणम्य त॑ विप्र॑ प्रसाद्या स निशाचर: । 
तदैव तपसे श्रीमान्‌ शालग्राममगाद्‌ वशी॥ ११७ 
अहर्निशं स एवैनं जपन्‌ सारस्वतं स्तवम्‌। 
देवक्रियारतिर्भूत्वा तपस्तेपे निशाचर:॥ ११८ 
समाराध्य जगन्‍नाथं स तत्र पुरुषोत्तमम्‌। 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकमवाप्तवान्‌॥ ११९ 
एतत्ते कथितं ब्रह्मन्‌ विष्णो: सारस्वतं स्तवम्‌ । 
विप्रवक्त्रस्थया सम्यक्‌ सरस्वत्यासमीरितम्‌॥ १२० 
य एतत्‌ परम स्तोत्र वासुदेवस्थ मानव: । 
पठिष्यति स सर्वेभ्य: पापेभ्यो मोक्षमाप्स्यति॥ १२१ 


स्तोत्रोंके क्रममें पुलस्त्यजीद्वारा उपदिष्ट महेश्वर-कथित पापप्रशमनस्तोत्र 


४ड२७ 


उसे मैंने तुमसे कह दिया। अग्निदेवसे भेजी गयी एवं 
मेरी जिह्नाके अग्रभागमें स्थित सरस्वतीने सभीको शान्ति 
देनेवाले इस विष्णुस्तोत्रको कहा है। तुम इसीसे जगत्स्वामी 
केशवकी आराधना करो। उसके बाद केशवकोी स्तुति 
करनेसे तुम शापसे मुक्त हो जाओगे। राक्षस ! इस स्तुतिके 
द्वारा दृढ़ भक्तिपूर्वक दिन-रात हषीकेशकी स्तुति करो। 
तब तुम पापसे मुक्त हो जाओगे। स्तुति किये गये हरि 
नि:संदेह समस्त पापोंको नष्ट करेंगे। भक्तिपूर्वक स्तुति 
करनेसे सम्पूर्ण पापोंको नष्ट करनेवाले हरि मनुष्योंके 
सब पापोंका नाश कर देते हैं॥१५१२--११६॥ 


पुलस्त्यजी बोले--उसके बाद आत्मनिष्ठ वह 
राक्षस ब्राह्मणको प्रणाम एवं प्रसन्‍न करनेके पश्चात्‌ 
उसी समय तपस्याके लिये शालग्राम नामक स्थानमें 
चला गया। वह राक्षस दिन-रात इसी सारस्वतस्तोत्रका 
जप करते हुए देवक्रियामें लीन होकर तप करने लगा। 
वहाँ पुरुषोत्तम जगननाथकी पूजा कर सम्पूर्ण पापोंसे 
मुक्त होकर उसने विष्णुलोक प्राप्त किया। ब्रह्मन्‌! मैंने 
तुमसे ब्राह्मणके मुखसे सरस्वतीद्वारा कहा गया 
विष्णुका यह सारस्वतस्तोत्र कहा। वासुदेवके इस श्रेष्ठ 
स्तोत्रको पढ़नेवाला मनुष्य सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त हो 
जायगा॥ ११७ --१२१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पचासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८५ ॥ 


छियासीवाँ अध्याय 


स्तोत्रोंके क्रममें पुलस्त्यजीद्वारा उपदिष्ट महेश्वर-कथित पापप्रशमनस्तोत्र 


पुलस्त्य उवाच 


नमस्तेउस्तु जगन्नाथ देवदेव नमोउस्तु ते। 


पुलस्त्यजी बोले--हे जगन्नाथ ! आपको नमस्कार 
है। हे देवदेव! आपको नमस्कार है। हे वासुदेव ! 


वासुदेव नमस्तेउस्तु बहुरूप नमोस्तु ते॥१ | आपको नमस्कार है। हे अनन्त रूप धारण करनेवाले! 


४२८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ८६ 
न 5 न नल न कप न के व न फेल सकने 


एकश्र॒द्र नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं वृषाकपे। 
श्रीनिवास नमस्तेउस्तु नमस्ते भूतभावन॥ २ 


विष्वक्सेन नमस्तुभ्यं नारायण नमोउञस्तु ते। 
श्रुवध्वज नमस्ते5स्तु सत्यध्वज नमोस्तु ते॥ ३ 


यज्ञध्वज नमस्तुभ्यं धर्मध्वज नमोञस्तु ते। 
तालध्वज नमस्तेउस्तु नमस्ते गरुडध्वज॥ ४ 


वरेण्य विष्णो बैकुण्ठ नमस्ते पुरुषोत्तम। 
नमो जयन्त विजय जयानन्त पराजित॥ ५ 


कृतावर्त महावर्त महादेव नमोञस्तु ते। 
अनाद्याहान्त मध्यान्त नमस्ते पद्मयजप्रिय॥ ६ 


पुरक्षय नमस्तुभ्यं शत्रुज्ञय नमोस्तु ते। 
शुभज्ञय नमस्ते5स्तु नमस्तेउस्तु धनझ्भलय॥ ७ 


सृष्टिगर्भ नमस्तुभ्यं शुचिश्रव: पृथुश्रव:। 
नमो हिरण्यगर्भाय पदागर्भाय ते नमः॥ ८ 


नमः कमलनेत्राय कालनेत्राय ते नमः। 
कालनाभ नमस्तुभ्यं महानाभ नमो नमः॥ ९ 
वृष्टिमूल महामूल मूलावास नमोञस्तु ते। 
धर्मावास जलावास श्रीनिवास नमोउस्तु ते॥ १० 
धर्माध्यक्ष प्रजाध्यक्ष लोकाध्यक्ष नमो नम: । 
सेनाध्यक्ष नमस्तुभ्यं कालाध्यक्ष नमोस्तु ते। ११९ 
गदाधर श्रुतिधर चक्रधारिन्‌ श्रियोधर। 
वनमालाधर हरे नमस्ते  धरणीधर॥ १२ 


आर्थिषेण महासेन नमस्तेअस्तु पुरुष्टत। 
बहुकल्प महाकल्प नमस्ते कल्पनामुख।॥ १३ 


आपको नमस्कार है। हे एकश्रृड्र ! आपको नमस्कार है। 
हे वृषाकपे! आपको नमस्कार है। हे श्रीनिवास! आपको 
नमस्कार है। हे भूतभावन! आपको नमस्कार है। 
हे विष्वक्सेन! आपको नमस्कार है। हे नारायण! 
आपको नमस्कार है। हे ध्रुवध्वज! आपको नमस्कार 
है। हे सत्यध्वज! आपको नमस्कार है। हे यज्ञध्वज! 
आपको नमस्कार है। हे धर्मध्वज! आपको नमस्कार 
है। हे तालध्वज! आपको नमस्कार है। हे गरुडध्वज! 
आपको नमस्कार है। हे वरेण्य! हे विष्णो! हे वैकुण्ठ! 
हे पुरुषोत्तम! आपको नमस्कार है। हे जयन्त! हे 
विजय | हे जय | हे अनन्त! हे पराजित! आपको नमस्कार 
है। हे कृतावर्त ! हे महावर्त ! हे महादेव! आपको नमस्कार 
है। हे अनादि एवं आदि और अन्तमें विद्यमान! 
हे मध्यान्त! (मध्य और अन्तवाले) हे पद्मजप्रिय! 
आपको प्रणाम है। हे पुरज्लय! आपको नमस्कार हैं। 
हे शत्नुज्ञम! आपको प्रणाम है। हे शुभञ्ञय! आपको 
प्रणाम है। हे धनझ्य! आपको प्रणाम है। हे सृष्टिको 
अपनेमें सुरक्षित रखनेवाले हे सृष्टिगर्भ ! श्रवणमात्रसे ही 
पवित्र कर देनेवाले हे सुचिश्रव: ! आर्तजनोंकी पुकारको 
विशाल कर्णोसे सुननेवाले हे पृथुश्रव:! आपको नमस्कार 
है। आप हिरण्यगर्भकों नमस्कार है। आप पद्मगर्भको 
नमस्कार है॥ १--८॥ 


आप कमलनेत्रको प्रणाम है। आप कालनेत्रको 
प्रणाम है। हे कालनाभ! आपको प्रणाम है। 
हे महानाभ! आपको बारम्बार प्रणाम है। हे वृष्टिमूल! 
हे महामूल! हे मूलाबास! आपको प्रणाम है। 
हे धर्मावास! हे जलावास |! हे श्रीनिवास! आपको 
प्रणाम है। हे धर्माध्यक्ष ! हे प्रजाध्यक्ष ! हे लोकाध्यक्ष ! 
आपको बार-बार प्रणाम है। हे सेनाध्यक्ष! आपको 
प्रणाम है। हे कालाध्यक्ष। आपको प्रणाम है। 
हे गदाधर! हे श्रुतिधर! हे चक्रधर! हे श्रीधर! हे 
वनमाला और पृथ्वीको धारण करनेवाले हे 
हरे | आपको प्रणाम है। हे आर्थिषेण! हे महासेन! हे 
पुरुसे स्तुत! आपको प्रणाम है। हे बहुकल्प! 
हे महाकल्प! हे कल्पनामुख! आपको प्रणाम है। 


अध्याय ८६ |] 


सर्वात्मन्‌ सर्वग विभो विरिज्ञे श्वेत केशव। 
नील रक्त महानील अनिरुद्ध नमोउस्तु ते॥ १४ 


द्वादशात्मक कालात्मन्‌ सामात्मन्‌ परमात्मक | 
व्योमकात्मक सुब्रह्मन्‌ भूतात्मक नमोस्तु ते॥ १५ 


हरिकेश महाकेश गुडाकेश नमोञस्तु ते। 
मुझकेश हषीकेश सर्वनाथ नमोस्तु ते॥१६ 
सूक्ष्म स्थूल महास्थूल महासूक्ष्म शुभड्डर। 
ध्ैतपीताम्बरधर नीलवास नमोउस्तु ते॥ १७ 


कुशेशय नमस्ते5स्तु पद्येशय जलेशय। 
गोविन्द प्रीतिकर्ता च हंस पीताम्बरप्रिय॥ १८ 


अधोक्षज नमस्तुभ्यं सीरध्वज जनार्दन। 
वामनाय नमस्ते5स्तु नमस्ते मधुसूदन॥ १९ 


सहसत्रशीर्षाय नमो ब्रह्मशीर्षाय ते नमः। 
नम: सहस्त्रनेत्रायथः सोमसूर्यानलेक्षण॥ २० 


नमश्वारथर्वशिरसे महाशीर्षाय ते नमः। 
नमस्ते धर्मनेत्राय महानेत्राय ते नमः॥ २१ 
नम: सहसरत्रपादाय सहस्त्रभुजमन्यवे। 
नमो यज्ञवराहाय महारूपाय ते नमः॥ २२ 


नमस्ते विश्वदेवाय विश्वात्मन्‌ विश्वसम्भव। 
विश्वरूप नमस्तेउस्तु त्वत्तो विश्वमभूदिदम्‌॥ २३ 


न्यग्रोधस्त्व॑ महाशाखस्त्वं मूलकुसुमार्चित: । 
स्कन्धपत्रादडएलतापललवाय नमोउस्तु ते॥ २४ 
मूलंते ब्राह्मणा ब्रह्मन्‌ स्कन्धस्ते क्षत्रिया: प्रभो। 
वेश्या: शाखा दलं शूद्रा वनस्पते नमोस्तु ते॥ २५ 
ब्राह्मणा: साग्रयो वक्त्रा: दोर्दण्डा: सायुधा नृपा: । 
पार्थाद्‌ विशश्रोरुयुगाज्जाता: शूद्राश्न पादत: ॥ २६ 
नेत्राद्‌ भानुरभूत्‌ तुभ्य॑ पद्धयां भू: श्रोत्रयोर्दिश: । 
नाभ्या हाभूदन्तरिक्ष शशाड्डरों मनसस्तव॥ २७ 


स्तोत्रोंके क्रममें पुलस्त्यजीद्वारा उपदिष्ट महेश्वर-कथित पापप्रशमनस्तोत्र 


४२९ 


हे सर्वात्मन्‌! हे सर्वग! हे विभो! हे विरिश्विन्‌! हे श्वेत ! 
हे केशव! हे नील! हे रक्त! हे महानील! हे अनिरुद्ध ! 
आपको नमस्कार है। हे द्वादशात्मक! हे कालात्मन्‌! हे 
सामात्मन्‌! हे परमात्मक! हे आकाशात्मक! हे सुन्रह्मन्‌! 
हे भूतात्मक ! आपको प्रणाम है। हे हरिकेश ! हे महाकेश ! 
हे गुडाकेश ! आपको प्रणाम है। हे मुझकेश ! हे हृषीकेश ! 
हे सर्वनगाथ! आपको प्रणाम है॥ ९--१६॥ 

हे सूक्ष्म! हे स्थूल! हे महास्थूल! हे महासूक्ष्म ! 
हे शुभड्डर ! हे उज्ज्वल-पीले वस्त्रको धारण करनेवाले ! 
है नीलवास! आपको प्रणाम है। हे कुशपर शयन 
करनेवाले ! हे पद्मपर शयन करनेवाले! हे जलमें शयन 
करनेवाले! हे गोविन्द! हे प्रीतिकर्त:! हे हंस! 
हे पीताम्बरप्रिय/! आपको नमस्कार है। हे अधोक्षज! 
हे सीरध्वज ! हे जनार्दन! आपको प्रणाम है। हे वामन! 
आपको प्रणाम है। हे मधुसूदन! आपको प्रणाम है। 
आप सहऊस्न सिरवालेको नमस्कार है। आप ब्रह्मशीर्षको 
प्रणाम है। आप सहरूनेत्र और चन्द्र, सूर्य तथा 
अग्रिरूपी आँखवालेको प्रणाम है। अथर्वशिराको 
नमस्कार है। महाशीर्षको प्रणाम है। धर्मनेत्रको प्रणाम 
है। महानेत्रको प्रणाम है। सहस्तनपादको नमस्कार है। 
सहस््रों भुजाओं एवं सहस्रों यज्ञोवालेको नमस्कार है। 
यज्ञवराहको नमस्कार है! आप महारूपको नमस्कार 
है। विश्वदेवको प्रणाम है। हे विश्वात्मन्‌! हे विश्वसम्भव ! 
हे विश्वरूप॥ आपको नमस्कार है। आपसे यह विश्व 
उत्पन्न हुआ है। आप न्यग्रोध और महाशाख हैं, आप 
ही मूलकुसुमार्चित हैं। स्कन्ध, पत्र, अड्डुर, लता एवं 
पलल्‍लवस्वरूप आपको नमस्कार है॥ १७--२४॥ 

ब्रह्मन्‌! ब्राह्मण आपके मूल हैं। प्रभो!। क्षत्रिय 
आपके स्कन्ध, वैश्य शाखा एवं शूद्र पत्ते हैं। वनस्पते! 
आपको नमस्कार है। अग्निसहित ब्राह्मण आपके मुख 
एवं शस्त्रसहित क्षत्रिय आपकी भुजाएँ हैं। वैश्य आपके 
दोनों जाँघोंके पार्श्भागसे तथा शूद्र आपके चरणोंसे 
उत्पन्त हुए हैं। आपके नेत्रसे सूर्य उत्पन्न हुए हैं। आपके 
चरणोंसे पृथ्वी, कानोंसे दिशाएँ, नाभिसे अन्तरिक्ष तथा 


४३० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८६ 


प्राणाद वायु: समभवत्‌ कामाद्‌ ब्रह्मा पितामह: । 
क्रोधात्‌ त्रिनयनो रुद्र: शीर्ष्णो: दयौ: समवर्तत ॥ २८ 
इन्द्राग्री बदनात्‌ तुभ्यं पशवों मलसम्भवा:। 
ओषदध्यो रोमसम्भूता विराजस्त्वं नमो3स्तु ते २९ 
पुष्पहास नमस्ते5स्तु महाहास नमोस्तु ते। 
3>कारस्त्वं वषट्कारो वौषट्‌ त्वं च स्वधा सुधा ॥ ३० 
स्वाहाकार नमस्तुभ्यं हन्तकार नमोअस्तु ते। 
सर्वाकार निराकार वेदाकार नमोञस्तु ते॥ ३९ 
त्व॑ं हि वेदमयो देवः सर्वदेवमयस्तथा। 
सर्वतीर्थमयश्वेव सर्वयज्ञमयस्तथा ॥ ३२ 
नमस्ते यज्ञपुरुष यज्ञभागभुजे नमः। 
नमः सहस्त्रधाराय शतधाराय ते नमः॥ ३३ 


भूर्भुव:स्व:स्वरूपाय_ गोदायामृतदायिने। 
सुवर्णब्रह्मदात्रे च सर्वदात्रे च ते नम:॥ ३४ 


ब्रहेशाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मादे ब्रह्मरूपधुक्‌। 
परब्रह्म नमस्ते5स्तु शब्दब्रह्य नमोउस्तु ते॥३५ 
विद्यास्त्वं॑ वेद्यरूपस्त्वं वेदनीयस्त्वमेव च। 
बुद्धिस्त्वमपि बोध्यश्व बोधस्त्वं च नमोस्तु ते।। ३६ 


होता होमश्व हव्यं च हूयमानश्व हव्यवाट। 
पाता पोता च पूतश्च पावनीयश्व ३० नमः॥ ३७ 
हनता च हन्यमानश्र हियमाणस्त्वमेव च। 
हर्त्ता नेता च नीतिश्व पूज्यो5ग्र्यो विश्वधार्यसि ॥ ३८ 


रत्रुक्स्रुवी परधामासि कपालोलूखलो5रणि: | 
यज्ञपात्रारणेयस्त्वमेकधा बहुधा त्रिधा॥ ३९ 
यज्ञस्त्वं यजमानस्त्वमीड्यस्त्वमसि याजक:। 
ज्ञाता ज्ञेयस्तथा ज्ञान ध्येयो ध्याताउसि चेश्वर॥ ४० 
ध्यानयोगश्च योगी च गतिरमोक्षो धृति: सुखम्‌। 
योगाडुगनि त्वमीशानः सर्वगस्त्वं नमोस्तु ते॥ ४१ 


मनसे चन्द्रमा उत्पन्न हुए हैं। आपके प्राणसे वायु, 
कामसे पितामह ब्रह्मा, क्रोधसे त्रिनेत्र रुद्र और सिरसे 
झुलोक आविर्भूत हुए हैं। आपके मुखसे इन्द्र और 
अग्नि, मलसे पशु तथा रोमसे ओषधियाँ उत्पन्न हुईं। 
आप विराज हैं। आपको नमस्कार है। हे पुष्पहास! 
आपको प्रणाम है। हे महाहास ! आपको प्रणाम है। आप 
ओछ्वार, वषट्कार और वौषट्‌ हैं। आप स्वधा और 
सुधा हैं। हे स्वाहाकार ! आपको प्रणाम है। हे हन्तकार! 
आपको प्रणाम है। हे सर्वाकार! हे निराकार! हे वेदाकार! 
आपको प्रणाम है। आप वेदमय देव तथा सर्वदेवमय 
हैं। आप सर्वतीर्थमय और सर्वयज्ञमय हैं॥ २५--३२॥ 

यज्ञपुरुष। आपको प्रणाम है। हे यज्ञभागके 
भोक्त:! आपको प्रणाम है। सहस्नधार और शतधारको 
प्रणाम है। भूर्भुव:स्व:स्वरूप, गोदाता, अमृतदाता, सुवर्ण 
और ब्रह्म (संसारके निमित्त और उपादान कारण 
आदि)-के भी जन्मदाता तथा सर्वदाता आपको प्रणाम 
है। आप ब्रह्मेशको नमस्कार है। हे ब्रह्मादि! हे 
ब्रह्मरूपधारिन्‌! हे परमन्रह्म ! आपको प्रणाम है। है 
शब्दब्रह्म ! आपको प्रणाम है। आप ही विद्या, आप ही 
वेद्यरूप तथा आप ही जानने योग्य हैं। आप ही बुद्धि, 
बोध्य और बोधरूप हैं। आपको प्रणाम है। आप होता, 
होम, हव्य, हूयमान द्रव्य तथा हव्यवाट्‌, पाता, पोता, पूत 
तथा पावनीय ओड्डार हैं। आपको नमस्कार है। आप 
हन्ता, हन्यमान, हियमाण, हर्ता, नेता, नीति, पूज्य, श्रेष्ठ 
तथा संसारको धारण करनेवाले हैं। आप खुक्‌, खुव, 
परधाम, कपाली, उलूखल, अरणि, यज्ञपात्र, आरणेय, 
एकधा, त्रिधा और बहुधा हैं। आप यज्ञ हैं और आप 
यजमान हैं। आप स्तुत्य और याजक हैं। आप ज्ञाता, 
ज्ञेय, ज्ञान, ध्येय, ध्याता तथा ईश्वर हैं। आप ध्यानयोग, 
योगी, गति, मोक्ष, धृति, सुख, योगाड़, ईशान एवं सर्वग 
हैं। आपको नमस्कार है॥ ३३--४१॥ 


अध्याय ८६ ] 


ब्रह्मा होता तथोद्गाता साम यूपो5थ दक्षिणा। 


स्तोत्रोंके क्रममें पुलस्त्यजीद्वारा उपदिष्ट महेश्वर-कथित पापप्रशमनस्तोत्र 


3३९ 


आप ब्रह्मा, होता, उद्ाता, साम, यूप, दक्षिणा तथा 


दीक्षा त्वं त्वं पुरोडाशस्त्वं पशु: पशुवाह्मसि॥ ४२ | दीक्षा हैं। आप पुरोडाश एवं आप ही पशु तथा पशुवाही 


गुह्यो धाता च परम: शिवो नारायणस्तथा। 
महाजनो निरयनः सहतस्त्रार्केन्दुरूपवान्‌॥ ४३ 
द्वादशारो5थ षण्णाभिस्त्रिव्यूहो द्वियुगस्तथा। 
कालचक्रो भवानीशो नमस्ते पुरुषोत्तम: ॥ ४४ 
पराक्रमो विक्रमस्त्वं॑ हयग्रीवो हरीश्वरः। 
नरेश्वररो5थ ब्रह्मेश: सूर्येशस्त्वं नमोउस्तु ते॥ ४५ 
अश्ववक्त्रो महामेधा: शम्भु: शक्र: प्रभञझ्न: । 
मित्रावरुणमूर्तिस्त्वममूर्तिरनघ: परः ॥ ४६ 
प्राग्वंशकायो भूतादिम्महाभूतो<च्युतो द्विज:। 
त्वमूर्ध्यकर्त्ता ऊर्ध्वश्च ऊर्ध्वरेता नमो3स्तु ते॥ ४७ 
महापातकहा त्वं च उपपातकहा तथा। 
अनीश: सर्वपापेभ्यस्त्वामह शरणं गतः ॥ ४८ 
इत्येतत्‌ परमं स्तोत्र सर्वपापप्रमोचनम्‌। 
महेश्वेण कथितं वाराणस्यां पुरा मुने॥४९ 
केशवस्याग्रतो गत्वा रत्नात्वा तीर्थ सितोदके । 
उपशान्तस्तथा जातो रुद्र: पापवशात्‌ ततः॥ ५० 


एतत्‌ पवित्र त्रिपुरघ्नभाषितं 
पठन्‌ नरो विष्णुपरो महर्षे। 
विमुक्तपापो ह्ुपशान्तमूर्तिः 


हैं। आप गुह्य, धाता, परम, शिव, नारायण, महाजन, 
निराश्रय तथा हजारों सूर्य और चन्द्रमाके समान रूपवान्‌ 
हैं। आप बारह अरों, छ: नाभियों, तीन व्यूहों एवं दो 
युगोंवाले कालचक्र तथा ईश एवं पुरुषोत्तम हैं। आपको 
नमस्कार है। आप पराक्रम, विक्रम, हयग्रीव, हरी श्वर, 
नरेश्वर, ब्रह्मेश और सूर्येश हैं। आपको नमस्कार है। 
आप अश्ववकषत्र, महामेधा, शम्भु, शक्र, प्रभझन, 
मित्रावरुणकी मूर्ति, अमूर्ति, निष्पाप और श्रेष्ठ हैं। आप 
प्राग्वंशकाय (मूलपुरुष), भूतादि, महाभूत, अच्युत और 
द्विज हैं। आप ऊर्ध्वकर्त्ता, ऊर्ध्व और ऊध्वरिता हैं। 
आपको नमस्कार है। आप महापातकोंका विनाश 
करनेवाले तथा उपपातकोंके नाशक हैं। आप सभी 
पापोंसे निर्लिप्त हैं। में आपकी शरणमें आया हूँ। मुने ! 


। प्राचीन कालमें महेश्वरने सम्पूर्ण पापोंसे मुक्ति देनेवाले 


इस श्रैष्ठ स्तोत्रको वाराणसीमें कहा था। तीर्थके स्वच्छ 
जलमें स्नान कर केशवका दर्शन करनेसे रुद्र पापके 
प्रभावसे मुक्त एवं शान्त हुए थे। महर्षे! त्रिपुरारिके द्वारा 
कहे गये इस स्तोत्रका पाठ करनेसे विष्णुभक्त मनुष्य 
पापसे मुक्त और सौम्य होकर प्रसिद्ध तथा श्रेष्ट 


सम्पूज्यते देववरे: प्रसिद्धैः॥ ५१ | देवताओंसे पूजित होता है॥४२--५१॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें छियासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८६ ॥ 


डर३े२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८७ 


सतासीवाँ अध्याय 


अगस्त्यद्वारा कथित पापप्रशमनस्तोत्र 


पुलस्त्य उवाच 
द्वितीयं पापशमनं स्तवं वक्ष्यामि ते मुने। 
येन सम्यगधीतेन पापं नाशं तु गच्छति॥ ९१ 


मत्स्यं नमस्ये देवेशं कूर्म गोविन्दमेव च। 
हयशीर्ष नमस्ये5हं भवं विष्णु त्रिविक्रमम्‌॥ २ 


नमस्ये माधवेशानौ हषीकेशकुमारिणौ। 
नारायणं नमस्ये5ह॑ नमस्थे गरुडासनम्‌॥ ३ 


ऊर्ध्वकेशं नृसिंहं च रूपधारं कुरुध्वजम्‌। 
कामपालमखण्डं च नमस्ये ब्राह्मणप्रियम्‌॥ ४ 


अजितं विश्वकर्माणं पुण्डरीकं द्विजप्रियम। 
हंसं शम्भुं नमस्ये च ब्रह्मणं सप्रजापतिम॥ ५ 


नमस्ये शूलबाहुं च देवं चक्रधरं तथा। 
शिवं विष्णुं सुवर्णाक्षं गोपतिं पीतवाससम्‌॥ ६ 


नमस्ये च गदापाणिं नमस्ये च कुशेशयम्‌। 
अर्धनारीश्वर॑ देव॑ नमस्थे पापनाशनम्‌॥ ७ 


गोपालं च स्वैकुण्ठं नमस्ये चापराजितम। 
नमस्ये विश्वरूपं च सौगन्धिं सर्वदाशिवम्‌॥ ८ 


पाज्लालिकं हयग्रीवं॑ स्वयम्भुवममरेश्वरम्‌। 


नमस्ये पुष्कराक्षं च पयोगन्धिं च केशवम्‌॥ ९ 


अविमुक्त च लोलं च ज्येप्ठेशं मध्यमं तथा। 


उपशान्तं नमस्थे5हं मार्कण्डेयं सजम्बुकम्‌॥ १० 


नमस्ये पदाकिरणं नमस्ये वडवामुखम्‌। 
कार्तिकेयं नमस्ये5हं बाह्लीक॑ शिखिनं तथा॥ ११ 


पुलस्त्यजी बोले--मुने ! अब मैं आपसे पापोंका 
निवारण करनेवाला दूसरा स्तोत्र कहूँगा; जिसका भलीभाँति 
अध्ययन (पाठ) करनेसे पाप विनष्ट हो जाता है। मैं 
मत्स्य एवं कच्छपका रूप धारण करनेवाले देवेश 
गोविन्दभगवान्‌को नमस्कार करता हूँ। मैं हयशीर्ष, भव 
और त्रिविक्रम विष्णुभगवान्‌को नमस्कार करता हूँ। मैं 
माधव, ईशान, हषीकेश और कुमारको नमस्कार करता 
हूँ। मैं नारायणको नमस्कार करता हूँ। मैं गरुडासन 
भगवान्‌को नमस्कार करता हूँ। मैं ऊर्ध्वकेश तथा नरसिंहका 
रूप धारण करनेवाले एवं कुरुध्वज, कामपाल, अखण्ड 
और ब्राह्मणप्रिय देवको नमस्कार करता हूँ। मैं अजित, 
विश्वकर्मा, पुण्डरीक, द्विजप्रिय, हंस, शम्भु तथा प्रजापतिके 
सहित ब्रह्माको नमस्कार करता हूँ। मैं शूलबाहु, चक्रधरदेव, 
शिव, विष्णु, सुवर्णाक्ष और गोपति तथा पीतवासाको 
प्रणाम करता हूँ। मैं गदा धारण करनेवाले गदाधर 
भगवान्‌को नमस्कार करता हूँ और कुशेशयको नमस्कार 
करता हूँ। मैं पापका नाश करनेवाले अर्धनारीश्वर देवको 
नमस्कार करता हूँ। मैं वैकुण्ठसहित गोपाल तथा 
अपराजितको नमस्कार करता हूँ। मैं विश्वरूप, सौगन्धि 
और सदाशिवको प्रणाम करता हूँ॥१--८॥ 

मैं पाञ्लालिक, हयग्रीव, स्वयम्भुव, अमरेश्वर, 


युष्कराक्ष, पयोगन्धि और केशवको नमस्कार करता हूँ। 
मैं अविमुक्त, लोल, ज्येप्ठेश, मध्यम, उपशान्त तथा 
जम्बुकसहित मार्कण्डेयको नमस्कार करता हूँ। मैं पद्मकिरणको 
नमस्कार करता हूँ। मैं वडवामुखको नमस्कार करता हूँ। 


मैं कार्तिकेय, बाहक तथा शिखीको प्रणाम करता हूँ। 


अध्याय ८७ ] 


नमस्ये स्थाणुमनघं नमस्ये वनमालिनम्‌। 
नमस्थे लाड्रलीशं च नमस्ये5हं भ्रियः पतिम्‌॥ १२ 
नमस्ये चर त्रिनयनं नमस्ये हव्यवाहनम्‌। 
नमस्ये चर त्रिसौवर्ण नमस्ये धरणीधरम्‌॥ १३ 
त्रिणाचिकेतं ब्रहोशं नमस्ये शशिभूषणम्‌। 
कपर्दिनं नमस्ये चर सर्वामयविनाशनम्‌॥ १४ 
नमस्ये शशिन सूर्य श्रुवं रौद्र महौजसम्‌। 
पदानाभं हिरण्याक्षं नमस्ये स्कन्दमव्ययम्‌॥ १५ 


नमस्ये भीमहंसौ चर नमस्ये हाटकेश्वरम्‌। 
सदाहंसं नमस्थे च नमस्ये प्राणतर्पणम्‌॥ १६ 
नमस्ये रुक्‍्मकव्च॑ महायोगिनमी श्वरम्‌। 
नमस्ये श्रीनिवासं च नमस्ये पुरुषोत्तमम्‌॥ १७ 
नमस्ये चर चतुर्बाहूं नमस्ये वसुधाधिपम्‌। 
वनस्पतिं पशुपतिं नमस्ये प्रभुमव्ययम्‌॥ १८ 
श्रीकण्ठं वासुदेव॑ं नीलकण्ठं सदण्डिनम्‌। 
नमस्थे सर्वमनघं गौरीशं नकुलीश्वरम्‌॥ १९ 
मनोहरं कृष्णकेशं नमस्ये चक्रपाणिनम्‌। 
यशोधरं महाबाहुं नमस्ये च कुशप्रियम्‌॥ २० 
भूधर॑ छादितगदं सुनेत्र शूलशद्विनम्‌। 
भद्राक्षं वीरभद्रं च नमस्ये शड्कुकर्णिकम्‌॥ २१ 
वृषध्वजं महेशं च विश्वामित्रं शशिप्रभम्‌। 
उपेन्द्र चैब गोविन्द नमस्ये पड्डूजप्रियम्‌॥ २२ 
सहसरत्रशिरसं देव॑ नमस्ये कुन्दमालिनम्‌। 
कालाग्रिं रुद्रदेवेशं नमस्ये कृत्तिवाससम्‌॥ २३ 
नमस्ये छागलेशं च नमस्ये पड्डूजासनम्‌। 
सहस्राक्ष कोकनद नमस्ये हरिशट्डरम्‌॥ २४ 
अगस्त्यं गरुडं विष्णुं कपिलं ब्रह्मवाइमयम्‌ 
सनातन च ब्रह्माणं नमस्ये ब्रह्मतत्परम्‌॥ २५ 


अगस्त्यद्वारा कथित पापप्रशमनस्तोत्र 


४३३ 


मैं स्थाणु एवं अनघको नमस्कार करता हूँ तथा वनमालीको 
नमस्कार करता हूँ। मैं लाड्गलीश तथा लक्ष्मीपतिको नमस्कार 
करता हूँ। मैं त्रिनेत्रको प्रणाम करता हूँ तथा हव्यवाहनको 
नमस्कार करता हूँ। मैं त्रिसोवर्णनो नमस्कार करता हूँ तथा 
धरणीधरको नमस्कार करता हूँ। मैं त्रिणाचिकेत, ब्रह्मेश 
तथा शशिभूषणको प्रणाम करता हूँ। मैं सम्पूर्ण गेगोंको नष्ट 
करनेवाले कपर्दीभगवान्‌को प्रणाम करता हूँ। मैं चन्द्र, सूर्य, ध्रुव 
तथा महान्‌ ओजस्वी रुद्रभगवान्‌को प्रणाम करता हूँ। मैं 
पद्मनाभ, हिरण्याक्ष तथा अव्यय स्कन्दको प्रणाम करता 
हूँ। मैं भीम और हंसको प्रणाम करता हूँ। मैं हाटकेश्वरको 
प्रणाम करता हूँ। मैं सदाहंसको प्रणाम करता हूँ और 
प्राणोंको तृप्त करनेवालेको प्रणाम करता हूँ॥ ९--१६॥॥ 

मैं रुक्‍्म-कवच धारण करनेवाले महायोगी ईश्वरको 
नमस्कार करता हूँ और पुरुषोत्तम श्रीनिवासभगवान्‌को 
नमस्कार करता हूँ। मैं चार भुजा धारण करनेवाले 
देवको प्रणाम करता हूँ। मैं पृथ्वीके अधिपतिको प्रणाम 
करता हूँ। मैं वनस्पति, पशुपति और अव्यय प्रभुको 
प्रणाम करता हूँ। मैं श्रीकण्ठ वासुदेव, दण्डसहित 
नीलकण्ठ, सर्व, अनघ, गौरीश तथा नकुली श्वरभगवान्‌को 
नमस्कार करता हूँ। मैं मनको हरण करनेवाले कृष्णकेश 
चक्रपाणि भगवान्‌को नमस्कार करता हूँ और यशोधारी, 
महाबाहु कुशप्रियको नमस्कार करता हूँ। मैं भूधर, 
छादितगद, सुनेत्र, शूलशंखी, भद्राक्ष, वीरभद्र तथा 
शंकुकर्णिकको नमस्कार करता हूँ। मैं वृषध्वज, महेश, 
विश्वामित्र, शशिप्रभ, उपेन्द्र, गोविन्द तथा पड्डजप्रियको 
नमस्कार करता हूँ। मैं सहस्नशीर्षा तथा कुन्दमाली 
देवको नमस्कार करता हूँ। मैं कालाग्रि, रुद्रदेवेश तथा 
कृत्तिवासाको प्रणाम करता हूँ। मैं छागलेशको नमस्कार 
करता हूँ तथा पड्लडजासनको नमस्कार करता हूँ। मैं 
सहस्नाक्ष, कोकनद तथा हरिशंकरको नमस्कार करता 
हूँ॥ १७--२४॥ 

मैं अगस्त्य, गरुड, विष्णु, कपिल, ब्रह्मवाड्मय, 


सनातन, ब्रह्मा तथा ब्रह्मतत्पको नमस्कार करता हूँ। 


४३४ श्रीवामनपुराण 


अप्रतर्क्य चतुर्बाहुं सहरत्रांशुं तपोमयम्‌। 
नमस्ये धर्मराजानं देवं 


सर्वभूतगतं शान्तं॑ निर्मल सर्वलक्षणम्‌। 


महायोगिनमव्यक्त नमस्थे पापनाशनम्‌॥ २७ 


निरञ्जनं निराकारं निर्गुणं निर्मल पदम्‌। 


नमस्ये पापहन्तारं शरण्यं शरणं ब्रजे॥२८ 


एतत्‌ू पवित्र परम॑ पुराणं 
प्रोक्त त्वगस्त्येत महर्षिणा च। 
धन्यं यशस्यं बहुपापनाशनं 


गरुडवाहनम्‌॥ २६ 


[ अध्याय ८८ 


मैं अनुमानसे परे, चार भुजाधारी, सहस्त्रांशु, तपोमूर्ति, 
धर्मराज गरुड़वाहन देवको नमस्कार करता हूँ। मैं 
सम्पूर्ण प्राणियोंमें व्याप्त, शान्तस्वरूप, निर्मल, समस्त 
लक्षणोंसे युक्त, महान्‌ योगी, अव्यक्तस्वरूप एवं पाप 
नाश करनेवाले भगवान्‌को नमस्कार करता हूँ। मैं 
निरञ्न, निराकार, गुणोंसे रहित, निर्मलपदस्वरूप, पाप 
हरण करनेवालेको नमस्कार करता हूँ तथा शरणागतको 
रक्षा करनेवालेकी शरणमें जाता हूँ। महर्षि अगस्त्यने 
इस परम पवित्र पुरातन स्तोत्रकों कहा था। इसके 
कथन, स्मरण तथा श्रवण करनेसे अनेक पापोंका 
विनाश हो जाता है और मनुष्य धन्य एवं यशस्वी हो 


संकीर्तनात्‌ स्मरणात्‌ संश्रवाच्च॥ २९ | जाता है॥ २५--२९॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें सतासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८७ ॥ 


अट्टासीवाँ अध्याय 


बलिका कुरुक्षेत्रमें आना, वहाँके मुनियोंका पलायन, वामनका आविर्भाव, उनकी स्तुति, 
बलिके यज्ञमें जानेकी उत्कण्ठा और भरद्वाजसे स्वस्थानका कथन 


पुलस्त्य उवाच 


गतेड्थ तीर्थयात्रायां प्रह्मदे दानवेश्वरे। 


कुरुक्षेत्र समभ्यागाद्‌ यष्टूं वरोचनो बलि:॥ ९१ 


तस्मिन्‌ महाधर्मयुते तीर्थ ब्राह्मणपुड्भवः। 


शुक्रो . द्विजातिप्रवरानामनत्रयत भार्गवान्‌॥ २ 


भूगूनामन्त्रयमाणान्‌ वै श्रुत्वात्रेया: सगौतमा:। 


कौशिकाड्रिरसश्वेव तत्यजुः कुरुजाड्रलानू॥ ३ 


उत्तराशां प्रजग्मुस्ते नदीमनु शतद्गुकाम्‌। 


शातद्रबे जले स्त्रात्वा विपाशां प्रययुस्तत:॥ ४ 


विज्ञाय तत्राप्यरतिं र्नात्वाउर्च्यपितृदेवता:। 


प्रजग्मु: किरणां पुण्यां दिनेशकिरणच्युताम्‌॥ ५ 


पुलस्त्यजी बोले--दानवेश्वर प्रह्मादके तीर्थयात्राके 
लिये चले जानेपर विरोचनका पुत्र बलि कुरुक्षेत्रमें यज्ञ 
करनेके लिये गया। उस महान धर्मयुक्त तीर्थमें ब्राह्मणश्रष्ठ 
शुक्राचार्यने द्विजोंमें अत्यन्त श्रेष्ठ भार्गवोंको आमन्त्रित 
किया। भृगुवंशीय ब्राह्मणोंका आमन्त्रित किया जाना सुनकर 
अत्रि, गौतम, कौशिक और अड्विरागोत्रीय ब्राह्मणोंने 
कुरुजाड्रलका त्याग कर दिया। वे उत्तर दिशामें शत्रु 
नदीके तटपर गये। शतद्गुके जलमें स्नान करनेके 
बाद वे वहाँसे विपाशा नदीके निकट चले गये। 
वहाँ भी मनके अनुकूल न होनेके कारण वे सब 
स्नान करनेके पश्चात्‌ पितरों एवं देवोंका पूजन कर 
सूर्यकी किरणोंसे उत्पन्न किरणा नदीके समीप गये। 


अध्याय ८८ ] 


तस्यां स्त्रात्वा5र्च्य देवर्षे सर्व एवं महर्षयः। 
ऐरावतीं सुपुण्योदां रत्रात्वा जग्मुरथेश्वरीम्‌॥ ६ 
देविकाया जले स्त्रात्वा पयोष्ण्यां चैव तापसा: | 
अवतीर्णा मुने स्त्रातुमात्रेयाद्या: शुभां नदीम्‌॥ ७ 


ततो निमग्रा ददूशु: प्रतिबिम्बमथात्मन:। 
अन्तर्जले. द्विजश्रेष्ठ. महदाश्चर्यकारकम्‌॥ ८ 


उन्मज्जने च ददूशुः पुनर्विस्मितमानसा:। 
ततः रत्रात्वा समुत्तीर्णा ऋषय: सर्व एव हि॥ ९ 


जग्मुस्ततो5पि ते ब्रह्मन्‌ू कथयन्त: परस्परम्‌। 
चिन्तयन्तश्च सततं किमेतदिति विस्मिता:॥ १० 


ततो दूरादपश्यन्त वनषण्डं सुविस्तृतम्‌। 
वन॑ हरगलश्यामं खगध्वनिनिनादितम्‌॥ ११ 


अतितुड्गरतया व्योम आवृण्वानं नगोत्तमम्‌। 
विस्तृताभिर्जटाभिस्तु अन्तर्भूमिं च नारद॥ १२ 


काननं पुष्पितर्वक्षेतिभाति समन्ततः। 
दरशार्द्धवर्णै: सुखदेर्नभस्तारागणैरिव॥ १३ 


त॑ दृष्ठा कमलेव्याप्तं पुण्डरीकैश्व शोभितम्‌। 
तद्बत्‌ कोकनदैरव्याप्तं बनं पद्वनं यथा॥ १४ 


प्रजग्मुस्तुष्टिमतुलां ते हादं परम॑ ययुः:। 
विविशु: प्रीतमनसो हंसा इव महासरः॥ १५ 


तन्मध्ये ददृशु: पुण्यमाश्रमं लोकपूजितम्‌। 
चतुर्णा लोकपालानां वर्गाणां मुनिसत्तम॥ १६ 
धर्माश्रमं॑ प्राइमुखं तु पलाशविटपावृतम्‌। 
प्रतीच्यभिमुखं ब्रह्मन्‌ अर्थस्येक्षुवबनावृतम्‌॥ १७ 


दक्षिणाभिमुखं काम्यं रम्भाशोकवनावृतम्‌। 
उदड्मुखं च मोक्षस्य शुद्धस्फटिकवर्चसम्‌॥ १८ 


बलिका कुरुक्षेत्रमें आना, वहाँके मुनियोंका पलायन, वामनका आविर्भाव 


ड३्५ 


देवर्ष। उसमें स्नान और अर्चन करनेके बाद सभी 
महर्षि पवित्र जलवाली ऐरावती नदीके निकट गये 
तथा उसमें स्नान करके ईश्वरी नदीके तटपर चले 
गये। मुने। देविका और पयोष्णीमें स्नान करके आत्रेय 
आदि तपस्वियोंने शुभा नामकी नदीमें स्नान करनेके 
लिये प्रवेश किया। द्विजश्रेष्ठ। जलमें गोता लगानेपर 
उन लोगोंने जलके भीतर महान्‌ आश्चर्य उत्पन्न 
करनेवाली अपनी-अपनी परछाईं देखी॥ १--८॥ 

महर्षियोंने डुबकी लगानेके बाद जब सिर ऊपर 
किया, तब पुन: वैसा ही देखा; इससे वे आश्चर्यमें भर 
गये। उसके बाद स्नान करके सभी ऋषि बाहर निकले। 
ब्रह्मन्‌! उसके पश्चात्‌ वे सभी लोग यह क्या है ?--इस 
विषयमें आश्चर्यपूर्वक आपसमें बातचीत एवं विचार- 
विमर्श करते हुए वहाँसे भी चले गये। उसके बाद उन 
लोगोंने दूरसे ही अतिविस्तृत, शंकरके कण्ठकी भाँति 
श्यामवर्णवाले और पक्षियोंकी ध्वनिसे भरा एक वक्षोंका 
समूह (वन) देखा। नारदजी! वह वन अत्यन्त ऊँचा 
होनेके कारण आकाशको घेरे हुए था तथा उसकी 
नीचेकी भूमि बिखरे हुए फूलोंसे ढको रहती थी। वह 
वन तारागणोंसे जगमगाते हुए आकाशके समान खिले 
हुए पँचरंगे वृक्षोंसे बहुत सुन्दर लग रहा था। कमल- 
वनके समान कमलोंसे व्याप्त, पुण्डरीकोंसे विभूषित 
एवं कोकनदोंसे भरे उस वनको देखकर वे अत्यन्त 
प्रसन्‍न एवं गद्गद हो गये। वे लोग संतुष्ट-चित्तसे उसमें 
इस प्रकार प्रविष्ट हुए, जिस प्रकार हंस महासरोवरमें 
प्रवेश करते हैं। मुनिसत्तम! उन लोगोंने उसके बीचमें 
लोकपालोंके चार वर्गों (धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्ष)- 
का लोकपूजित पवित्र आश्रम देखा॥ ९--१६॥ 


ब्रह्मन्‌! पूर्व दिशाकी ओर मुखवाला पलाशवृक्षसे 
घिरा हुआ धर्माश्रम, पश्चिममुख इक्षुवनसे घिरा 
दक्षिणी ओर कदली और 


अशोकके वनसे घिरा हुआ कामाश्रम तथा उत्तरकी ओर 


हुआ अर्थाश्रम, 


शुद्धस्फटिकके समान तेजस्वी मोक्षाश्रम स्थित था। 


डर३ेद 


कृतान्ते त्वाश्रमी मोक्ष: कामस्त्रेतान्तरे श्रमी। 
आश्रम्यर्थों द्वापरान्ते तिष्यादी धर्म आश्रमी॥ १९ 


तान्याश्रमाणि मुनयो दृध्ठात्रेयादयो5व्यया: । 
तत्रैव च रतिं चक्रुरखण्डे सलिलाप्लुते।|२० 


धर्माच्रिर्भगवान्‌ विष्णुरखण्ड इति विश्रुत:। 
चतुर्मूर्ति्जगन्नाथ:  पूर्वमेव प्रतिष्ठित: ॥ २९ 


तमर्चयन्ति ऋषयो योगात्मानो बहुश्रुता:। 
शुश्रूषयाईथ तपसा ब्रह्माचर्येंग नारद॥ २२ 


एवं ते न्यवसंस्तत्र समेता मुनयो बने। 
असुरेभ्यस्तदा भीता: स्वाश्रित्याखण्डपर्वतम्‌॥ २३ 
तथाइ<चन्ये ब्राह्मणा ब्रह्मनू अश्मकुद्टा मरीचिपा: । 
रन्ात्वा जले हि कालिन्द्या: प्रजग्मुर्दक्षिणामुखा: ॥ २४ 
अवन्तिविषयं प्राप्य विष्णुमासाद्य संस्थिता: । 
विष्णोरपि प्रसादेन दुष्प्रवेश!ं महासुरैः॥ २५ 
बालखिल्यादयो जग्मुरवशा दानवाद्‌ भयात्‌। 
रुद्रकोटिं समाश्रित्य स्थितास्ते ब्रह्मचारिण: ॥ २६ 
एवं गतेषु विप्रेषु गौतमाडिरसादिषु। 
शुक्रस्तु भार्गवान्‌ सर्वान्‌ निन्‍ये यज्ञविधौ मुने ॥ २७ 
अधिष्ठिते भार्गवैस्तु महायज्ञेडमितद्युते। 
यज्ञदीक्षां बले: शुक्रश्चकार विधिना स्वयम्‌॥ २८ 
श्वेताम्बरधरो दैत्य: श्वेतमाल्यानुलेपन:। 
मृगाजिनावृतः पृष्ठे बर्हिपत्रविचित्रित:॥ २९ 
समास्ते वितते यज्ञे सदस्येरभिसंवृतः। 
हयग्रीवप्रलम्बाद्यर्मयबाणपुरोगमै: ॥ ३० 
पत्नी विन्ध्यावली चास्य दीक्षिता यज्ञकर्मणि। 
ललनानां सहस्त्रस्य प्रधाना ऋषिकन्यका॥ ३९ 
शुक्रेणा श्र: श्रेतवर्णों मधुमासे सुलक्षण:। 
महीं विहर्तुमुत्सष्टस्तारकाक्षो 5न्वगाच्च तम्‌॥ ३२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८८ 


सत्ययुगके अन्तमें मोक्ष अपने आश्रममें निवास करने 
लगता है, त्रेतामें काम आश्रमवासी हो जाता है, द्वापरके 
अन्तमें अर्थ आश्रमी बन जाता है और कलिके आदियें 
धर्म आश्रममें रहना प्रारम्भ करता है। अव्यय, आत्रेय 
आदि मुनियोंने उन आश्रमोंको देखकर अखण्ड जलसे 
परिपूर्ण उस स्थानमें सुखसे रहनेका निश्चय किया। धर्म 
आदिके द्वारा भगवान्‌ विष्णु अखण्ड नामसे विख्यात 
हैं । जगन्नाथ चार मूर्तियोंवाले हैं, यह पहलेसे ही निश्चित 
है। नारदजी ! बहुश्रुत योगात्मा ऋषिलोग सेवा, तप और 
ब्रह्मचर्यके द्वारा उनकी पूजा करते हैं। असुरोंसे त्रस्त 
होकर वे मुनिगण सम्मिलितरूपसे उस अखण्ड पर्वतका 
भलीभाँति आश्रयण कर रहने लगे। त्रह्मन्‌! केवल 
पत्थरसे कूटे हुए अन्नको खानेवाले वानप्रस्थी साधु तथा 
सूर्यकी किरणोंका पान करनेवाले अन्य ब्राह्मण आदि 
कालिन्दीके जलमें स्नान कर दक्षिण दिशाकी ओर चले 
गये॥ १७--२४॥ 

वे विष्णुभगवान्‌की कृपासे महान्‌ असुरोंके कारण 
प्रवेश पानेमें कठिन अवन्ति नगरीमें पहुँचे और उनके 
निकट रहने लगे। दानवोंके डरसे विवश होकर बालखिल्य 
आदि ब्रह्मचारी ऋषि रुद्रकोटि चले गये और वहाँ रहने 
लगे। मुने! इस प्रकार गौतम और आड्विरस आदि 
ब्राह्मणोंक चले जानेपर शुक्राचार्य सभी भार्गववंशीय 
ब्राह्मणोंको यज्ञ-कार्यमें ले गये। अमिततेजस्विन्‌! भार्गव- 
वंशीय ब्राह्मणोंसे अधिकृत शुक्राचार्यने बलिको महायझमें 
स्वयं विधिवत्‌ यज्ञकी दीक्षा दी। श्वेत वस्त्र धारण 
करनेवाले, श्वेत माल्य एवं अनुलेपनसे युक्त, मृग-चर्मसे 
आवृत एवं मयूरपुच्छसे सुसज्जित दैत्य बलिने हयग्रीव, 
प्रलम्ब, मय एवं बाण आदि सदस्योंसे घिरे हुए विस्तृत 
यज्ञ-मण्डपमें आसन ग्रहण किया। उसकी पत्नी विन्ध्यावली 
भी यज्ञकर्ममें दीक्षित हुई। वह ऋषि-कन्या हजारों 
ललनाओंमें प्रधान थी। शुक्राचार्यने चैत्रमासमें सुलक्षण 
अश्व पृथ्वीपर विचरण करनेके लिये छोड़ा। तारकाक्ष 
नामका असुर उसके पीछे-पीछे चलने लगा॥ २५--३२॥ 


अध्याय ८८ ] 


एवमश्रे समुत्सूष्ठ वितथे यज्ञकर्मणि। 


बलिका कुरुक्षेत्रमें आना, वहाँके मुनियोंका पलायन, वामनका आविर्भाव 


४ड३७ 


इस प्रकार उस अश्वके छोड़े जानेपर यज्ञकर्मके 


गते च्व मासत्रितये हूयमाने चर पावके॥ ३३ | चलते हुए अग्रिमें हवन करते तीन मास व्यतीत हो 


पूज्यमानेषु दैत्येषु मिथुनस्थे दिवाकरे। 
सुषुवे देवजननी माधवं वामनाकृतिम्‌॥ ३४ 


तं जातमात्रं भगवन्तमीशं 
नारायणं लोकपतिं पुराणम्‌। 
ब्रह्मा समभ्येत्य सम॑ महर्षिभिः 
स्तोत्र जगादाथ विभोर्महर्षे ॥ ३५ 
नमोउस्तु ते माधव सच्त्वमूर्ते 
नमोस्तु ते शाश्रत विश्वरूप। 
नमोस्तु ते शत्रुवनेन्धनाग्रे 


नमोउस्तु वे पापमहादवाग़ग्रे॥ ३६ 
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन। 
नमस्ते जगदाधार नमस्ते पुरुषोत्तम॥ ३७ 
नारायण जगन्मूर्ते जगन्नाथ गदाधर। 
पीतवास: थरियःकान्त जनार्दन नमोस्तु ते॥ ३८ 
भवांस्त्राता च गोप्ता च विश्वात्मा सर्वगोउव्यय: । 
सर्वधारी धराधारी रूपधारी नमोउस्तु ते॥३९ 
वर्धस्व वर्धथिताशेषत्रैलोक्य सुरपूजित। 
कुरुष्व देवतपते मघोनोअश्रुप्रमार्जनम्‌॥ ४० 
त्वं धाता च विधाता च संहर्ता त्वं महे श्र: । 
महालय महायोगिन्‌ योगशायिन्‌ नमोस्तु ते॥ ४१ 
इत्थं स्तुतो जगन्नाथ: सर्वात्मा सर्वगो हरिः। 
प्रोवाच भगवान्‌ महां कुरूपनयनं विभो॥ ४२ 


ततश्चकार देवस्यथ जातकर्मादिका: क्रिया:। 
भरद्वाजो महातेजा बार्हस्पत्यस्तपोधन: ॥ ४३ 


ब्रतबन्ध॑ तथेशस्य कृतवान्‌ सर्वशास्त्रवित्‌। 
ततो ददुः प्रीतियुता: सर्व एव वरान्‌ क्रमात्‌॥ ४४ 


जानेपर तथा दैत्योंके पूजित होने और सूर्यके मिथुन- 
राशिमें सड्क्रमण करनेपर देवमाता अदितिने वामनके 
आकारवाले माधवको जन्म दिया। महर्षे ! उन भगवान्‌, 
ईश, नारायण लोकपति पुराण-पुरुषके अवतार होते ही 
ब्रह्मा महर्षियोंके साथ उनके निकट गये तथा (उन) 
विभुकी स्तुति करने लगे। हे माधव! हे सत्त्वमूर्ते 
आपको नमस्कार है। हे शाश्रत! हे विश्वरूप। आपको 
नमस्कार है। शत्रुरूपी वनके ईंधनके लिये हे अग्निस्व॒रूप ! 
आपको नमस्कार है। पापरूपी वनके लिये हे 
महादवाग्निस्वरूप | आपको नमस्कार है। हे पुण्डरीकाक्ष ! 
आपको नमस्कार है। हे विश्वकी सृष्टि करनेवाले! 
आपको नमस्कार है। हे जगतके आधार! आपको 
नमस्कार है। हे पुरुषोत्तम! आपको नमस्कार है। हे 
नारायण! हे जगमन्मूर्ते! हे जगन्नाथ! हे गदाधर! हे 
पीताम्बर धारण करनेवाले! हे लक्ष्मीपते! हे जनार्दन! 
आपको नमस्कार है। आप पालन करनेवाले, रक्षक, 
विश्वकी आत्मा, सर्वत्र गमन करनेवाले, अविनाशी, 
सबको धारण करनेवाले, पृथ्वीको धारण करनेवाले 
तथा रूप धारण करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है। हे 
देवपूजित! हे सारी त्रिलोकीको बढ़ानेवाले! आपका 
अभ्युदय हो। हे दैवतपते! आप इन्द्रके आँसू पोंछें। 
आप धाता, विधाता, संहर्ता, महेश्वर, महालय, महायोगी 
और योगशायी हैं। आपको नमस्कार है॥ ३३--४१॥ 

इस प्रकारकी स्तुति किये जानेपर सर्वात्मा, 
सर्वगामी जगनन्‍नाथभगवान्‌ श्रीहरिने कहा--विभो! 
मेरा उपनयन-संस्कार कौजिये। उसके बाद 
बृहस्पतिवंशमें उत्पन्न महातेजस्वी तपोधन भरद्वाजने 
वामनकी जातकर्म आदि सभी क्रियाएँ सम्पन्न करायीं। 
उसके पश्चात्‌ सभी शास्त्रोंके वेत्ता भरद्वाजने ईश्वरका 
ब्रतबन्ध (यज्ञोपवीत) कराया। उसके बाद अन्य 
सभीने प्रसन्‍न होकर वटुकको क्रमश: श्रेष्ठ दान दिये। 


४३८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८८ 


यज्ञोपवीत॑ पुलहस्त्वह॑ च सितवाससी। 


मृगाजिन कुम्भयोनिर्भरद्वाजस्तु मेखलाम्‌॥ ४५ 
पालाशमददद्‌ दण्ड मरीचिरत्रह्मण: सुतः। 
अक्षसूत्र॑ वारुणिस्तु कौश्यं वेदमथाडििरा: ॥ ४६ 
छत्र॑ प्रादाद्‌ रघू राजा उपानद्युगलं नृगः। 
कमण्डलुं बृहत्तेजा: प्रादाद्विष्णोर्बृहस्पति: ॥ ४७ 
एवं कृतोपनयनो भगवान्‌ भूतभावन:। 
संस्तूयमानो ऋषिभि: साड़ं वेदमधीयत ॥ ४८ 


भरद्वाजादाड़िरसात्‌ सामवेदं महाध्वनिम्‌। 


महदाख्यानसंयुक्ते गन्धर्वसहितं मुने॥ ४९ 
मासेनेकेन भगवान्‌ ज्ञानश्रुतिमहार्णव:। 
लोकाचारप्रवृत्त्यर्थमभूच्छुतिविशारद: ॥ ५० 


सर्वशास्त्रेषु नैपुण्यं गत्वा देवो5क्षयो5व्यय: । 
प्रोवाच ब्राह्मणश्रेष्ठ भरद्वाजमिदं वच:ः॥ ५१ 


श्रीवामन उवाच 


ब्रह्मन्‌ व्रजामि देह्ाज्ञां कुरुक्षेत्र महोदयम्‌। 
तत्र दैत्यपतेः पुण्यो हयमेध: प्रवर्तते॥ ५२ 


समाविष्टानि पश्यस्व तेजांसि पृथिवीतले। 
ये संनिधाना: सततं मदंशाः पुण्यवर्धना:। 
तेनाहं प्रतिजानामि कुरुक्षेत्र गतो बलि:॥ ५३ 
भरद्वाज उवाच 
स्वेच्छया तिष्ठ वा गच्छ नाहमाज्ञापयामि ते। 
गमिष्यामो वयं विष्णो बलेरध्वरं मा खिद॥ ५४ 
यद्‌ भवन्‍न्तमहं देव परिपृच्छामि तद्‌ वद। 
केषु केषु विभो नित्य स्थानेषु पुरुषोत्तम। 
सानििध्यं भवतो ब्रूहि ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वत:॥ ५५ 
वामन उवाच 
श्रूयतां कथयिष्यामि येषु येषु गुरो अहम। 
निवसामि सुपुण्येषु स्थानेषु बहुरूपवानू॥ ५६ 


पुलहने यज्ञोपवीत, में (पुलस्त्य)-ने दो शुक्ल वस्त्र, 
अगस्त्यने मृगचर्म तथा भरद्वाजने मेखला दी। ब्रह्माके 
पुत्र मरीचिने पलाशदण्ड, वारुणि (वसिष्ठ)-ने अक्षसूत्र 
एवं अड्डिराने रेशमी वस्त्र तथा वेद दिया॥ ४२--४६॥ 

राजा रघुने छत्र, नृगने एक जोड़ा जूता एवं अत्यन्त 
तेजस्वी बृहस्पतिने विष्णुको कमण्डलु दिया। इस प्रकार 
उपनयन-संस्कार हो जानेपर ऋषियोंसे संस्तुत होते हुए 
भगवान्‌ भूतभावनने (शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त, 
छनन्‍्द और ज्यौतिष--इन) अड्लोंके साथ चारों वेदोंका 
अध्ययन किया। मुने। उन्होंने आड्रिरस भरद्वाजसे 
गन्धर्वविद्याके साथ महान्‌ आख्यानोंसे पूर्ण महाध्वन्यात्मक 
सामवेदका अध्ययन किया। इस प्रकार ज्ञानस्वरूप 
वेदके अगाध समुद्र भगवान्‌ एक मासमें लोकाचारके 
व्यवहारके लिये वेदविशारद हो गये। समस्त शास्त्रोमें 
निपुण होकर अक्षय, अव्यय वामनने ब्राह्मणश्रेष्ठ भर्धाजजीसे 
यह वचन कहा--॥ ४७ --५१॥ 


श्रीवामनजीने कहा--ब्रह्मन्‌! मैं अत्यन्त 
उत्तम कुरुक्षेत्रतीर्थमें जाना चाहता हूँ। आप आज्ञा 
दीजिये। वहाँ दैत्ययाज बलिका पवित्र अश्वमेधयज्ञ 
हो रहा है। देखिये, पृथ्वीतलपर पुण्यकी वृद्धि 
करनेवाले मेरे स्थानोंमें तेजोंका समावेश हो रहा है। 
अतः मुझे यह मालूम हो रहा है कि बलि कुरुक्षेत्रमें 
स्थित हैं॥ ५२-५३ ॥ 

भरद्वाजजीने कहा--आप अपनी इच्छासे यहाँ 
रहें अथवा जायेँ। मैं आपको आदेश नहीं दूँगा। विष्णो! 
हमलोग बलिके यज्ञमें जायँगे। आप चिन्ता न करें। देव! 
मैं आपसे जो पूछता हूँ उसे आप बतलायें। विभो! 
पुरुषोत्तम! मैं यथार्थरूपसे यह जानना चाहता हूँ कि 
आप किन-किन स्थानोंमें रहते हैं॥५४-५५॥ 

श्रीवामनजी बोले--गुरो! अनेक रूपोंसे 
युक्त होकर जिन-जिन पवित्र स्थानोंमें मैं रहता हूँ, 
उनका मैं वर्णन कर रहा हूँ; उसे आप सुनें। 


अध्याय ८2८९ ] वामनभगवान्‌का विविध स्थानोंमें निवास-वर्णन और कुरुजाड्रगलके लिये प्रस्थान करना 


ममावतारेर्वसुधा नभस्तलं 
पातालमम्भोनिधयो दिव॑ च। 
दिशः  समस्ता गिरयोउ्म्बुदाश्न 
व्याप्ता भरद्वाज ममानुरूपै:॥ ५७ 


ये दिव्या ये च भौमा 
जलगगनचराः स्थावरा जड़माश्न 
सार्का: सचन्द्रा 
यमवसुवरुणा ह्ाग्रय: सर्वपाला:। 
ब्रह्माद्या: स्थावरान्ता द्विजखगसहिता 
मूर्तिमन्तो हामूर्ता- 
स्ते सर्वे मत्प्रसूता बहुविविधगुणा: 
पूरणार्थ पृथिव्या: ॥ ५८ 
एते हि मुख्याः सुरसिद्धदानवैः 
पूज्यास्तथा संनिहिता महीतले। 
येर्दष्टमात्रे: सहसेव नाशं 


सेन्द्रा: 


४३९ 
भरद्वाजजी ! मेरे अनुरूप मेरे अवतारोंसे पृथ्वी, आकाश, 
पाताल, समुद्र, स्वर्ग, सभी दिशाएँ, पर्वत तथा मेघ 
व्याप्त हैं। ब्रह्मन्‌! दिव्य, पार्थिव, जलचर, आकाशचर, 
स्थावर, जड़म, इन्द्र, सूर्य, चन्द्र, यम, वसु, वरुण, सभी 
अग्रियाँ, समस्त प्राणियोंके पालक, ब्रह्मासे लेकर 
स्थावरतक पशु-पक्षिसहित सभी मूर्त और अमूर्त पदार्थ, 
भाँति-भाँतिके गुणोंसे सम्पन्न--ये सभी पदार्थ पृथ्वीकी 
पूर्तिक लिये मुझसे ही उत्पन्न हुए हैं। पृथ्वीपर स्थित 
ये सभी मुख्य पदार्थ देवों, सिद्धों एवं दानवोंके पूजनीय 
हैं। द्विजश्रेष्ठ! इनके कीर्तन एवं दर्शनमात्रसे पाप शीघ्र 


प्रयाति पापं द्विजवर्य कीर्तनै:॥ ५९ | नष्ट हो जाता है॥ ५६--५९ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें अद्वासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८८ ॥ 


नवासीवाँ अध्याय 


वामनभगवान्‌का विविध स्थानोंमें निवास-वर्णन और 
कुरुजाड्ुलके लिये प्रस्थान करना 


त्रीभगवानुवाच 


आइा्यं मात्स्यं महद्वूपं संस्थितं मानसे हृदे। 


सर्वपापक्षयकरं कीर्तनस्पर्शनादिभि: ॥ १ 


कौर्ममन्यत्सन्निधानं कौशिक्यां पापनाशनम्‌। 
हयशीर्ष च कृष्णांशे गोविन्दं हस्तिनापुरे॥ २ 


त्रिविक्रमं च कालिन्द्ां लिड्रभेदे भवं विभुम्‌। 
केदारे माधवं शौरिं कुब्जाम्ने हृष्टमूर्धजम॥ ३ 


श्रीभगवान्‌ बोले--मेरा प्रथम विशाल मत्स्यरूप 
मानससरोवरमें स्थित है। वह कीर्तन और स्पर्श 
आदिसे सभी पापोंका विनाश करनेवाला है। दूसरा 
पापका विनाश करनेवाला मेरा कूर्मावतार कौशिकी 
नदीमें स्थित है। कृष्णांशमें हयशीर्ष और हस्तिनापुरमें 
गोविन्द नामसे विराजमान हैं। कालिन्दीमें त्रिविक्रम 
तथा लिड्डभेदमें व्यापक भव, केदारतीर्थमें 
माधव, शौरि और कुब्जाम्रमें दृष्टमूर्धज स्थित हैं। 


४४06 


नारायणं बदर्या चर वाराहे गरुडासनम्‌। 
जयेशं भद्गकर्णे च विपाशायां द्विजप्रियम्‌॥ ४ 
रूपधारमिरावत्यां कुरुक्षेत्रे कुरुध्वजम्‌। 
कृतशौचे नृसिंहं च गोकर्णे विश्वकर्मिणम्‌॥ ५ 
प्राचीने कामपालं च पुण्डरीकं॑ महाम्भसि। 
विशाखयूपे हाजितं हंसं हंसपदे तथा॥६ 
पयोष्णायामखण्डं च वितस्तायां कुमारिलम्‌। 
मणिमत्पर्वते शम्भुं ब्रह्मण्ये चर प्रजापतिम्‌॥ ७ 
मधुनद्यां चक्रधरं शूलबाहुूं हिमालये। 
विद्ध्धि विष्णुं मुनिश्रेष्ठ स्थितमोषधिसानुनि॥ ८ 
भृगुतुड़े सुवर्णाक्ष नेमिषे पीतवाससम्‌। 
गयायां गोपतिं देवं गदापाणिनमी श्वरम्‌॥ ९ 
त्रैलोक्यनाथं वरदं गोप्रतारे कुशेशयम। 
अर्द्धनारीश्वरं पुण्ये माहेन्द्रे दक्षिणे गिरौ॥ १० 
गोपालमुत्तरे नित्यं महेन्द्रे सोमपीधिनम्‌। 
वैकुण्ठमपि सह्यराद्रौ पारियात्रे पराजितम्‌॥ ११९ 
कशेरुदेशे देवेशं विश्वरूपं तपोधनम्‌। 
मलयाद्रौ च सौगन्धिं विन्ध्यपादे सदाशिवम्‌॥ १२ 
अवन्तिविषये विष्णुं निषधेष्वमरे श्वरम । 
पाञ्जालिकं च ब्रह्मषे पाज्ञालेषु व्यवस्थितम्‌॥ १३ 
महोदये हयग्रीवं॑ प्रयागे योगशायिनम्‌। 
स्वयम्भुवं॑ मधुवने अयोगन्धिं च पुष्करे॥ १४ 
तथेव विप्रप्रवर वाराणस्यां च केशवम्‌। 
अविमुक्तकमत्रैव लोलकश्चात्रैव. गीयते॥ १५ 
पद्मायां पद्मकिरणं समुद्रे वडवामुखम्‌। 
कुमारधारे बाह्लीशं कार्तिकेयं च बर्हिणम्‌॥ १६ 
अजेशे शम्भुमनघं स्थाणुं च कुरुजाड्गले। 
बनमालिनमाहुर्मा किष्किन्धावासिनो जना:॥ १७ 
बीर॑ कुवलयारूढ॑ शद्भुचक्रगदाधरम्‌। 
श्रीवत्साड्डमुदाराड्रं नर्मदायां श्रियः पतिम्‌॥ १८ 
| त्रिनयनं तत्रेव च हुताशनम्‌। 
च त्रिसौपर्ण क्ष्माधरं शूकराचले॥ १९ 
त्रिणाचिकेतं ब्रह्मैें प्रभासे च कपर्दिनम। 
तथैवात्रापि विख्यात॑ तृतीयं शशिशेखरम्‌॥ २० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८९ 


बदरिकाश्रममें नारायण, वाराहमें गरुडासन, भद्गकर्णमें 
जयेश एवं विपाशा नदीके तटपर द्विजप्रिय विद्यमान हैँ। 
इरावतीमें रूपधार, कुरुक्षेत्रमें कुरुध्वज, कृतशौचमें 
नृसिंह और गोकर्णमें विश्वकर्मा वर्तमान हैं। प्राचीन 
स्थानमें कामपाल, महाम्भसूमें पुण्डरीक, विशाखयूपमें 
अजित तथा हंसपदमें हंसरूप विद्यमान हैं। पयोष्णीमें 
अखजण्ड, वितस्तामें कुमारिल, मणिमान्‌ पर्वतपर शम्भु 
एवं ब्रह्मण्यमें प्रजापति रूप स्थित हैं। मुनिश्रेष्ट ! मधुनदीमें 
चक्रधर, हिमालयमें शूलबाहु और ओषधिधप्रस्थमें मेरे 
विष्णुरूपको अवस्थित जानें॥ १--८॥ 

भगुतुड़में सुवर्णाक्ष, नैमिषमें पीतवासा एवं गयामें 
गोपति गदाधर ईश्वररूपसे वर्तमान हैं। गोप्रतारमें वरदायक, 
तीनों लोकोंके स्वामी कुशेशय एवं पवित्र महेद्ध- 
पर्वतपर दक्षिणमें अर्धनारीश्वर रूप विद्यमान है। महेंन्द्र- 
पर्वतपर, उत्तरमें सोमपीथी गोपाल, सह््द्रिपर्वतपर 
वैकुण्ठ एवं पारियात्रमें अपराजितरूप स्थित है। कशेरुदेशमें 
तपोधन, विश्वरूप देवेश, मलयपर्वतपर सौगन्धि तथा 
विन्ध्यपादमें सदाशिव रूप वर्तमान है। ब्रह्मर्षे ! अवन्तिदेशमें 
विष्णु, निषधदेशमें अमरेश्वर और पाश्ञालदेशमें मेरा 
पाञझ्ालिक रूप अवस्थित है। महोदयमें हयग्रीव, 
प्रयागमें योगशायी, मधुवनमें स्वयम्भुव और पुष्करमें 
अयोगन्धि रूप विद्यमान है। विप्रश्रेष्ठ| उसी प्रकार 
वाराणसीमें मेरा केशवरूप तथा यहींपर अविमुक्तक 
तथा लोलरूप स्थित कहा गया है। पद्मामें पद्मकिरण, 
समुद्रमें वडवामुख तथा कुमारधारमें बाह्लीश, वर्ही और 
कार्तिकेयरूपसे स्थित हैं॥९--१६॥ 

अजेशमें अनघ शम्भु तथा कुरुजाडुुलमें स्थाणुमूर्ति 
हैं। किष्किन्धाके निवासी लोग मुझे वनमाली कहते हैं। 
नर्मदाके क्षेत्रमें मुझे वीर, कुवलयारूढ, शह्ढु-चक्र- 
गदाधर, श्रीवत्साडु एवं उदाराड़ श्रीपति कहा जाता है। 
माहिष्मतीमें मेरा त्रिनयन एवं हुताशन रूप विद्यमान हैं। 
इसी प्रकार अर्वुदमें त्रिसौपर्ण एवं शूकराचलमें मेरा 
क्ष्माधर रूप अवस्थित है। त्रह्मर्षें! प्रभासमें मेरा त्रिणाचिकेत, 
कपर्दी और तृतीय शशिशेखर रूप विख्यात है। 


अध्याय ८2८९ ] वामनभगवान्‌का विविध स्थानोंमें निवास-वर्णन और कुरुजाड्रलके लिये प्रस्थान करना 


उदये शशिनं सूर्य ध्रुवं चर त्रितयं स्थितम्‌। 
हेमकूटे हिरण्याक्षं स्कन्‍्दं शरवणे मुने॥२९ 
महालये स्‍्मृतं रुद्रमुत्तेषु कुरुष्वथ। 
पदानाभं मुनिश्रेष्ठ सर्वसौख्यप्रदायकम्‌॥ २२ 


सप्तगोदावरे ब्रह्मन्‌ विख्यातं हाटके श्वरम्‌। 
तत्रेवः च महाहंसं प्रयागेडपि वटेश्वरम्‌॥ २३ 


शोणे च रुक्‍्मकवचं कुण्डिने घ्राणतर्पणम्‌। 
भिल्लीवने महायोगं माद्रेषु पुरुषोत्तमम्‌॥ २४ 
प्लक्षावतरणे विश्व श्रीनिवासं द्विजोत्तम। 
शूर्पारके चतुर्बाहूं मगधायां सुधापतिम्‌॥ २५ 
गिरिब्रजे पशुपतिं श्रीकण्ठं यमुनातटे। 
वनस्पतिं समाख्यातं दण्डकारण्यवासिनम्‌॥ २६ 
कालिझ्जरे नीलकण्ठं सरय्वां शम्भुमुत्तमम्‌। 
हंसयुक्ते महाकोश्यां सर्वपापप्रणाशनम्‌॥ २७ 
गोकर्ण दक्षिणे शर्व वासुदेवं प्रजामुखे। 
विध्ध्यश्वुड़़े महाशौरिं कन्थायां मधुसूदनम्‌॥ २८ 
त्रिकूटशिखरे ब्रह्मन्‌ चक्रपाणिनमी श्वरम्‌। 
लौहदण्डे हषीकेशं कोसलायां मनोहरम्‌॥ २९ 
महाबाहूं सुराष्ट्र च नवराष्ट्रे यशोधरम्‌। 
भूधरं देविकानद्यां महोदायां कुशप्रियम्‌॥ ३० 
गोमत्यां छादितगदं शड्डोद्धारे च शट्डिनम्‌। 
सुनेत्र सैन्धवारण्ये शूरं शूरपुरे स्थितम्‌॥ ३१ 
रुद्राख्यं च हिरण्वत्यां वीरभद्रं त्रिविष्टपे। 
शड्कुकर्ण च भीमायां भीम॑ शालवने विदु: ॥ ३२ 
विश्वामित्र च गदितं कैलासे वृषभध्वजम्‌। 
महेशं महिलाशैले कामरूपे शशिप्रभम्‌॥ ३३ 
बलभ्यामपि गोमित्र॑ कटाहे पड्डूजप्रियम्‌। 
उपेन्द्रं सिंहलद्वीपे शक्राह्ले कुन्दमालिनम्‌॥ ३४ 
रसातले च विख्यातं सहस््रशिरसं मुने। 
कालाग्रिरुद्रं तत्रेव तथाअन्यं कृत्तिवाससम्‌॥ ३५ 
सुतले कूर्ममचलं वितले पड्डजासनम्‌। 
महातले गुरो ख्यातं देवेशं छागलेश्वरम्‌॥ ३६ 
तले सहस्त्रचरणं सहस्त्रभुजमी श्वरम्‌ । 
सहस्राक्षं परिख्यातं॑ मुसलाकृष्टदानवम्‌॥ ३७ 


डड१ 


उदयगिरिमें चन्द्र, सूर्य और ध्रुव-ये तीन मूर्तियाँ 
अवस्थित हैं। मुने! हेमकूटमें हिरण्याक्ष एवं शरवणमें 
स्कन्द नामक रूप विद्यमान है। मुनिश्रेष्ठ! महालयमें रुद्र 
एवं उत्तरकुरुमें हर प्रकारका सुख प्रदान करनेवाला 
पद्मनाभ रूप विख्यात है। ब्रह्मन्‌! सप्तगोदावरमें 
हाटकेश्वर एवं महाहंस तथा प्रयागमें वटेश्वर रूप 
अवस्थित है। शोणमें रुक्मकवच, कुण्डिनमें प्राणतर्पण, 
भिल्लीवनमें महायोग, माद्रमें पुरुषोत्तम रूप विद्यमान 
है॥ १७--२४॥ 

द्विजोत्तम! प्लक्षावतरणमें विश्वात्मक श्रीनिवास, 
शूर्पारकमें चतुर्बाहु एवं मगधामें सुधापति रूप स्थित हैं। 
गिरिब्रजमें पशुपति, यमुनातटपर श्रीकण्ठ एवं दण्डकारण्यमें 
मेरा वनस्पति रूप विख्यात है। कालिझरमें नीलकण्ठ, 
सरयूमें उत्तम शम्भु और महाकोशीमें सभी पापोंका 
विनाश करनेवाला हंसयुक्त रूप स्थित है। दक्षिण 
गोकर्णमें शर्व, प्रजामुखमें वासुदेव, विन्ध्यपर्वतके शिखरमें 
महाशौरि और कन्थामें मधुसूदन रूप विद्यमान है। 
ब्रह्मन्‌! त्रिकूटपर्वतकी ऊँची चोटीपर चक्रपाणि ईश्वर, 
लौहदण्डमें हषीकेश तथा कोसलामें मनोहर रूप 
वर्तमान हैं। सुराष्ट्रमें महाबाहु, नवराष्ट्रमें यशोधर, देविका 
नदीमें भूधर तथा महोदामें कुशप्रिय रूप स्थित है। 
गोमतीमें छादितगद, शब्ल्ेद्धारमें शट्ठी, सैन्धवारण्यमें 
सुनेत्र एवं शूरपुरमें शूररूप विद्यमान है। हिरण्वतीमें रुद्र, 
त्रिविष्टपमें वीरभद्र, भीमामें शड्कुकर्ण और शालवनमें 
भीम नामक रूपको लोग जानते हैं॥२५--३२॥ 

कैलासमें वृषभध्वज और विश्वामित्र, महिलाशैलमें 
महेश और कामरूपमें शशिप्रभ रूप वर्तमान हैं। बलभीमें 
गोमित्र, कटाहमें पड्डूजप्रिय, सिंहलद्वीपमें उपेन्द्र एवं 
शक्राहमें कुन्दमाली नामक रूप स्थित है। मुने! रसातलमें 
विख्यात सहस्रशीर्षा एवं कालाग्रि-रुद्र तथा कृत्तिवासा 
नामक रूप विद्यमान हैं। गुरो! सुतलमें अचल कूर्म, 
वितलमें पड्डूजासन तथा महातलमें छागलेश्वर नामक 
विख्यात देवेशरूप स्थित है। तलमें सहर्नचरण, सहस्नबाहु 
एवं मुसलसे दानवको आकृष्ट करनेवाला मेरा सहद्नाक्ष- 


४डं४डर 


पाताले योगिनामीशं स्थितं च हरिशद्धूरम्‌। 
धरातले कोकनदं मेदिन्यां चक्रपाणिनम्‌॥ ३८ 


भुवलोके च गरुडं स्वलेकि विष्णुमव्ययम्‌ 
महल्लोंकि तथाडउगस्त्यं कपिल च जने स्थितम्‌॥ ३९ 


तपोलोके5खिल ं ब्रह्मन्‌ वाड्मयं सत्यसंयुतम्‌। 
ब्रह्माणं ब्रहालोके च सप्तमे वै प्रतिष्ठितम्‌॥ ४० 


सनातन तथा शैवे परं ब्रह्म च बैष्णवे। 
अप्रतर्क्य निरालम्बे निराकाशे तपोमयम्‌॥ ४९ 


जम्बूद्वीपे चतुर्बाहुँ कुशद्वीपे कुशेशयम। 
प्लक्षद्वीपे मुनिश्रेष्ठ ख्यातं गरुडइबवाहनम्‌॥ ४२ 
पद्मनाभं तथा क्रौज्ले शाल्मले वृषभध्वजम्‌। 
सहस्त्रांशु: स्थित: शाके धर्मराट पुष्करे स्थित: ॥ ४३ 
तथा पृथिव्यां ब्रह्मषे शालग्रामे स्थितो5स्म्यहम्‌ । 
सजलस्थलपर्यन्त॑ चरेषु_स्थावरेषु च॥ ४४ 
एतानि पुण्यानि. ममालयानि 
बरहान्‌ पुराणानि सनातनानि। 
धर्मप्रदानीह महौजसानि 
संकीर्तनीयान्यधनाशनानि 
संकीर्तनात्‌ू स्मरणाद्‌_ दर्शनाच्च 
संस्पर्शनदेव च देवताया:। 
धर्मार्थकामाद्यपवर्गमेव 
लभन्ति देवा मनुजा: ससाध्या:॥ ४६ 
तुभ्य॑ विनिवेदितानि 
ममालयानीह तपोमयानि। 
गच्छामि महासुरस्य 
यज्ञ सुराणां हि हिताय विप्र॥ ४७ 
पुलस्त्य उवाच 
वचन 
विष्णुर्भरद्वाजमृषिं 


॥ ४५ 


एतानि 
उत्तिष्ठ 


महर्षे 

महात्मा । 
गिरीन्द्रात्‌ 
स चाभ्यगच्छत्‌ कुरुजाड्लं हि॥ ४८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ८९ 


रूप अवस्थित है। पातालमें योगीश हरिशड्डभूर, धरातलपर 
कोकनद तथा मेदिनीमें चक्रपाणिरूप वर्तमान है। 
भुवर्लोकमें गरुड, स्वर्लोकमें अव्यय विष्णु, महलेंकमें 
अगस्त्य तथा जनलोकमें कपिल नामक रूप विद्यमान 
है। ब्रह्मन्‌! तपोलोकमें सत्यसे संयुक्त अखिल वाड्मय 
एवं सप्तम ब्रह्मलोकमें ब्रह्मा नामक रूप प्रतिष्ठित 
है ॥ ३३--४० ॥ 

शिवलोकमें सनातन, विष्णुलोकमें परम ब्रह्म, 
निरालम्बमें अप्रतर्क्‍र्थ और निराकाशमें तपोमय नामक 
रूप स्थित है। मुनिश्रेष्ठ ! जम्बूद्वीपमें चतुर्बाहु, कुशद्ठीपमें 
कुशेशय और प्लक्षद्वीपमें गरुडवाहन नामसे विख्यात 
रूप वर्तमान है। क्रौछद्वीपमें पद्मनाभ, शाल्मलह्ठीपमें 
वृषभध्वज, शाकद्दवीपमें सहस्रांशु तथा पुष्करद्वीपमें 
धर्मराज नामक रूप विद्यमान हैं। ब्रह्मर्षे ! इसी प्रकार 
पृथ्वीमें में शालग्रामके भीतर अवस्थित हूँ। इस प्रकार 
जलसे लेकर स्थलपर्यन्त समस्त चराचरमें में वर्तमान 
हूँ। ब्रह्मनू! ये ही मेरे पुण्य, पुरातन एवं सनातन 
धर्मप्रद, अत्यन्त ओजस्वी, सड्डीर्तनके योग्य एवं 
अघोंके नाश करनेवाले निवास-स्थान हैं। देव, मनुष्य 
और साध्यलोग देवताके कीर्तन, स्मरण, दर्शन और 
स्पर्श करनेसे ही धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष प्राप्त 
करते हैं। विप्र! मैंने आपसे अपने इन तपोमय 
स्थानोंको कह दिया। हे विप्र! अब आप उठिवे; 
देवताओंका हित-साधन करनेके लिये मैं बलिके 
यज्ञमें जाता हूँ॥४१--४७॥ 

पुलस्त्यजी बोले--महर्षे!। महात्मा विष्णु 
महर्षि भरद्वाजणसे इस प्रकारका वचन कहकर 
मनोहर चालसे चलते हुए गिरीन्द्रसे कुरुजाड्जलमें 
पहुँचे ॥ ४८ ॥ 


॥ इस ग्रकार श्रीवामनपुराणमें नवासीवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ८९ ॥ 


अध्याय ९० ] 


भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकी क्षुब्धता 


डंडर३ 


नब्बेवाँ अध्याय 


भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकी क्षुब्धता, बलि और शुक्रके संवाद-प्रसड्में कोशकारकी कथा 


पुलस्त्य उवाच 

ततः समागच्छति वासुदेवे 

मही चकम्पे गिरयश्व॒ चेलु:। 
क्षुब्धा: समुद्रा दिवि ऋक्षमण्डलो 

बभौ विपर्यस्तगतिर्महर्षे ॥ १ 
यज्ञ: समागात्‌ परमाकुलत्वं 

न वेदि कि मे मधुहा करिष्यति। 
यथा प्रदग्धोडस्मि महेश्वरेण 

कि मां न संधक्ष्यति वासुदेवः॥ २ 
ऋकसाममन्त्राहुतिभिहुु ताभि- 

वितानकीयान्‌ ज्वलनास्तु भागान्‌। 
भक्‍्त्या द्विजेन्द्रेपि सम्प्रपादितान्‌ 


नेव प्रतीच्छन्ति विभोर्भयेन॥ ३ 
तान्‌ दृष्ठा घोररूपांस्तु उत्पातान्‌ दानवेश्वरः। 
पप्रच्छोशनसं शुक्र प्रणिपत्य कृताज्जलि: ॥ ४ 


किमर्थमाचार्य मही सशेैला 
रम्भेव वाताभिहता चचाल। 
किमासुरीयान्‌ सुहुतानपीह 


भागान्‌ न गृहन्ति हुताशनाश्च॥५ 


क्षुब्धा: किमर्थ मकरालयाश्वच भो 
ऋक्षा न खे किं प्रचरन्ति पूर्ववत्‌। 
दिशः: किमर्थ तमसा परिष्लुता 
दोषेण कस्याद्य वदस्व में गुरो॥६ 
पुलस्त्य उवाच 


शुक्रस्तद्‌ वाक्यमाकर्ण्य विरोचनसुतेरितम्‌। 
अथ ज्ञात्वा कारणं च बलि वचनमन्नवीत्‌॥ ७ 


पुलस्त्यजी बोले--महर्षे! उसके बाद वामनका 
रूप धारण करनेवाले वासुदेवके आनेपर पृथ्वी काँपने 
लगी, पर्वत अपने स्थानसे डिग गये, समुद्रमें जोरसे 
लहरें उठने लगीं और आकाशमें तारासमूहकी गति 
अव्यवस्थित हो गयी। यज्ञ भी अत्यन्त व्याकुल हो गया 
और सोचने लगा--न जाने मधुसूदन भगवान्‌ वासुदेव 
आकर मेरी क्‍या गति करेंगे? जैसे महेश्वरने मुझे दग्ध 
कर दिया था, क्या वासुदेव भी मुझे वैसे ही दग्ध 
(ध्वस्त) तो नहीं कर देंगे? अग्नि विष्णुके भयसे श्रेष्ठ 
द्विजोंके द्वारा श्रद्धापूर्वक ऋग्वेद एवं सामवेदके मन्त्रोंकी 
आहुतियोंसे हवन किये गये यज्ञीय भागोंको ग्रहण नहीं 
कर रहे थे। उन घोर उत्पातोंको देखकर दानवेश्वर 
(बलि)-ने उशना शुक्राचार्यको प्रणाम किया तथा हाथ 
जोड़कर उनसे पूछा--आचार्यजी ! पर्वतोंके साथ पृथ्वी 
वायुके झोंकेसे केलेके वृक्षेके समान क्‍यों काँप रही है 
और अग्रिदेव भी विधिपूर्वक हवन किये गये आसुरीय 
भागोंको क्‍यों नहीं स्वीकार कर रहे हैं ? समुद्रमें भयंकर 
लहरें क्‍यों उठ रही हैं ? आकाशमें नक्षत्र पहलेकी भाँति 
क्यों नहीं सुव्यवस्थित रूपसे स्थित हैं और दिशाएँ क्‍यों 
अन्धकारसे भर गयी हैं ? गुरो! मुझे आप कृपया यह 
बतलायें कि किसके अपराधसे यह सब हो रहा 
है 2॥ १--६॥ 

पुलस्त्यजी बोले--विरोचनपुत्रके द्वारा कहे गये 
उस वाक्यको सुननेके बाद पूछे गये प्रश्नके कारणको 
जानकर शुक्राचार्यने बलिसे कहा--॥ ७॥ 


डडड श्रीवामनपुराण 


शुक्र उवाच 

श्रृणुष्व दैत्येश्वरर येन भागान्‌ 

नामी प्रतीच्छन्ति हि आसुरीयान्‌। 
मन्त्रहुतानपीह 

नूनं समागच्छति 

तदड्प्रिविक्षेपमपारयन्ती 

मही सशैला चलिता दितीश। 

चलत्यां. मकरालयामी 


हुताशना 


तसयां 


उदवृत्तवेला दितिजाद्य जाताः॥ ९ 


पुलस्त्य उवाच 


शुक्रस्यथ वचन श्रुत्वा बलिभर््गवमब्रवीत। 


धर्म सत्यं च पथ्यं च सर्वोत्साहसमीरितम्‌॥ १० 


बलिरुवाच 

आयाते वासुदेवे बद मम 

भगवन्‌ धर्मकामर्र्थतत्त्वं 
किं कार्य कि च देयं मणिकनक- 

मथो भूगजाश्रादिकं वा। 
कि वा वाच्यं मुरारेनिजहित- 

मथवा तद्धितं वा प्रयुझ्धे 
तथ्यं पथ्यं प्रियं भो मम वबद 


शुभदं तत्करिष्ये न चान्यत्‌॥ १९ 


पुलस्त्य उवाच 


तद्वाक्यं भार्गव: श्रुत्वा देत्यनाथेरितं वरम्‌। 


विचिन्त्य नारद प्राह भूतभव्यविदीश्वर:॥ १२ 


त्ववा कृता यज्ञभुजो<सुरेन्द्रा 
बहिष्कृता ये श्रुतिदृष्टमार्गे। 
श्रुतिप्रमाणं मखभोजिनो बहिः 
सुरास्तदर्थ हरिरभ्युपैति॥ १३ 
तस्याध्वरं दैत्यसमागतस्य 
कार्य हि किं मां परिपृच्छसे यत्‌। 
कार्य न देयं हि विभो तृणाग्रं 
यदध्वरे. भूकनकादिकं॑ वा॥ १४ 


वासुदेव: ॥ ८ 


[ अध्याय ९० 


शुक्राचार्यने कहा--दैत्येश्वर ! सुनो। निश्चय ही 
वासुदेव आ रहे हैं । इसीलिये अग्रिदेव मन्त्रके द्वारा आहुति 
देनेपर भी आसुरीय भागोंको नहीं ग्रहण कर रहे हैं। 
दितीश! उनके चरण रखनेके भारकों सहन न कर 
सकनेके कारण पर्वतोंसहित पृथ्वी काँप रही है। 
दितिज! पृथ्वीके कम्पनसे ये समुद्र आज तटका 
उल्लड्डन कर गये हैं॥ ८-९॥ 

पुलस्त्यजी बोले--शुक्राचार्यका वचन सुनकर 
बलिने उनसे धर्मसे युक्त, सत्य, कल्याणप्रद और सभी 
प्रकारके उत्साहसे भरा वचन कहा॥ १०॥ 

बलिने कहा-- भगवन्‌! वासुदेवके आनेपर मेरे 
करने योग्य धर्म, काम एवं अर्थके तत्त्वको बतलायें। 
मैं उन्हें मणि, स्वर्ण, पृथ्वी, हाथी अथवा अश्रमेंसे क्या 
दान करूँ? मैं मुरारिसे क्या कहूँ? अपना अथवा 
उनका क्या कल्याण सिद्ध करूँ ? आप मुझे कल्याणकारी, 
मड़लमय तथा प्रिय तथ्य बतलायें। मैं वही करूँगा, 
अन्य कुछ नहीं करूँगा॥ ११॥ 

पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! दैत्यपतिद्वारा कहे 
गये उस उत्तम वचनको सुननेके पश्चात्‌ भूत एवं 
भविष्यके जाननेवाले भार्गनने विचार कर कहा- 
तुमने श्रुतिद्वारा प्रतिपादित मार्गमें अनधिकृत 
असुरेन्द्रों (दैत्यों)-को यज्ञभागका भोक्ता बनाया है एवं 
वेदप्रमाणके अनुसार यज्ञभोक्ता देवोंको अधिकाररहित 
कर दिया है। इसी कारण हरि आ रहे हैं। दैत्य! 
तुमने मुझसे जो प्रश्न किया कि यज्ञमें उनके आनेपर 
क्या करना चाहिये, तो (उसके विषयमें मेरा यह कहना 
है कि) यज्ञमें तिनकेके नोकके बराबर भी पृथ्वी 
या सुवर्ण आदि (कुछ भी) उन्हें नहीं देना चाहिये। 


अध्याय ९० ] 


वाच्यं तथा साम निरर्थक॑ विभो 
कस्ते वरं दातुमलं हि शक्र॒ुयात्‌। 
भूर्भुवनाकपाल- 


रसातलेशा निवसन्ति नित्यश:॥ १५ 
बलिरुवाच 

मया न चोक्त बचने हि भार्गव 

न चास्ति मह्ां न च दातुमुत्सहे। 
समागते<5प्यर्थिनि हीनवत्ते 

जनादने लोकपतौ कथं तु॥१९१६ 
एवं च श्रूयते श्लोक: सतां कथयतां विभो। 
सद्धावो ब्राह्मणेष्वेव कर्त्तव्यो भूतिमिच्छता। 
दृश्यते हि तथा तच्च सत्यं ब्राह्मणसत्तम॥ १७ 


यस्योदरे 


पूर्वाभ्यासेन कर्माणि सम्भवन्ति नृणां स्फुटम्‌ । 
वाक्कायमानसानीह योन्‍्यन्तरगतान्यपि॥ १८ 


किं वा त्वया द्विजश्रेष्ठ पौराणी न श्रुता कथा। 

या वृत्ता मलये पूर्व कोशकारसुतस्य तु॥ १९ 
शुक्र उवाच 

कथयस्व महाबाहो कोशकारसुताश्रयाम्‌। 

कथां पौराणिकीं पुण्यां महाकौतूहलं हि मे ॥ २० 
बलिरुवाच 

श्रुणुष्व कथयिष्यामि कथामेतां मखान्तरे। 

पूर्वाभ्यासनिबद्धां हि सत्यां भृगुकुलोद्दह॥ २१ 

मुद्गलस्य मुने: पुत्रो ज्ञानविज्ञानपारग:। 

कोशकार इति ख्यात आसीद्‌ ब्रह्मंंस्तपोरत: ॥ २२ 

तस्यासीद्‌ दयिता साध्वी धर्मिष्ठा नामतः श्रुता। 

सती वात्स्यायनसुता धर्मशीला पतिब्रता॥ २३ 

तस्यामस्य सुतो जात: प्रकृत्या वै जडाकृति: । 

मूकवन्नालपति स न च पश्यति चान्थवत्‌॥ २४ 

त॑ जात॑ ब्राह्मणी पुत्र॑ जडं मूकं त्वचक्षुषम्‌। 

मन्यमाना गृहद्वारि षष्ठेडहहनि समुत्सूजत्‌॥ २५ 


भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकी क्षुव्धता 


डडण 


इस तरहका अर्थहीन और सामयुक्त वचन उनसे कहना 
चाहिये कि विभो! जिसके पेटमें भूलोक, भुवर्लोक एवं 
स्वर्लोकके स्वामी तथा रसातलके शासक सदा निवास 
करते हैं ऐसे आपको दान देनेमें कौन समर्थ हो सकता 
है 27॥ १२--१५॥ 

बलिने कहा-- भार्गव! मैंने निम्रकोटिकी वृत्तिवाले 
याचकके आनेपर भी यह बात नहीं कही कि मेरे पास 
कुछ नहीं है और मैं देना नहीं चाहता तो लोकपति जनार्दनके 
याचक बनकर आनेपर मैं इस प्रकार कैसे कह 
सकता हूँ। विभो! सज्जनोंके द्वारा कही गयी इस तरहकी 
पवित्र वाणी सुनी जाती है कि ऐश्वर्य चाहनेवाले 
मनुष्यको ब्राह्मणोंके प्रति अच्छे भाव रखने चाहिये। 
ब्राह्मणश्रेष्ठ। यह सत्य भी मालूम होता है कि वचन, 
शरीर एवं मनके द्वारा किये गये मनुष्योंके कर्म दूसरी 
योनियोंमें भी पहलेके अभ्याससे स्पष्टरूपसे प्रकट होते 
हैं। द्विजश्रेष्ठ! प्राचीन कालमें मलयपर्वतपर घटित हुई 
कोशकारके पुत्रकी प्राचीन कथाको क्‍या आपने नहीं 
सुना है ?॥ १६--१९॥ 

शुक्राचार्यनेी कहा--महाबाहो ! कोशकारकी 
पुत्रसम्बन्धिनी पवित्र प्राचीन कथाको मुझसे कहो। उसे 
सुननेके लिये मुझे महान्‌ कौतूहल हो रहा है॥२०॥ 


बलिने कहा--भूृगुकुलश्रेष्ठ ! पूर्वक अभ्याससे 
सम्बद्ध इस सत्य कथाको मैं यज्ञमें कह रहा हूँ; आप 
सुनें। ब्रह्मन्‌! महर्षि मुदुगल॒का कोशकार नामसे प्रसिद्ध 
एवं ज्ञान और विज्ञानसे सम्पन्न एक तपस्वी पुत्र था। 
उसकी पत्नीका नाम था धर्मिष्ठा। वह वात्स्यायनकी कन्या 
पतिब्रता, साध्वी, धर्मका आचरण करनेवाली तथा पतिकी 
सेवा करनेमें निष्ठा रखनेवाली थी। उस स्त्रीके गर्भसे एक 
पुत्र हुआ, जो स्वभावसे ही मूढ़ था। वह गूँगे मनुष्यकी तरह 
न बोलता और अन्धेको भाँति वह देखता भी नहीं था। 
अपने उस जन्मे हुए पुत्रकों मूर्ख, गुंगा और अंधा समझकर 
ब्राह्यणीने छठे दिन उसे घरके द्वारपर फेंक दिया। 


४डं४ड८ु 


ततो< भ्यागाद्‌ दुराचारा राक्षसी जातहारिणी। 
स्‍्वं शिशुं कृशमादाय सूर्पाक्षी नाम नामत: ॥ २६ 
तत्रोत्सज्य स्वपुत्र॑ सा जग्राह द्विजनन्दनम्‌। 
तमादाय जगामाथ भोक्तुं शालोदरे गिरौ॥ २७ 
ततस्तामागतां वीक्ष्य तस्या भर्ता घटोदर:। 
नेत्रहीन: प्रत्युवाच किमानीतस्त्वया प्रिये॥ २८ 
साउब्नवीद्‌ राक्षसपते मया स्थाप्य निजं शिशुम्‌ 
कोशकारद्विजगृहे तस्यानीतः प्रभो सुतः॥ २९ 
स प्राह न त्वया भद्ने भद्रमाचरितं त्विति। 
महाज्ञानी द्विजेन्द्रोःसौ तत: शप्स्यति कोपित: ॥ ३० 
तस्माच्छीप्रमिमं त्यक्त्वा मनुजं घोररूपिणम्‌। 
अन्यस्य कस्यचित् पुत्र शीघ्रमानय सुन्दरि॥ ३१९ 
इत्येवमुक्ता सा रौद्रा राक्षती कामचारिणी। 
समाजगाम त्वरिता समुत्पत्य विहायसम्‌॥ ३२ 


स चापि राक्षससुतो निसृष्टो गृहबाह्मयत:। 
रुरोद सुस्वरं ब्रह्मन्‌ प्रक्षिप्याड्रष्टमानने॥ ३३ 


सा क्रन्दितं चिराच्छुत्वा धर्मिष्ठा पतिमब्रवीत्‌। 
पश्य स्वयं मुनिश्रेष्ठ सशब्दस्तनयस्तव॥ ३४ 
त्रस्ता सा निर्जाामाथ गृहमध्यात्‌ तपस्विनी। 
स चापि ब्राह्मणश्रेष्ठ; समपश्यत तं शिशुम्‌॥ ३५ 
वर्णरूपादिसंयुक्ते यथा स्वतनयं तथा। 
ततो विहस्य प्रोवाच कोशकारो निजां प्रियाम्‌॥ ३६ 


एतेनाविश्य धर्मिष्ठे भाव्यं भूतेन साम्प्रतम्‌। 
को5प्यस्माकं छलयितुं सुरूपी भुवि संस्थित:ः ॥ ३७ 
इत्युक्त्वा वचन मन्त्री मन्त्रेस्तं राक्षसात्मजम्‌। 
बबन्धोल्लिख्य वसुधां सकुशेनाथ पाणिना॥ ३८ 


एतस्मिन्लन्तरे प्राप्ता सूर्पाक्षी विप्रबालकम्‌। 
अन्तर्धानगता भूमौ चिक्षेप गृहदूरतः॥ ३९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९० 


उसके बाद सूर्पाक्षी नामकी एक दुराचारिणी एवं नवजात 
बालकोंको चुरा लेनेवाली राक्षसी अपने दुबले-पतले 
पुत्रको लेकर वहाँ आयी और अपने पुत्रको वहाँ छोड़कर 
उसने ब्राह्मणपुत्रको उठा लिया। उसे लेकर खानेके लिये 
शालोदर नामक पर्वतपर चली गयी। उसके बाद उसे 
आयी हुई जानकर घटोदर नामके उसके अंधे पतिने 
पूछा-प्रिये! तुम क्या लायी हो ?॥ २१--२८॥ 


उसने कहा--राक्षसपते ! प्रभो! मैं अपने बच्चेको 
कोशकार मुनिके घरमें रखकर उनके पुत्रको लायी हूँ। 
राक्षसने कहा-भद्रे! तुमने यह ठीक नहीं किया। वह 
श्रेष्ठ ब्राह्मण महाज्ञानी तो है; किंतु वह (इस कार्यसे) 
कुपित होकर (तुम्हें) शाप दे देगा। सुन्दरि! इसलिये 
शीघ्र इस रौद्र रूपवाले मनुष्यको छोड़कर तुम किसी 
दूसरेके पुत्रको ले आओ। ऐसा कहनेपर वह 
स्वच्छन्दचारिणी डरावनी राक्षसी आकाशमें उड़ती हुई 
शीघ्र (वहाँ) चली गयी। त्रह्मन्‌! घरके बाहर छोड़ा गया 
वह राक्षसपुत्र भी मुखमें अँगूठा डालकर उच्च स्वरसे 
रोने लगा। उस धर्मिष्ठाना अधिक समयके बाद रुलाई 
सुनकर पतिसे कहा--मुनिश्रेष्ठ! पुत्रको स्वयं देखिये, 
आपका यह पुत्र शब्द करने लगा। डरकर वह तपस्विनी 
गृहके भीतरसे बाहर निकली। उस श्रेष्ठ ब्राह्मणने भी उस 
शिशुको देखा। अपने पुत्रके ही समान रंग और रूप 
आदिसे युक्त उस बालकको देखकर कोशकार मुनिने 
हँसकर अपनी पत्नीसे कहा--॥ २९--३६॥ 

धर्मिष्ठ)! इस बालकके अंदर अवश्य कोई भूत 
प्रवेश कर गया है। हमलोगोंको धोखा देनेके लिये सुन्दर 
रूपवाला कोई (भूत) इस स्थानपर विद्यमान है। ऐसा 
कहकर उस मन्त्रवेत्ताने हाथमें कुशा लेकर मन्त्रोंके द्वारा 
भूमिको रेखासे अड्डितकर राक्षसपुत्रको बाँध दिया। इसी 
बीच सूर्पक्षी वहाँ पहुँची और अदृश्यरूपमें (छिपकर) 
घरसे दूर स्थित होकर उसने ब्राह्मणके बालकको फेंका। 


अध्याय ९० ] 


तं॑ क्षिप्तमात्र॑ जग्राह कोशकार: स्वकं सुतम्‌। 
सा चाभ्येत्य ग्रहीतुं सव॑ नाशकद्‌ राक्षसी सुतम्‌॥ ४० 


इतश्रेतश्ल विभ्रष्टा सा भर्तारमुपागमत्‌। 
कथयामास यद्‌ वृत्तं स्वद्विजात्मजहारिणम्‌॥ ४१ 


एवं गतायां राक्षस्यां ब्राह्णेन महात्मना। 
स राक्षसशिशुरब्रह्मन्‌ भायाये विनिवेदित:॥ ४२ 


स चात्मतनय: पित्रा कपिलाया: सवत्सया:। 
दक्षा संयोजितोउत्यर्थ क्षीरेणेक्षुसेन च॥ ४३ 


द्वावेव वर्धितोी बालौ संजातौ सप्तवार्षिकौ। 
पित्रा च कृतनामानौ निशाकरदिवाकरौ॥ ४४ 


नेशाचरिददिवाकीर्तिनिशाकीर्ति: स्वपुत्रक:। 
तयोश्वकार विप्रो5सौ ब्रतबन्धक्रियां क्रमात्‌॥ ४५ 


ब्रतबन्धे कृते वेदं पपराठासौँ दिवाकरः। 
निशाकरो जडतया न पपाठेति नः श्रुतम्‌॥ ४८६ 


त॑ बान्धवाश्च पितरौ माता भ्राता गुरुस्तथा। 
पर्यनिन्दंस्तथा ये च जना मलयवासिन:॥ ४७ 
ततः स पित्रा क्रुद्धेन क्षिप्त: कूपे निरूदके। 
महाशिलां चोपरि वे पिधानमवरोपयत्‌॥ ४८ 


एवं क्षिप्तस्तदा कूपे बहुवर्षगणान्‌ स्थित: । 
तत्रास्त्यामलकीगुल्म: पोषाय फलितो5भवत्‌॥ ४९ 


ततो दशसु वर्षेषु समतीतेषु भार्गव। 
तस्य माताउगमत्‌ कूपं तमन्धं शिलयाचितम्‌॥ ५० 


सा दृष्ठा निचितं कूपं शिलया गिरिकल्पया। 
उच्चै: प्रोवाच केनेयं कृपोपरि शिला कृता॥ ५१ 


कृपान्तस्थ: स तां वार्णी श्रुत्वा मातुर्निशाकर: । 
प्राह प्रदत्ता पित्रा मे कृपोपरि शिला त्वियम्‌॥ ५२ 


भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकोी क्षुब्धता 


डंडे 


फेंकते ही कोशकारने अपने उस पुत्रको पकड़ लिया। 
परंतु वह राक्षसी वहाँ जाकर अपने पुत्रको नहीं पकड़ 
सकी। दोनों ओरसे हाथ धोकर वह अपने पतिके पास 
गयी और अपने पुत्र तथा ब्राह्मणपुत्र दोनोंके खोनेकी 
घटना कह सुनायी। ब्रह्मन्‌! इस प्रकार राक्षसीके चले 
जानेपर महात्मा ब्राह्मणने अपनी पत्नीको उस राक्षस- 
पुत्रको दे दिया। पिताने अपने पुत्रको सवत्सा कपिला 
गायके दूध, दही और ईखके रससे पाला-पोसा। दोनों 
ही बालक बढ़कर सात वर्षके हो गये। पिताने उन 
दोनोंका नाम निशाकर और दिवाकर रखा॥ ३७--४४॥ 


राक्षणके बालकका नाम दिवाकीर्ति (दिवाकर) 
और ब्राह्मणके बालकका नाम निशाकीर्ति (निशाकर) 
था। ब्राह्मणने क्रमश: दोनोंका उपनयन-संस्कार किया। 
उपनयन (जनेऊ) हो जानेपर दिवाकर वेदपाठ करने 
लगा। किंतु निशाकर जड़ताके कारण वेदाध्ययन नहीं 
करता था--ऐसा हमलोगोंने सुना है। माता, पिता, भाई, 
बन्धुजन, गुरु और दूसरे मलयके निवासी उसकी निन्दा 
करने लगे। उसके बाद पिताने कुपित होकर उसे 
जलरहित कुएमें फेंक दिया और ऊपरसे एक बड़ी 
शिलासे ढँक दिया। इस प्रकार कुएमें फेंक दिये जानेपर 
वह बालक बहुत दिनोंतक वहाँ पड़ा रहा। उस कुएँमें 
एक आँवलेका छोटा वृक्ष (क्षु) था। उस बालकके 
लालन-पालनके लिये उसमें फल लग गये। भार्गव! 
उसके बाद दस वर्ष बीत जानेपर उसकी माँ अन्धकार- 
भरे तथा पत्थरसे ढके हुए उस कुएँके पास गयी। उस कुएँको 
पर्ववके सदृश शिलासे ढके हुए देखकर उसने ऊँचे 
स्वर्से कहा--कुएके ऊपर इस पत्थरको किसने रखा है? 
कुएँके अंदर पड़े हुए पुत्र निशाकरने माताकी वाणी 
सुनकर कहा--मेरे पिताजीने कुएपर इस शिलाको रखा है। 


४४८ 


सा5तिभीता5ब्रवीत्‌ कोउसि कूपान्तस्थो5द्भुतस्वरः । 


सो<प्याह तब पुत्रो5स्मि निशाकरेति विश्रुत: ॥ ५३ 
साउब्नवीत्‌ तनयो महा नाप्ना ख्यातो दिवाकरः । 
निशाकरेति नापम्लाउहो न कश्चित्‌ तनयोउ5स्ति मे ॥ ५४ 
स॒ चाह पूर्वचरितं मातुर्निरवशेषतः। 
साश्रुत्वा तां शिलां सुभ्रू: समुत्क्षिप्यान्यतो$क्षिपत्‌ ॥ ५५ 
सोत्तीर्य कूपाद्‌ भगवन्‌ मातु: पादाववन्दत। 
सा स्वानुरूपं तनय॑ दृष्ठाी स्वजनमग्रत:॥ ५६ 
ततस्तमादाय सुतं धर्मिष्ठा पतिमेत्य च। 
'कथयामास तत्सर्व चेष्टितं स्वसुतस्य च॥ ५७ 
ततो<न्वपृच्छद्‌ विप्रोडइसौ किमिदं तात कारणम्‌। 
नोक्तवान्‌ यद्‌ भवान्‌ पूर्व महत्कौतूहलं मम ॥ ५८ 
तच्छुत्वा बचन॑ धीमान्‌ कोशकारं द्विजोत्तमम्‌। 
प्राह पुत्रो<्भधुतं वाक्य मातरं पितरं तथा॥ ५९ 
निशाकर उवाच 
श्रूयतां कारणं तात येन मूकत्वमाथमितम्‌। 
मया जडत्वमनघ तथाउन्धत्वं स्वचक्षुष: ॥ ६० 
पूर्वमासमहं विप्र कुले वृन्दारकस्य तु। 
वृषाकपेश्व तनयो मालागर्भसमुद्धव: ॥ ६१ 
ततः पिता पाठयन्मां शास्त्रं धर्मार्थकामदम्‌। 
मोक्षशास्त्रं परं॑ तात सेतिहासश्रुतिं तथा॥ ६२ 
सो5हं॑ तात महाज्ञानी परावरविशारद:। 
जातो मदान्थस्तेनाहं दुष्कर्माभिरतो5भवम्‌॥ ६३ 
मदात्‌ समभवल्लोभस्तेन नष्टा प्रगल्भता। 
विवेको नाशमगमत्‌ मूर्खभावमुपागत:॥ ६४ 
मूढभावतया चाथ जात: पापरतोअस्म्यहम्‌। 
परदारपरार्थेषु मतिर्में च सदाउभवत्‌॥ ६५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९० 


इस वाणीको सुनकर वह अत्यन्त डर गयी और बोली- 
कुएँके भीतर इस अपूर्व स्वस्वाले तुम कौन हो ? उसने भी 
कहा-मैँ तुम्हारा पुत्र हूँ। मेरा नाम निशाकर है॥ ४५-५३ ॥ 

उसने कहा-मेरे पुत्रका नाम तो दिवाकर है। 
निशाकर नामका मेरा कोई पुत्र नहीं है। उस बालकने 
मातासे अपनी पहलेकी घटित सारी घटना कह सुनायी। 
उसे सुननेके बाद माताने उस शिलाको उठाकर दूसरी 
ओर फेंक दिया। भगवन्‌! उस बालकने कुएँसे ऊपर 
आकर माताके चरणोंकी वन्दना की। उसने अपनेसे 
उत्पन्न हुए और अपनेसे मिलते-जुलते रूपवाले 
बालकको सामने देखा। उसके बाद उस बालकको 
लेकर वह धर्मिष्ठा पतिके पास गयी और अपने पुत्रके 
सारे चरितको उससे कह सुनायी। उसके बाद उस 
ब्राह्मणने पूछा--पुत्र! तुम पहले नहीं बोले, इसका क्या 
कारण है? मुझे बहुत कुतूृहल हो रहा है। उस बातको 
सुनकर बुद्धिमान पुत्रने ब्राह्मणश्रेष्ठ कोशकार तथा मातासे 
अद्भुत वचन कहा॥। ५४--५९॥ 


निशाकरने कहा--निष्पाप पिताजी! मेरे द्वार 
मूकता, जड़ता एवं अपने नेत्रोंके अन्धत्व ग्रहण 
करनेका कारण सुनिये। विप्र! मैं पहले वृन्दारक 
(सम्मानित देव)-वंशमें मालाके गर्भसे उत्पन्न हुआ 
वृषाकपिका पुत्र था। तात! पिताने मुझे धर्म, अर्थ और 
कामकी सिद्धि देनेवाले शास्त्र तथा इतिहास और 
वेदसहित मुक्तिदायक (दर्शन) शास्त्रको पढ़ाया। तात! 
मैं महाज्ञानी एवं लोक-ज्ञान और परलोक-द्ञानमें कुशल 
था। उससे मैं अहंकारसे अन्धा होकर बुरे कर्ममें लग 
गया। मदसे मुझे लोभ हुआ। उससे मेरी वाक्पटुता नष्ट 
हो गयी। विवेकशक्तिके नष्ट हो जानेसे मैं विवेकहीन 
हो गया। मूढ़ताके कारण मैं पापी बन गया। मेरा मन 


सदा दूसरेकी स्त्री एवं धनमें आसक्त हो गया। 


अध्याय ९० ] 


परदाराभिमशित्वात्‌ परार्थहरणादपि। 
मृतोउस्म्युद्‌बन्धनेनाहं नरकं॑ रौरवं गत: ॥ ६६ 


तस्माद्‌ वर्षसहस्त्रान्ते भुक्तशिष्टे तदागसि। 
अरण्ये मृगहा पाप: संजातो5हं मृगाधिप:॥ ६७ 
व्याप्रत्वे संस्थितस्तात बद्ध: पञ्धरग: कृतः। 
नराधिपेन विभुना नीतश्च नगरं निजम्‌॥ ६८ 
बद्धस्य पिज्लरस्थस्य व्याप्रत्वेषधिष्ठितस्य ह। 
धर्मार्थकामशास्त्राणि प्रत्यभासन्त सर्वश:॥ ६९ 
ततो नृपतिशार्द्लो गदापाणि: कदाचन। 
एकवस्त्रपरीधानो नगरान्निर्ययौ बहि:॥ ७० 
तस्य भार्या जिता नाम रूपेणाप्रतिमा भुवि। 
सा निर्गते तु रमणे ममान्तिकमुपागता॥ ७९ 


तां दृष्ठा ववृधे महां पूर्वाभ्यासान्मनोभव:। 
यथेव धर्मशास्त्राणि तथाहमवदं च ताम्‌॥ ७२ 
राजपुत्रि सुकल्याणि नवयौवनशालिनि। 
चित्त हरसि मे भीरु कोकिला ध्वनिना यथा॥ ७३ 
सा मद्बचनमाकर्ण्य प्रोवाच तनुमध्यमा। 
कथमेवावसयोर्व्याध्रि रतियोगमुपेष्यति॥ ७४ 
ततो5हमब्नुव॑ तात राजपुत्रीं सुमध्यमाम्‌। 
द्वारमुद्वाटयस्वाद्य निर्गमिष्यामि सत्वरम्‌॥ ७५ 
सा्प्यब्रवीद्‌ दिवा व्याप्र लोको5यं परिपश्यति। 
रात्रावुद्वाटयिष्यामि ततो रंस्याव स्वेच्छया॥ ७६ 
तामेवाहमवोचं वे कालक्षेपेड्हमक्षम: । 
तस्मादुद्वाटय द्वारं मां बन्धाच्च विमोचय॥ ७७ 
तेत: सा पीवरश्रोणी द्वारमुद्धाटयन्मुने। 
उद्घाटिते ततो द्वारे निर्गतो5हं बहिःक्षणात्‌॥ ७८ 
पाशानि निगडादीनि छिननानि हि बलान्मया। 
सा गृहीता च नृपतेर्भार्या रमितुमिच्छता॥ ७९ 


भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकी क्षुब्धता 


3४४९ 


परस्त्रीके साथ संसर्ग करने एवं दूसरोंक धनका हरण 
करनेके कारण कर्मफलके बन्धनसे ग्रस्त होनेपर में 
मरकर (विवशतया) रौरव नरकमें गया। एक हजार 
वर्षके बाद नरक-भोगसे बचे उस पापके कारण में 
पशुओंकी हत्या करनेवाला पापी बाघ होकर जंगलमें 
उत्पन्न हुआ॥ ६०--६७॥ 

तात ! एक प्रभावशाली राजाने व्याप्रयोनिमें उत्पन्न 
हुए मुझको बाँधकर पिंजड़ेमें डाल दिया और अपने 
नगरमें ले गया। व्याप्रकी योनिको प्राप्त हुए बन्धनसे 
ग्रस्त और पिंजड़ेमें पड़े हुए मुझे धर्म, अर्थ एवं कामसे 
सम्बन्ध रखनेवाले सभी शास्त्र मनमें स्फुरित हो रहे थे। 
उसके कुछ समय बाद वह श्रेष्ठ राजा हाथमें गदा लिये 
एक वस्त्र धारणकर नगरसे बाहर चला गया। उसकी 
जिता नामकी भार्या मृत्युलोकमें अनुपम सुन्दरी थी। 
पतिके बाहर जानेपर वह मेरे पास आयी। उसे देखकर 
पूर्व अभ्यासके कारण धर्मशास्त्रोंके ज्ञानकी वृद्धिको 
तरह मेरे मनमें कामना बढ़ने लगी। उसके बाद मेंने 
उससे कहा--हे नवयौवनशालिनी सुकल्याणी ! राजपुत्री ! 
तुम मेरा मन उसी प्रकार हरण करती हो जिस प्रकार 
कोयल अपनी कूकसे लोगोंके चित्तको। उस सुन्दरीने 
मेरा वचन सुनकर कहा--व्याप्र ! हम दोनोंका सम्भोग 
कैसे सम्भव है? तात! उसके बाद मैंने उस सुन्दरी 
राजपुत्रीसे कहा--तुम अभी पिंजड़ेका द्वार खोलो, मैं 
शीघ्र बाहर निकल आऊँगा॥ ६८--७५॥ 


उसने कहा--्याप्र! दिनमें लोग देखेंगे। रात्रिमें 
खोलूँगी, तब इच्छानुकूल हम दोनों विहार करेंगे। मैंने 
पुन: उससे कहा--देर करनेमें मैं असमर्थ हूँ। इसलिये 
द्वारा खोलो और मुझे बन्धनसे मुक्त करो। उसके बाद 
उस सुन्दरीने द्वार खोल दिया। द्वार खुलनेपर मैं 
क्षणमात्रमें बाहर निकला। मैंने बलपूर्वक बेड़ी आदि 


बन्धनोंको तोड़ डाला और उस राजाकी पत्नीको रमण 


४५० 


ततो टदृष्टोउस्मि नुृपतेर्भुत्यरतुलविक्रमै: । 
शस्त्रहस्ते: सर्वतश्च॒ तैरहं परिवेष्टित: ॥ ८० 


महापाशै: श्रृद्डलाभि: समाहत्य च मुद्गरेः। 
बध्यमानोडब्बुवमह॑ मा मा हिंसध्वमाकुला:॥ ८९ 


ते मद्बचनमाकर्ण्य मत्वैव रजनीचरम्‌ | 
दृढ़ वृक्षे समुदबध्य घातयन्त तपोधन॥ ८२ 


भूयो गतश्वच॒ नरक॑ परदारनिषेवणात्‌। 
मुक्तो वर्षसहसत्रान्ते जातो5हं श्रेतगर्दभः॥ ८३ 
ब्राह्मणस्याग्रिवेश्यस्थ गेहे बहुकलत्रिण:। 
तत्रापि सर्वविज्ञानं प्रत्यभासत ततो मम॥ ८४ 


उपवाहा: कृतश्चास्मि द्विजयोषिद्धिरादरात्‌। 
एकदा नवराष्ट्रीया भार्या तस्‍्याग्रजन्मन: ॥ ८५ 
विमतिर्नामतः ख्याता गन्तुमैच्छद्‌ गृहं पितु: । 
तामुवाच पतिर्गच्छ आरुह्य श्वेतगर्दभम्‌॥ ८६ 
मासेनागमनं कार्य न स्थेयं परतस्तत:। 
इत्येवमुक्ता सा भर्त्रा तन्‍्वी मामधिरुह्म च॥ ८७ 
बन्धनादवमुच्याथ जगाम त्वरिता मुने। 
ततो<र्धपथि सा तन्‍वी मत्पृष्ठादवरुह्य बै॥ ८८ 
अवतीर्णा नदी र्नातुं स्वरूपा चार्द्रवाससा। 
साड्ोपाड़ां रूपव्ती दृष्ठा तामहमाद्रवम्‌॥ ८९ 
मया चाभिद्युता तूर्ण पतिता पृथिवीतले। 
तस्थामुपरि भो तात पतितो5ह भृशातुरः॥ ९० 
दृष्टो भर्त्रानुसृष्टन नृणा तदनुसारिणा। 
प्रोत्क्षिप्य यष्टिं मां ब्रह्यन्‌ समाधावत्‌ त्वरान्वित:॥ ९१ 


तद्भयात्‌ तां परित्यज्य प्रद्गतो दक्षिणामुख:। 
ततोउभिद्रवतस्तूर्ण. खलीनरसना मुने॥ ९२ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९० 


करनेकी कामनासे पकड़ लिया। उसके बाद राजाके 
अतुल पराक्रमी अनुचरोंने मुझे देखा और हाथमें शस्त्र 
लेकर उन लोगोंने मुझे चारों ओरसे घेर लिया। मोटी 
रस्सियों और जंजीरोंसे बाँधकर उन लोगोंने मुझे 
मुद्गरोंसे बहुत मारा। मारे जाते समय मैंने उनसे कहा- 
तुमलोग मुझे मत मारो | तपोधन ! मेरा वचन सुनकर उन 
लोगोंने मुझे राक्षत समझा और वृक्षमें कसकर बाँधकर 
मार डाला। परस्त्री-सेवनके कारण फिर मैं नरकमें गया 
और हजारों वर्षोके बाद वहाँसे छुटकारा होनेपर मैं 
सफेद गदहेकी योनिमें जनमा॥ ७६--८३ ॥ 

उस योनिमें मैं अनेक स्त्रियोंवाले अग्निवेश्य 
नामके ब्राह्मणके घरमें रहता था। वहाँ भी पूर्वजन्ममें 
अर्जित सारे ज्ञानोंका आभास मुझे हो रहा था। ब्राह्मणके 
घरकी स्त्रियोंने मुझे प्रेमसे सवारीके काममें लगाया। 
एक समय उस ब्राह्मणकी नवराष्ट्रदेशकी विमति नामक 
पत्नी अपने पिताके घर जानेके लिये उत्सुक हुई। उसके 
पतिने उससे कहा--इस सफेद गदहेपर सवार होकर 
चली जाओ और एक महीनेके भीतर चली आना। 
उससे अधिक समयतक न रहना। मुने! पतिके इस 
प्रकार कहनेपर वह सुन्दरी मेरा बन्धन खोल तत्काल 
मेरे ऊपर सवार हुई और चल पड़ी। उसके बाद आधे 
मार्गमें वह सुन्दरी मेरी पीठसे उतरकर नदीमें नहानेके 
लिये उतरी। भींगे वस्त्र होनेसे उसका अज्गभ स्पष्ट 
दिखायी पड़ा। उस सर्वाज्गभसुन्दरीको देखकर मैं उसको 
ओर झपटा। मेरे झपटनेपर वह तत्काल पृथ्वीपर गिर 
पड़ी। तात! मैं अत्यन्त आतुर होकर उसके ऊपर गिर 
गया। ब्रह्मन्‌! स्वामीके आदेशसे उस स्त्रीके पीछे-पीछे 
आनेवाले अनुचरने मुझे देख लिया और डंडा उठाकर 
वह वेगसे मेरी ओर दौड़ पड़ा॥ ८४--९१॥ 

उसके आतड्ूसे उस स्त्रीको छोड़कर मैं उसी 


समय दक्षिण दिशाकी ओर भागा। मुने! बहुत शीघ्रतासे 


अध्याय ९० | 


ममासक्ता वंशगुल्मे दुर्मोक्षे प्राणनाशने। 
तत्रासक्तस्थ षड्रात्रान्ममाभूज्जीवितक्षय: ॥ ९३ 


गतो5स्मि नरक॑ भूयस्तस्मान्मुक्तो3भवं शुक: । 
महारण्ये तथा बद्ध: शबरेण दुरात्मना॥ ९४ 
पञ्रे क्षिप्प विक्रीतो वणिक्पुत्राय शालिने। 
तेनाप्यन्तःपुरवरे_ युवतीनां समीपतः॥ ९५ 
शब्दशास्त्रविदित्येव॑ दोषपघ्नश्नेत्यवस्थित: । 
तत्रासतस्तरुण्यस्ता ओदनाम्बुफलादिभि:॥ ९६ 
भक्ष्येश्ष दाडिमफलै: पुष्णन्त्यहरह: पितः। 
कदाचितू्‌ पद्दापत्राक्षी श्यामा पीनपयोधरा॥ ९७ 
सुश्रोणी तनुमध्या च वणिक्पुत्रप्रिया शुभा। 
नाम्ना चन्द्रावली नाम समुद्धाट्याथ पञ्धरम्‌॥ ९८ 
मां जग्राह सुचार्वड्री कराभ्यां चारुहासिनी। 
चकारोपरि पीनाभ्यां स्तनाभ्यां सा हि मां तत: ॥ ९९ 
ततो5हं कृतवान्‌ भावं तस्यां विलसितु प्लवन्‌। 
ततो<नुप्लवतस्तत्र हारे मर्कटबन्धनम्‌॥ १०० 
बद्धोडह॑ पापसंयुक्तो मृतश्च तदनन्तरम्‌। 
भूयो5पि नरकं घोरं प्रपन्नो5स्मि सुदुर्मति: ॥ १०९ 
तस्माच्चाहं वृषत्वं वे गतश्चाण्डालपक्कणे। 

स चैकदा मां शकटे नियोज्य स्वां विलासिनीम्‌॥ १०२ 
समारोप्य महातेजा गन्‍्तुं कृतमतिर्वनम्‌। 
ततो5ग्रत: स चण्डालो गतस्त्वेवास्य पृष्ठत: ॥ १०३ 
गायन्ती याति तच्छुत्वा जातो5हं व्यधितेन्द्रिय:। 
पृष्ठतस्तु समालोक्य विपर्यस्तस्तथोत्प्लुत:॥ १०४ 
पतितो भूमिमगमं तदक्षे क्षणविक्रमात्‌। 
योक्त्रे सुबद्ध एवास्मि पञ्नत्वमगमं तत:॥ १०५ 
भूयो निमग्रो नरके दशवर्षशतान्यपि। 
अतस्तव गृहे जातस्त्वहं जातिमनुस्मरन्‌॥ १०६ 
ताबन्त्येवाद्य जन्मानि स्मरामि चानुपूर्वश:। 
पूर्वाभ्यासाच्च शास्त्राणि बन्धनं चागतं मम ॥ १०७ 


भगवान्‌ वामनके आगमनसे पृथ्वीकी क्षुब्धता 


3४५१ 


दौड़ते हुए मेरी लगामकी रस्सी प्राणघातिनी बाँसकी 
विकट झाड़ीमें फँस गयी। वहाँ फँसा हुआ मैं छ: रातके 
बाद मर गया। उसके बाद मुझे फिर नरकमें जाना पड़ा। 
वहाँसे छुटकारा पानेके बाद मैं शुक पक्षीकी योनिमें 
उत्पन्न हुआ। उस योनिमें विशाल वनमें दुष्टात्मा शबरने 
मुझे बाँध लिया। पिंजड़ेमें रखकर (उसने मुझे) एक 
गृहस्थ वणिक्पुत्रके हाथ बेच दिया। उसने भी उत्तम 
महलमें युवतियोंके पास मुझे सम्पूर्ण शास्त्रका जाननेवाला 
तथा दोषोंको दूर करनेवाला समझकर रख दिया। 
पिताजी! वहाँ रहते समय वे युवतियाँ प्रतिदिन मुझे 
भात, जल, अनारके फल तथा अन्य भक्ष्य पदार्थ 
खिलाकर पालने लगीं। एक समय वणिक्पुत्रकी 
कमलदलके समान नेत्रोंवाली श्यामा, विशाल स्तनों 
तथा सुन्दर जंघाओं एवं सूक्ष्म कटिवाली कल्याणी 
चन्द्रावली नामकी प्रियाने पिंजडेको खोला। मधुर 
मुसकानवाली सुन्दरीने मुझे दोनों हाथोंमें पकड़ लिया 
और अपने दोनों स्तनोंपर रख लिया॥ ९२--९९॥ 
उसके बाद मैंने चन्द्रावलीके साथ विहार करनेका 
आशय प्रकट किया। तब पापमें आसक्त होकर घूमता 
हुआ मैं उसके हारमें बंदरके बन्धनकी भाँति बँधकर 
मर गया। मैं पुनः: अत्यन्त पापमय बुद्धि होनेके कारण 
भयंकर नरकमें पड़ गया। उसके बाद मैं बैल होकर 
चाण्डालके घरमें पहुँचा। उसने एक दिन मुझे गाड़ीमें 
जोतकर उस गाड़ीपर अपनी स्त्रीको चढ़ाया। इस प्रकार 
वनमें जानेकी इच्छासे वह महातेजस्वी चाण्डाल आगे 
चला और उसके पीछे वह गाती हुई चली। उसका गान 
सुनकर मेरी इन्द्रियाँ विकल हो उठीं। मैंने पीछे घूमकर 
देखा और कूदा तथा उलट गया। क्षणमात्रके विपरीत 
गतिके कारण मैं भूमिपर गिर पड़ा और रस्सीमें अत्यन्त 
बँध जानसे मृत्युको प्राप्त हो गया। में फिर हजार 
वर्षतक नरकमें पड़ा रहा। वहाँसे अपने पूर्वजन्मका 
स्मरण करता हुआ मैं आपके गृहमें उत्पन्न हुआ हूँ। 
मैं आज उन्हीं जन्मोंका क्रमश: स्मरण कर रहा हूँ। पूर्व 
अभ्याससे मुझे शास्त्रोंका ज्ञान तथा बन्धन मिला है। 


४५२ 


तदहं जातविज्ञानो नाचरिष्ये कथंचन। 
पापानि घोररूपाणि मनसा कर्मणा गिरा॥ १०८ 


शुभ वाप्यशुभं वाउपि स्वाध्यायं शास्त्रजीविका । 
बन्धनं वा वधो वाउपि पूर्वाभ्यासेन जायते॥ १०९ 


जाति यदा पौर्विकीं तु स्मरते तात मानव: । 
तदा स तेभ्य: पापेभ्यो निव॒त्ति हि करोति बै॥ ११० 


तस्माद्‌ गमिष्ये शुभवर्धनाय 
पापक्षयायाथ मुने हारण्यम्‌। 
भवान्‌ दिवाकीर्तिमिमं॑ सुपुत्रं 


गार्ईस्थ्यधर्मे. विनियोजयस्व॥ १११ 
बलिरुवाच 


इत्येवमुक्वा स॒ निशाकरस्तदा 

प्रणम्य मातापितरो महर्षे। 
जगाम पुण्यं सदन मुरारेः 

ख्यातं बददर्याश्रममाद्यमीड्यम्‌॥ १९२ 
एवं पुराभ्यासरतस्य पुंसो 


भवन्ति  दानाध्ययनादिकानि। 
तस्माच्च पूर्व द्विजवर्य वे मया 
अभ्यस्तमासीनननु ते ब्रवीमि॥ ११३ 


दान तपो वाउध्ययनं महर्ष 
सस्‍्तेय॑ महापातकमग्रिदाहम | 
ज्ञानानि चैवाभ्यसतां हि पूर्व 


भवन्ति धर्मार्थथशांसि नाथ॥ १५४ 


पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक्वा बलवानू स॒ शुक्र 
देत्येधर: स्‍्व॑ गुरुमीशितारम्‌। 

ध्यायंस्तदास्ते मधुकेटभप्व॑ 
नारायणं चक्रगदासिपाणिम्‌॥ ११५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९० 


अत: ज्ञानी होकर मैं मन, कर्म और वाणीसे कभी घोर 
पापकर्मोका आचरण नहीं करूँगा॥ १००--१०८॥ 

मड़़ल, अमड्नल, स्वाध्याय, शास्त्रजीविका, 
बन्धन या वध पूर्व अभ्यासवश ही होते हैं। तात! 
मनुष्यको जब अपने पूर्वजन्मका स्मरण होता है 
तब वह उन पापोंसे दूर रहता है। अतः मुने! 
शुभकी वृद्धि और पापके क्षयके लिये मैं वनमें 
जाऊँगा। आप इस सुपुत्र दिवाकीर्तिको गृहस्थधर्ममें 
लगायें॥ १०९--१११॥ 


बलिने कहा--महर्षे ! इस प्रकार कहनेके बाद 
माता-पिताको प्रणाम कर वह निशाकर भगवान्‌ नारायणके 
श्रेष्ठ सुप्रसिद्ध पवित्र निवास बदरिकाश्रममें चला गया। 
इसी प्रकार पूर्वके अभ्यासवश मनुष्यके दान एवं 
अध्ययन आदि कार्य होते हैं। द्विजवर्य ! इसीसे निश्चय 
ही मैं आपसे अपने पूर्व अभ्यासके तथ्यको कह रहा 
हूँ। महर्षे | नाथ! दान, तप, अध्ययन, चोरी, महापातक, 
अग्निदाह, ज्ञान, धर्म, अर्थ एवं यश आदि सभी 
पूर्वजन्मोंके अभ्याससे उत्पन्न होते हैं॥ ११२--११४॥ 

पुलस्त्यजी बोले--दैत्येश्वर बलवान्‌ बलि अपने 
गुरु और नियमन करनेवाले शुक्राचार्यसे इस प्रकार 
कहकर मधुकैटभके संहारकारी चक्र-गदा तथा खड़्ग 


धारण करनेवाले नारायणका ध्यान करने लगा॥ ११५॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें नब्बेवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ९० ॥ 


अध्याय ९९ ] वामनकी बलिके यज्ञमें जाकर उससे तीन पग भूमिकी याचना ४५३ 


इक्यानबेवाँ अध्याय 


वामनकी बलिके यज्ञमें जाकर उससे तीन पग भूमिकी याचना, वामनका 
विराट्रूप ग्रहण करना एवं त्रिविक्रमत्व, वामनका बलिबन्धन-विषयक 
प्रश्न, बलिको वर, बलिका पाताल और वामनका स्वर्ग-गमन 


पुलस्त्य उवाच 


एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो भगवान्‌ वामनाकृतिः। 


यज्ञवाटमुपागम्य उच्चेर्वचनमन्नवीत्‌॥ ९ 


3»कारपूर्वा: श्रुयो मर्खेउस्मिन्‌ 
तिष्ठन्ति रूपेण तपोधनानाम्‌। 
यज्ञो5श्रमेध: प्रवरः क्रतूनां 


मुख्यस्तथा सत्रिषु दैत्यनाथ:॥ २ 


इत्थं वचनमाकर्ण्य दानवाधिपतिर्वशी। 
सार्घपात्र: समभ्यागाद्यत्र देव: स्थितो5भवत्‌॥ 


ततोडर्च्य देवदेवेशमर्च्यमर्घादिनासुर: । 
भरद्वाजषिणा सार्ध यज्ञवार्ट प्रवेशयत्‌॥ 


प्रविष्टमात्र देवेशं प्रतिपूज्य विधानत: | 
प्रोवाच भगवन्‌ ब्रूहि किं दह्मि तव मानद॥ 


ततो5ब्रवीत्‌ सुरश्रेष्ठो दैत्यराजानमव्यय:। 
विहस्य सुचिरं काल॑ भरद्वाजमवेक्ष्य च॥ 


गुरोमदीयस्थ गुरुस्तस्यास्त्यग्रिपरिग्रह: । 
न स धारयते भूम्यां पारक्‍्यां जातवेदसम्‌॥ 


तदर्थभभियाचेड5हूँ मम दानवपार्थिव। 
मच्छरीरप्रमाणेन देहि राजन्‌ पदत्रयम्‌॥ 


मुरारे्वचनं श्रुत्वा बलिर्भायामवेक्ष्य च। 
बाणं च तनयं वीक्ष्य इृदं वचनमन्नवीत्‌॥ 


डरे 


० 


पुलस्त्यजी बोले--इतनेमें वामनके रूपमें भगवान्‌ 
आ गये। यज्ञशालाके निकट आकर वे ऊँचे स्वरसे 
बोले--ओं कारपूर्वक वेदमन्त्र तपस्वी ऋषियोंके रूपमें 
इस यज्ञमें स्थित हैं। यज्ञोंमें अश्वमेधयज्ञ सर्वोत्तम है और 
दैत्योंके स्वामी बलि यज्ञ करनेवालोंमें सर्वश्रेष्ठ हैं। 
इस प्रकारकी बातको सुनकर इन्द्रियोंको जीत लेनेवाले 
दानवोंके स्वामी बलि अर्घ्यपात्र लेकर, जहाँ वामनदेव 
स्थित थे, वहाँ गये। इसके बाद अर्ध्य आदिसे देवोंके 
देवकी अर्चना करके दानवोंके स्वामी बलिने भरद्वाज 
ऋषिके साथ उन्हें यज्ञशालामें प्रवेश कराया। यज्ञशालामें 
प्रवेश करते ही बलिने वामनभगवान्‌की विधिपूर्वक 
पूजा की और कहा-मान देनेवाले भगवन्‌! बोलिये, 
मैं आपको क्या दूँ?॥ १--५॥ 

इसके बाद देवोंमें श्रेष्ठ अविनाशी भगवान्‌ने 
देरतक हँसकर और भरद्वाजको देखकर दैत्यराजसे 
कहा-ेरे गुरुके गुरु अग्निहोत्री (यज्ञके अनुष्ठाता) हैं। 
वे दूसरेकी भूमिमें अग्निस्थापन नहीं करते। दानवपते ! 
राजन्‌! मैं उनके लिये आपसे याचना करता हूँ कि 
मेरे शरीरके परिमाणसे आप तीन पग (भूमि) 
मुझे देनेकी कृपा करें। मुरारि (भगवान्‌)-का वचन 
सुननेके बाद बलिने पत्री और पुत्र बाणको 
देखकर (अपनी पत्नीसे) यह वचन कहा-प्रिये ! 


४५४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९१ 


न केवलं प्रमाणेन वामनो5यं लघु: प्रिये। 


येन क्रमत्रयं मौख्याद्‌ याचते बुद्धितोडपि च।॥ १० 


प्रायो विधाताउलपधियां नराणां 
बहिष्कृतानां च महानुभाग्यै:। 
धनादिक॑ भूरि न वे ददाति 
यथेह विष्णोर्न बहुप्रयास:॥ ११९ 
न ददाति विधिस्तस्य यस्य भाग्यविपर्यय:। 
मयि दातरि यश्चायमद्य याचेत्‌ पदत्रयम्‌॥ १२ 
इत्येवमुक्त्वा वचन महात्मा 
भूयो5प्युवाचाथ हरिं दनूज:ः। 
याचस्व विष्णो गजवाजिभूमिं 
दासीहिरण्यं यदभीप्सितं च॥ १३ 
भवान्‌ याचयिता विष्णो अहं दाता जगत्पति: । 
दातुर्याचयितुर्लज्जा कथं न स्यात्‌ पदत्रये॥ १४ 
रसातलं वा पृथिवीं भुवं नाकमथापि वा। 
एतेभ्य: कतम॑ दद्यां स्थानं याचस्व वामन॥ १५ 
वामन उवाच 
गजाश्वभूहिरण्यादि तदर्थिभ्य: प्रदीयताम्‌। 
एतावता त्वहं चार्थी देहि राजन्‌ पदत्रयम्‌॥ १६ 
इत्येवमुक्ते बचने वामनेन महासुरः। 
बलिर्भुड्रारमादाय ददौ विष्णो: क्रमत्रयम्‌॥ १७ 
पाणौ तु पतिते तोये दिव्यं रूपं चकार ह। 
त्रैलोक्यक्रमणार्थाय बहुरूपं जगन्मयम्‌॥ १८ 
पादे भूमिस्तथा जद्डे नभस्त्रैलोक्यवन्दितम्‌। 
सत्यं तपो जानुयुग्मे उरुस्तो मेरुमन्दरो॥ १९ 
विश्वेदेवा कटीभागे मरुतो वस्तिशीर्षगा: । 
लिड्डे स्थितो मन्मथश्न वृषणाभ्यां प्रजापति: ॥ २० 
: सप्त जठरे भुवनानि च। 
बलिपु त्रिषु नद्यश्न यज्ञास्तु जठरे स्थिता:॥ २१ 


यह वामन केवल प्रमाणसे ही छोटा नहीं है, बल्कि यह 
बुद्धिका भी छोटा है; क्‍योंकि अज्ञानवश यह मुझसे 
केवल तीन पग (भूमि)-की याचना करता है॥ ६--१०॥ 

विधाता प्रायः कम बुद्धिवाले अभागे मनुष्योंको 
अधिक धन आदि नहीं देते--जैसे इस यज्ञमें विष्णुने 
अधिकके लिये प्रयत्न नहीं किया। जिसका भाग्य 
अनुकूल नहीं होता है, उसे ईश्वर नहीं देते हैं। मेरे- 
जैसे दानीसे भी आज ये तीन पग (भूमि)-कौ याचना 
करते हैं! इस प्रकार कहकर महात्मा बलिने फिर हरिसे 
कहा--विष्णो! हाथी, घोड़ा, भूमि, दासी तथा सोना 
आदि (इसके अतिरिक्त और भी) जो आप चाहते हों, 
वह माँगिये। विष्णो! आप याचना करनेवाले हैं और में 
जगत्पति देनेवाला हूँ। ऐसी अवस्थामें केवल तीन पग 
(भूमि)-का दान करनेमें देने एवं लेनेवालेको क्या 
लज्जा न होगी ? वामन! यदि आप याचना करते हैं तो 
(कहिये) रसातल, पृथ्वी, भुवर्लोक अथवा स्वर्गलोकमेंसे 
मैं किस स्थानका दान करूँ ? उसे माँगिये॥ ११--१५॥ 

( भगवान्‌ ) वामन बोले--हाथी, घोड़ा, भूमि, 
सोना आदि व्स्तुएँ उन्हें चाहनेवालेको ही दीजिये। 
राजन! मैं इतनेकी ही याचना करता हूँ। इसलिये मुझे 
तीन पग (भूमि) प्रदान करें। वामनभगवान्‌के इस 
प्रकार कहनेपर महान्‌ असुर बलिने कमण्डलु लेकर 
विष्णुकोी तीन पग (भूमि)-का दान दिया। हाथपर 
जल गिरते ही तीनों लोकोंको नापनेके लिये विष्णुने 
दिव्य रूप धारण कर लिया। तीनों लोकोंको नापनेके 
लिये जगन्मय विशाल रूप बना लिया। उनके पैरोंमें 
भूमि, जंघाओं में तीनों लोकोंसे सत्कार-प्राप्त आकाश, 
दोनों जानुओंमें सत्यलोक और तपोलोक, दोनों 
ऊरुओंमें मेरे और मन्दरपर्वत, कटियप्रदेशमें विश्वदेव, 
वस्तिप्रदेशके शीर्षस्थानपर मरुद्गण, लिड्डमें कामदेव, 
वृषणोंमें प्रजापति, कुक्षियोंमें सातों समुद्र, जठरमें सम्पूर्ण 
भुवन, त्रिवलीमें नदियाँ एवं उनके जठरमें यज्ञ स्थित थे। 


अध्याय ९१ ] 
इष्टापूर्तादय: सर्वा: क्रियास्तत्र तु संस्थिता: । 
पृष्ठस्था वसवो देवा: स्कन्धौ रुद्रेरथिष्ठितौ।॥। २२ 


बाहवश्च दिश: सर्वा वसवोडष्टी करे स्मृता: । 
हृदये संस्थितो ब्रह्मा कुलिशो हृदयास्थिषु॥ २३ 
श्रीसमुद्रा उरोमध्ये चन्द्रमा मनसि स्थितः। 
ग्रीवादितिर्देवमाता विद्यास्तद्वलयस्थिता: ॥ २४ 
मुखे तु साग्रयो विप्रा: संस्कारा दशनच्छदा: । 
धर्मकामार्थमोक्षीया: शास्त्रा: शौचसमन्विता: ॥ २५ 
लक्ष्म्या सह ललाटस्था: श्रवणाभ्यामथाश्रिनौ 
धासस्थो मातरिश्रा च मरुतः सर्वसंधिषु॥ २६ 
सर्वसूक्तानि दशना जिह्ना देवी सरस्वती। 
चन्द्रादित्यों च नयने पक्ष्मस्था: कृत्तिकादय: ॥ २७ 
शिखायां देवदेवस्य ध्रुवो राजा न्यषीदत। 
तारका रोमकूपेभ्यो रोमाणि चर महर्षय:॥ २८ 
गुणै: सर्वमयो भूत्वा भगवान्‌ भूतभावन:। 
क्रमेणेकेन जगतीं जहार सचराचराम्‌॥ २९ 


भूमिं विक्रममाणस्य महारूपस्य तस्य वै। 
दक्षिणो5भूत्‌ स्तनश्चन्द्र: सूर्यो 5 भूदथ चोत्तर: । 
नभश्वाक्रमतो नाभि सूर्येन्दू सव्यदक्षिणौ॥ ३० 


द्वितीयेन क्रमेणाथ स्वर्महर्जनतापसा: । 
क्रान्तार्धा्धेन वैराजं॑ मध्येनापूर्यताम्बरम्‌॥ ३१ 


ततः प्रतापिना ब्रह्मन्‌ बृहद्विष्ण्वद्प्रिणाम्बरे। 
ब्रह्मण्डोदरमाहत्य निरालोक॑ जगाम ह॥३२ 


विश्वा्ड्पप्रिणा प्रसरता कटाहो भेदितो बलात्‌। 
कुटिला विष्णुपादे तु समेत्य कुटिला ततः ॥ ३३ 


तस्या विष्णुपदीत्येव॑नामाख्यातमभून्मुने । 
तथा सुरनदीत्येव॑ तामसेवन्त तापसाः। 
भगवानप्यसम्पूर्ण तृतीये तु क्रमे विभुः॥ ३४ 


वामनकी बलिके यज्ञमें जाकर उससे तीन पग भूमिकी याचना 


है 


जठरमें ही इष्टापूर्त आदि समस्त क्रियाएँ भी अवस्थित 
थीं। उनकी पीठमें वसुगण और देवगण तथा कन्धोंमें 
रुद्रणण स्थित थे॥ १६--२२ ॥ 

सारी दिशाएँ उनके बाहुस्वरूप थीं। उनके हाथोंमें 
आठों बसु, हृदयमें ब्रह्मा एवं हृदयकी हड्डियोंमें कुलिश 
स्थित था। छातीके बीच श्री तथा समुद्र, मनमें चन्द्रमा, 
ग्रीवामें देवमाता अदिति तथा वलयोंमें सारी विद्याएँ 
व्यवस्थित थीं। मुखमें अग्रिके सहित ब्राह्मण, ओटष्ठमें 
सभी धार्मिक संस्कार, ललाटमें लक्ष्मीसहित तथा 
पवित्रताके साथ धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्षसम्बन्धी 
शास्त्र, कर्णोमें अश्विनीकुमार, श्वासमें वायु एवं सभी 
जोड़के स्थानोंमें मरुदगण स्थित थे। उनके दाँतोंमें 
सम्पूर्ण सूक्त, जिह्मामें सरस्वती देवी, दोनों नेत्रोंमें चन्द्र 
और सूर्य तथा बरौनियोंमें कृत्तिका आदि नक्षत्र स्थित 
थे। देवदेवकी शिखामें राजा ध्रुव, रोमकूपोंमें ताराग्र और 
रोमोंमें महर्षि लोग अवस्थित थे। भूतभावन भगवान्‌ने 
गुणोंद्वारा सर्वमय होकर एक पदमें ही चराचरसहित 
सारी पृथ्वीका हरण कर लिया॥ २३--२९॥ 

भूमिको नापते हुए उन विशाल रूपधारीके 
चन्द्रमा और सूर्य दक्षिण तथा उत्तर स्तन हो गये। इसी 
प्रकार आकाशकी ओर पग बढ़ाते समय सूर्य और 
चन्द्रमा उनकी नाभिके वाम तथा दक्षिणभागमें अवस्थित 
हुए। इसके बाद उन्होंने द्वितीय चरणके आधेसे 
स्वरलोक, महलोंक, जनलोक और तपोलोक तथा पग 
बढ़ाकर शेष आधेसे वैराजलोक और मध्यभागसे 
आकाशको पूरा किया। ब्रह्मन्‌! इसके बाद विष्णुका 
प्रतापी विशाल चरण आकाशमें ब्रह्माण्डके उदरभागको 
भेदकर निरालोकमें चला गया। विष्णुके बढ़ते चरणने 
बलपूर्वक कटाहका भेदन कर दिया। विष्णुका 
चरण कुटिला नदीके निकट पहुँच गया। मुने।! इससे 
कुटिला विष्णुपदी नामसे प्रसिद्ध हुई। तपस्या 
करनेवाले लोग देवनदीके रूपमें उसकी सेवा करने 


लगे। सर्वसमर्थ भगवान्‌ तीसरे चरणके पूर्ण न होनेपर 


है 


समभ्येत्य बलिं प्राह ईषत्‌ प्रस्फुरिताधर: । 
ऋणाद्‌ भवति दैत्येन्द्र बन्धनं घोरदर्शनम्‌। 
त्वं पूरय पदं तन्मे नो चेद्‌ बन्ध॑ प्रतीच्छ भो:॥ ३५ 


तन्मुरारिवच: श्रुत्वा विहस्याथ बले: सुतः। 


बाण: प्राहामरपतिं वचन हेतुसंयुतम्‌॥ ३६ 
बाण उवाच 
कृत्वा महीमल्पतरां जगत्पते 


स्वायम्भुवादिभुवनानि वे षट्‌। 
कथं बलिं प्रार्थयसे सुविस्तृतां 

यां प्राग्भवान्‌ नो विपुलामथाकरोत्‌॥ ३७ 
विभो मही यावतीयं त्वयाउद्य 
सृष्टा समेता भुवनान्तरालै:। 
च तातेन हि तावतीयं 
कि वाक्छलेनेष निबध्यतेउद्य ॥ ३८ 
या नेव शकक्‍्या भवता हि पूरितुं 

कथं वितन्याद दितिजेश्वरोडसौ। 


दत्ता 


शक्तस्तु सम्पूजयितुं मुरारे 
प्रसीद॑ मा बन्धनमादिशस्व॥ ३९ 
प्रोक्ते श्रुतवे) भवतापीश वाक्य 


दान॑ पात्रे भवते सौख्यदायि। 
देशे सुपुण्ये वरदे यच्च काले 
तच्चाशेष॑ दृश्यते चक्रपाणे॥ ४० 
भूमिः सर्वकामप्रदेयं 
भवान्‌ पात्र देवदेवो जितात्मा। 
कालो -ज्लेष्ठामूलयोगे मृगाड्ूः 
कुरुक्षेत्र पुण्यदेशं प्रसिद्धम्‌॥ ४१ 


दान॑ 


कि वा देवोस्स्मद्विथेब॑ुद्धिहीने: 
शिक्षापनीय: साधु वा5साधु चैव। 

स्वयं श्रुतनामपि चादिकर्ता 
व्याप्य स्थित: सदसद्‌ यो जगद बै॥ ४२ 

कृत्वा प्रमाणं॑ स्वयमेव हीन॑ 


पदत्रयं याचितवान्‌ भुवश्च। 
किं त्व॑ं न गृह्ासि जगत्वयं भो 
रूपेण लोकत्रयवन्दितेन ॥ ४३ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९१९ 


बलिके समीप गये और ओठको किंचित्‌ स्फुरित करते 
हुए बोले--दैत्येन्द्र! ऋण न चुकानेपर देखनेमें भयंकर 
बन्धन प्राप्त होता है। अत: तुम मेरे शेष पदको पूरा 
करो, नहीं तो बन्धन स्वीकार करो। मुरारि ( भगवान्‌)- 
के उस वचनको सुनकर बलिके पुत्र बाणने अमरपतिसे 
हँसकर हेतुसे युक्त वचन कहा॥ ३०--३६॥ 

बाणने कहा--जगत्पते ! आपने स्वायम्भुव आदि 
छ:; भुवनोंका ही निर्माणकर पृथ्वीको छोटा बनाया है। 
आपने भूमिको पहले ही विशाल नहीं बनाया, अत: आप 
बलिसे अत्यन्त विशाल भूमि कैसे माँगते हैं। विभो! 
भुवनोंके मध्यवर्ती स्थानोंके साथ जितनी पृथ्वीकी सृष्टि 
आपने की थी उसे मेरे पिताने आज आपको दे दिया। 
अत: आप कपढके द्वारा उन्हें क्‍यों बाँधते हैं? मुरारे! 
जिस पृथ्वीकी कमीको आप पूरा नहीं कर सकते, उसको 
ये दानवपति कैसे विस्तृत कर सकेंगे ? ये आपकी पूजा 
करनेमें समर्थ हैं। अत: आप प्रसन्न हों और इन्हें 
बन्धन प्राप्त करनेका आदेश न दें। (प्रभो!) आपने ही 
श्रुतिमें यह कहा है कि पवित्र देश, काल एवं वर देनेके 
समय सत्पात्रमें दिया गया दान सुख देनेवाला होता है। 
चक्रपाणे। वह सम्पूर्ण (सुयोग) दिखलायी पड़ रहा 
है॥ ३७ --४० ॥ 


समस्त कामनाओंको पूर्ण करनेवाला भूमिका दान 
हो रहा है, देवोंके अधिदेव अपने-आपको नियन्त्रित 
रखनेवाले आप पात्र हैं, ज्येष्ठा एवं मूलके योगमें स्थित 
चन्द्रमासे युक्त काल है तथा प्रसिद्ध पवित्र कुरुक्षेत्रका 
देश है अथवा हम-जैसे बुद्धिहीन लोगोंके द्वारा आप 
भगवान्‌को उचित और अनुचित शिक्षा क्‍या दी जाय? 
आप स्वयं वेदोंक भी आदिस्रष्टा और सदसदू-विश्वको 
व्याप्त कर अवस्थित हैं। आपने स्वयं अपने प्रमाण 
(शारीरिक आकार)-को छोटा बनाकर तीन पग भूमि 
माँगी थी। देव! क्या आपने तीनों लोकोंमें अपने वन्दित 
रूपसे तीनों लोकोंको ग्रहण नहीं कर लिये हैं? 


अध्याय ९१ ] 


यज्जगद्‌ बे समग्रं 
क्रमत्रयं. नेव पूर्ण तवाद्य। 
त्व॑ं लड्ढायितुं. समर्थो 
लीलामेतां कृतवान्‌ लोकनाथ।॥ ४४ 
प्रमाणहीनां स्वयमेव कृत्वा 
वसुन्धरां माधव पद्ानाभ। 
विष्णो न बश्षचासि बलि न दूरे 
प्रभुर्यदेवेच्छति तत्करोति॥ ४५ 
पुलस्त्य उवाच 
इत्येवमुक्ते बचने बाणेन बलिसूनुना। 
प्रोवाच भगवान्‌ वाक्यमादिकर्ता जनार्दन: ॥ ४६ 


त्रिविक्रम उवाच 
यान्युक्तानि वचांसीत्थं त्वया बालेय साम्प्रतम्‌। 
तेषां वै हेतुसंयुक्त श्रुणु प्रत्युत्तर'ं मम॥ ४७ 


नात्राश्चर्य 


क्रमेण 


पूर्वमुक्तस्तव पिता मया राजन्‌ पदत्रयम्‌। 
देहि मह्यं प्रमाणेन तदेतत्‌ समनुष्ठितम्‌॥ ४८ 
कि न वेत्ति प्रमाणं मे बलिस्तव पितासुर। 
प्रायच्छद्‌ येन निःशड्ढूं ममानन्तं क्रमत्रयम्‌॥ ४९ 
सत्यं क्रमेण चैकेन क्रमेयं भूर्भुवादिकम्‌। 
बलेरपि हितार्थाय कृतमेतत्‌ क्रमत्रयम्‌॥ ५० 
तस्माद्‌ यन्मम बालेय त्वत्तपित्राम्बु करे महत्‌। 
दत्त तेनायुरेतस्थ कल्पं यावद्‌ भविष्यति॥ ५१ 
गते मन्वन्तरे बाण श्राद्धदेवस्य साम्प्रतम्‌। 
सावर्णिके च सम्प्राप्ते बलिरिन्द्रो भविष्यति॥ ५२ 
इत्थं प्रोक्त्वा बलिसुतं बाणं देवस्त्रिविक्रम: । 
प्रोवाच बलिमभ्येत्य बचन॑ मधुराक्षरम्‌॥ ५३ 
शत्रीभगवानुवाच 
आपूरणाद दक्षिणाया गच्छ राजन्‌ महाफलम्‌ | 
सुतलं नाम पाताल वस तत्र निरामय:॥ ५४ 
बलिरुवाच 
सुतले बसतो नाथ मम भोगाः कुतो5व्यया: । 
भविष्यन्ति तु येनाहं निवत्स्यामि निरामय:॥ ५५ 


वामनकी बलिके यज्ञमें जाकर उससे तीन पग भूमिकी याचना 


४५७ 


आपके तीन पगोंको सारा संसार पूरा नहीं कर सका-- 
इसमें कोई आश्चर्यकी बात नहीं है; क्योंकि आप इसको 
अपने एक पगसे ही लाँघ सकते हैं। लोकनाथ! आपने 
तो यह लीला ही की है। माधव! पद्मनाभ! विष्णो! 
पृथ्वीकों अपने-आप छोटे पैमानेमें बनाकर बलिको 
बाँधना उचित नहीं। (ठीक है, आप) प्रभु जो चाहते 
हैं वही करते हैं॥४१--४५॥ 

पुलस्त्यजी बोले--बलिपुत्र बाणके इस प्रकार 
कहनेपर आदिस्रष्टा भगवान्‌ जनार्दनने यह वचन 
कहा ॥ ४६ ॥ 

त्रिविक्रमने कहा---बलिनन्दन! तुमने इस समय 
इस प्रकार जिन वचनोंको कहा है उनका कारण- 
सहित प्रत्युत्तर मुझसे सुनो। मैंने पहले ही तुम्हारे पितासे 
यह कहा था कि “राजन! मेरे प्रमाणके अनुसार मुझे 
तीन पग भूमि दो। उन्होंने भलीभाँति उसका सम्मान 
किया। असुर! क्या तुम्हारे पिता बलि मेरा प्रमाण नहीं 
जानते थे, जो उन्होंने निःशड्ड होकर मेरे अनन्त तीन 
पगोंका दान किया। सचमुच ही मैं अपने एक पैरसे 
समस्त भू:, भुवः आदि जगत्‌को नाप सकता हूँ। 
बलिके कल्याणके लिये ही मैंने ये तीन पग किये हैं। 
अतः बलिपुत्र! तुम्हारे पिताने मेरे हाथमें शुद्ध जल 
दिया है, इससे उनकी आयु एक कल्पकी होगी। 
बाण! श्राद्धदेवका वर्तमान मन्वन्तर बीत जानेके बाद 
सावर्णिक मन्वन्तरके आनेपर बलि इन्द्र बनेंगे। बलिके 
पुत्र बाणसे इस प्रकार कहनेके बाद त्रिविक्रम देव बलिके 
निकट गये और उससे मधुर वचन कहे-- ॥ ४७--५३ ॥ 

श्रीभगवानने कहा--राजन्‌! दक्षिणाकी सम्पन्नता 
होनेतक तुम्हें यह महान्‌ फल प्राप्त करना होगा। 


तुम सुतल नामक पातालमें नीरोग--स्वस्थ होकर 
निवास करो॥ ५४॥ 


बलिने कहा--नाथ! सुतलमें निवास करते 
समय नीरोग--स्वस्थरूपसे रहनेके लिये अक्षय अविनाशी- 
स्वास्थ्यप्रद भोग कहाँसे प्राप्त होंगे ?7॥५५॥ 


४५८ 


त्रिविक्रम उवगाच 
सुतलस्थस्य दैत्येन्द्र यानि भोगानि ते5धुना। 
भविष्यन्ति महाहाणि तानि वशक्ष्यामि सर्वश: ॥ ५६ 


दानान्यविधिदत्तानि श्राद्धान्यश्रोत्रियाणि च। 
तथाधीतान्यब्रतिभिर्दास्यन्ति भवतः फलम्‌॥ ५७ 
तथान्यमुत्सवं॑ पुण्यं वृत्ते शक्रमहोत्सवे। 
द्वारप्रतितददय नाम तव भावी महोत्सव: ॥ ५८ 
तत्र त्वां नरशार्दूला हष्टा: पुष्टा: स्वलंकृता: । 
पुष्पदीपप्रदानेन अर्चयिष्यन्ति यत्नतः॥ ५९ 


तत्रोतस्सवोी मुख्यतमो भविष्यति 

दिवानिशं हष्टजनाभिरामम्‌ । 
यथेव  राज्ये भवतस्तु  साम्प्रतं 

तथेव सा भाव्यथ कौमुदी च॥ ६० 
इत्येवमुक्वा मधुहा. दितीथ्वरें 

विसर्जयित्वा सुतलं सभार्यम्‌। 
यज्ञ समादाय जगाम तूर्ण 

स शक्रसदआमरसड्ूजुष्टम्‌॥ ६१ 
दत्ता मघोने च विशभुस्त्रिविष्टपं 

कृत्वा च देवान्‌ मखभागभोक्तन्‌। 
अन्तर्दधे विश्वपतिर्महर्षे 

सम्पश्यतामेव सुराधिपानाम्‌॥ ६२ 
स्वर्ग गते धातरि कासुदेवे 

शाल्वो5सुराणां महता बलेन। 
कृत्वा पुरं सौभमिति प्रसिद्ध 

तदान्तरिक्षे विचचार कामात्‌॥ ६३ 
मयस्तु कृत्वा त्रिपुरं महात्मा 

सुवर्णतामप्रायसमग्रय्साख्यम्‌ू. । 
स॒ तारकाक्ष;/ सह वेद्युतेन 


संतिष्ठते भृत्यकलत्रवानू सः॥ ६४ 
बाणोडपि देवेन इते त्रिविष्टपे 
बद्धे बलौ चापि रसातलस्थे। 
सुगुप्त॑ भुवि शोणिताख्य॑ 


कृत्वा 
9 पुरं स चास्ते सह दानवेन्द्रे.॥ ६५ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९१ 


त्रिविक्रमने कहा--दैत्येन्द्र ! मैं इस समय तुम्हारे 
सामने उन सम्पूर्ण बहुमूल्य भोगोंका वर्णन करता हूँ जो 
पृथ्वीके तलमें निवास करते समय तुम्हें प्राप्त होंगे। 
अविधिपूर्वक किये गये दान, अभश्रोत्रियद्वारा किये गये 
श्राद्ध एवं ब्रह्मचर्यत्रतरहित अध्ययन आपको फल प्रदान 
करेंगे। इन्द्र-पूजनके बाद आनेवाली प्रतिपदाको तुम्हारे 
पूजनके निमित्त दूसरा उत्सव मनाया जायगा, जिसका 
नाम होगा--'द्वारप्रतिपदा '। उस उत्सवके समय हृष्ट- 
पुष्ट, नरश्रेष्ठ लोग सुन्दर रूपसे सज-धजकर पुष्प और 
दीप देकर प्रयत्रपूर्वक्क आपकी अर्चना करेंगे। आपके 
राज्यमें इस समय जिस प्रकार दिन-रात जनसमुदायके 
प्रसन्‍न रहनेके कारण सुन्दर महोत्सव बना रहता है, उसी 
प्रकार उत्सवोंमें श्रेष्ठ वह 'कौमुदी” नामका उत्सव 
होगा॥ ५६--६० ॥ 

मधुसूदनने दानवेश्वर बलिसे इस प्रकार कहकर 
उसे पत्नीके साथ सुतल लोकमें भेज दिया। इसके बाद 
वे शीघ्र यज्ञको-अग्निदेवको साथ ले देव-समूहसे 
सेवित इन्द्रभवन चले गये। महर्षे! उसके बाद सबका 
पालन-पोषण करनेवाले व्यापक भगवान्‌ विष्णु, इन्द्रको 
स्वर्ग देकर और देवताओंको यज्ञ-भागका अधिकारी 
बनाकर देवताओंके देखते-ही-देखते अन्तर्धान हो गये। 
ब्रह्मा, वासुदेवके स्वर्ग चले जानेपर दानव शाल्व 
दैत्यकी बड़ी सेना लेकर सौभ नामका प्रसिद्ध नगर 
बनाकर इच्छानुसार आकाशमें घूमने लगा। नौकरों और 
अपनी पत्नीके साथ महात्मा मय सोने, ताँबे एवं लोहेके 
तीन नगरोंका निर्माण करके तारकाक्ष तथा वैद्युतके साथ 
अत्यन्त सुखपूर्वक उनमें रहने लगा॥६१--६४॥ 

बाणासुर भी विष्णुके द्वारा स्वर्ग छीन लिये जानेपर 
और बलिके बंँधने तथा रसातलमें रहनेपर अत्यन्त 


सुरक्षित शोणित नामके पुरका निर्माण कर दानवेन्दरोंके 


अध्याय ९२ ] ब्रहालोकमें वामनभगवान्‌की पूजा, ब्रह्मकृत वामनकी स्तुति ड५९ 


एवं पुरा चक्रधरेण विष्णुना साथ रहने लगा। इस प्रकार प्राचीन कालमें चक्र धारण 
बद्धो. बलिवॉामनरूपधारिणा। करनेवाले विष्णुने वामनरूप धारण कर इन्द्रकी 
शक्रप्रियार्थ सुरकार्यसिद्धये भलाई, देवताओंकी कार्यसिद्धि तथा ब्राह्मणों, ऋषियों 
हिताय विप्रर्षभगोद्विजानाम्‌॥ ६६ | (गायोंके समूह) और द्विजोंके हितके लिये बलिको 
प्रादुर्भवस्ते कथितों महर्षे बाँधा था। महर्षे! मैंने आपसे वामनके पापहारी, 
पुण्य: शुचिर्वामनस्याघहारी । पुण्ययुक्त एवं पवित्र प्रादुर्भावका वर्णन किया। 
श्रुत॑ यस्मिन्‌ संस्मृते कीर्तित च इसके सुनने और कीर्तनसे पापका नाश एवं पुण्यकी 
पापं॑ याति प्रक्षयं पुण्यमेति॥ ६७ | प्राप्ति होती है। विप्र! मैंने अक्षय पुण्यकीर्तिवाले 
एतत्‌ प्रोक्त भवतः पुण्यकीत्ति: वामनदेवके आविर्भाव तथा बलिको बाँधनेकी 
प्रादर्भाभा बलिबन्धो5व्ययस्य | कथाका आपसे वर्णन किया। अब आप अन्य जो 
यच्चाप्यन्यछो तुकामो उसि विप्र कुछ सुनना चाहते हों, उसे कहिये। मैं पूर्णतया उसका 


तत्प्रोच्यतां कथयिष्याम्यशेषम्‌॥ ६८ | वर्णन करूँगा॥ ६५--६८ ॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवागनपुराणमें इक्यानबेवोँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ९१ ॥ 


बानबेवाँ अध्याय 


ब्रहालोकमें वामनभगवान्‌की पूजा, ब्रह्मकृत वामनकी स्तुति और 
वामनरूपमें विष्णुका स्वर्गमें निवास 


नारद उवाच नारदजीने कहा--महात्मा भगवानने जिस प्रकार 
बलिको बाँधा था उसे मैंने सुना। परंतु प्रभो! आपसे 
और अन्य विषय भी मुझे पूछना है। उसे सुनकर आप 
मुझे उसके सम्बन्धमें बतलाइये। तात! आप यह 
बतलाइये कि देवराज इन्द्रको स्वर्ग देनेके बाद वे 


भगवान्‌ देवराजाय दत्त्वा विष्णुस्त्रिविष्टटम्‌। | सर्वात्मस्वरूप भगवान्‌ विष्णु अन्त्हिंत होकर कहाँ 
अन्तर्धानें गत: क्वासौ सर्वात्मा तात कथ्यताम्‌॥ २ | __ गये। इसके सिवाय यह भी बतलाइये कि 


श्रुत॑ यथा भगवता बलिदव्॑द्धों महात्मना। 
कित्वस्त्यन्यत्तु प्रष्टव्यं तच्छुत्वा कथयाद्य मे॥ १ 


सुतलमें रहनेवाले दैत्यश्रेष्ठने क्या किया और विप्रवर! 


सुतलस्थश्व दैत्येन्द्र: किमकार्षीत्‌ तथा वद। आप मुझे विशेषरूपसे यह बतायें कि उसके बाद 
का चेष्टा तस्य विप्रर्षे तन्मे व्याख्यातुमहसि॥ ३ | उसकी कौन-सी चेष्टा रही?॥ १--३॥ 


है 


पुलस्त्य उवाच 
अन्तर्धाय सुरावासं वामनो5भूदवामन: । 
जगाम ब्रह्मासदनमधिरुहोरगाशनम्‌॥ ४ 
वासुदेव समायान्तं ज्ञात्वा ब्रह्माउव्ययात्मकः । 
समुत्थायाथ सौहार्दात्‌ सस्वजे कमलासन:॥ ५ 


परिष्वज्यार्च्य विधिना वेधा: पूजादिना हरिम्‌। 
पप्रच्छ कि चिरेणेह भवतागमनं कृतम्‌॥ ६८६ 


अथोवाच जगत्स्वामी मया कार्य महत्कृतम्‌। 
सुराणां क्रतुभागार्थ स्वयंभो बलिबन्धनम्‌॥ ७ 


पितामहस्तद्‌ वचन श्रुत्वा मुदितमानस:। 
कर्थ कथमिति प्राह त्व॑ मां दर्शितुमहसि॥ ८ 


इत्येवमुक्ते बचने भगवान्‌ गरुडध्वजः। 
दर्शयामास तद्गूप॑ सर्वदेवमयं लघु॥ ९ 


तं॑ दृष्ठा पुण्डरीकाक्षं योजनायुतविस्तृतम्‌। 
तावानेवोर्ध्वमानेन ततो5ज: प्रणतो5भवत्‌॥ १० 


ततः प्रणम्य सुचिरं साधु साध्वत्युदीर्य च। 
भक्तिनप्रो महादेव॑ पद्मज: स्तोत्रमीरयत्‌॥ १९ 


3३» नमस्ते देवाधिदेव वासुदेव एक श्रृड़ बहुरूप 
वृषाकपे भूतभावन सुरासुरवृष सुरासुरमथन पीतवास: 
श्रीनिवास असुरनिर्मितान्त अमितनिर्मित कपिल 
महाकपिल विष्वक्सेन नारायण। श्रुवध्वज सत्यध्वज 
खड्गध्वज तालध्वज वैकुण्ठ पुरुषोत्तम बरेण्य विष्णो 
अपराजित जय जयन्त विजय कृतावर्त महादेव 
अनादे अनन्त आद्यन्तमध्यनिधन पुरञ्षय धनद्भय 

शुचिश्रव पृश्चिगर्भ। कमलगर्भ कमलायताक्ष श्रीपते 
विष्णुमूल मूलाधिवास धर्माधिवास॒धर्मवास 
धर्माध्यक्ष प्रजाध्यक्ष गदाधर श्रीधर श्रुतिधर 
बनमालाधर लक्ष्मीधर धरणीधर पद्मानाभ। विरिज्े 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९२ 


पुलस्त्यजी बोले--वामनदेवने अन्तर्धान होनेके 
बाद अपना वामनस्वरूप छोड़ दिया एवं गरुडपर 
चढ़कर वे देवोंके स्थान ब्रह्मलोकको चले गये। 
वासुदेवको आया हुआ जानकर कमलके आसनपर बैठे 
हुए नित्य-स्वरूपवाले ब्रह्मा (अपने आसनसे) उठे 
और सौहार्द्रभावसे विष्णुको गले लगा लिये। आलिड्डनके 
बाद विधिपूर्वक अर्चा आदिद्वारा हरिकी पूजा कर ब्रह्मन 
पूछा-- ( भगवन) “बहुत समयके बाद आपके यहाँ 
आनेका क्‍या कारण है?” उसके बाद जगत्पतिने 
कहा--ब्रह्मन्‌! “मैंने महत्त्वपूर्ण कार्य किया है। एक- 
देवोंके यज्ञभागके लिये मैंने बलिको बाँधा है।' यह 
वचन सुनकर ब्रह्माने प्रसन्‍नन होकर कहा--यह कैसे! 
यह कैसे! आप उस (बाँधनेके लिये धृत) रूपको मुझे 
दिखलाइये। ऐसा वचन कहे जानेपर भगवान्‌ गरुडध्वज 
(विष्णु)-ने शीघ्रतासे वह सर्वदेव-स्वरूप अपना रूप 
दिखला दिया। कमलनयन भगवानके दस हजार 
योजन विस्तृत तथा उतने ही ऊँचे उस रूपको देखकर 
पितामहने प्रणाम किया। उसके बाद देरतक प्रणाम कर 
ब्रह्माने साधु, साधु कहा और श्रद्धापूर्वक नम्रतासे (उन) 
महादेवकी स्तुति करने लगे-- ॥४--११॥ 

हे देवोंके देव! वासुदेव! एकश्रड्र ! बहुरूप! 
वृषाकपे ! भूतभावन ! सुरों और असुरोंमें श्रेष्ठ ! देवताओं 
और असुरोंका मथन करनेवाले पीतवस्त्रधारी ! श्रीनिवास! 
असुरनिर्मितान्त! अमितनिर्मित! कपिल! महाकपिल! 
विष्वक्सेन ! नारायण! आपको नमस्कार है। ध्रुवध्वज! 
सत्यध्वज! खड्गध्वज! तालध्वज! वैकुण्ठ! पुरुषोत्तम! 
वरेण्य! विष्णो! अपराजित! जय! जयन्त! विजय! 
कृतावर्त | महादेव! अनादे! अनन्त! आद्यन्त ! मध्यनिधन! 
पुरञ्ञय | धनझय ! शुचिश्रव ! पृश्रिगर्भ! (आपको नमस्कार 
है।) कमलगर्भ! कमलायताक्ष! श्रीपते! विष्णुमूल! 
मूलाधिवास।! धर्माधिवास ! धर्मवास! धर्माध्यक्ष ! प्रजाध्यक्ष! 
गदाधर।| श्रीधर! श्रुतिधर! वनमालाधर! लक्ष्मीधर! 


धरणीधर | पद्मनाभ! (आपको नमस्कार है।) विरिश्रे! 


अध्याय ९२] 


ब्रह्मतोकमें वामनभगवान्‌की पूजा, ब्रह्मकृत वामनकी स्तुति 


४६१ 


आष्टिषिण महासेन सेनाध्यक्ष पुरुष्ठत बहुकल्प 
महाकल्प कल्पनामुख अनिरुद्ध सर्वग सर्वात्मन्‌ 
द्वाइशात्मक सूर्यात्मक सोमात्मक कालात्मक 
व्योमात्मक भूतात्मक | रसात्मक परमात्मन्‌ सनातन 
मुझकेश हरिकेश गुडाकेश केशव नील सूक्ष्म 
स्थूल पीत रक्त श्वेत श्रेताधिवास रक्ताम्बरप्रिय 
प्रीतिकर प्रीतिवास हंस नीलवास सीरध्वज 
सर्वतलोकाधिवास। कुशेशय अधोक्षज गोविन्द 
जनार्दन मधुसूदन वामन नमस्ते। सहस्त्रशीर्षोडसि 
सहस्त्रदसि सहस्त्रपादोईसि त्व॑ कमलो5उसि 
महापुरुषो5सि सहस्त्रबाहुरसि सहस्त्रमूर्तिरसि त्वां 
देवा: प्राहु: सहस्त्रबदनं ते नमसस्‍्ते। ३» नमस्ते 
विश्वदेवेश विश्वभू: विश्वात्मक विश्वरूप विश्वसम्भव 
त्वत्तो विश्वमिदमभवद्‌ ब्राह्मणास्त्वन्मुखेभ्यो5 भवन्‌ 
क्षत्रिया दोःसम्भूता: ऊरुयुग्माद्‌ विशो5भवन्‌ 
शूद्राश्रणकमलेभ्य: । नाभ्या भवतो5न्तरिक्षमजायत 
इन्द्राग्गी बक्त्रतो नेत्राद्‌ भानुरभून्मनसः शशाड्र: 
अहं प्रसादजस्तव क्रोधात्‌ त््यम्बकः प्राणाज्जातो 
भवतो मातरिश्वा शिरसो औरजायत श्रोत्राद्‌ दिशो 
भूरियं चरणादशभूत्‌ श्रोत्रोद्भधवा दिशो भवतः स्वयंभो 
क्षत्रास्तेजोद्धवा: । मूर्त्तयश्चामूर्तयश्च सर्वे त्वत्त: | 
समुद्धृूता:। अतो विश्वात्मकोडईसि 3» नमस्ते 
पुष्पमासो5सि महाहासो5सि परमोडसि ३»कारो5सि 
वषट्कारोडसि स्वाहाकारोउसि वौषट्कारोउसि 
स्वधाकारोईइसि वेदमयोडसि तीर्थमयोउसि 
यजमानमयोडईसि। यज्ञमयोडसि सर्वधाताउसि 
यज्ञभोक्ताउसि शुक्रधातासि भूर्द भुवर्द स्वर्द स्वर्णद 
गोद अमृतदो5सीति। ३» ब्रह्मादिरसि ब्रह्ममयोउसि 
यज्ञोडईसि वेदकामोउसि वेद्योडसि यज्ञधारोडसि 
महामीनोईसि महासेनोईसि महाशिरा असि। 
नृकेसर्यसि होताउसि होम्यो5सि हव्योउसि हूयमानोउसि 


हयमेधोईसि पोताइसि पावयिताउसि पूतोउसि | होम्य, हव्य 


आर््षिण ! महासेन ! सेनाध्यक्ष ! पुरुष्टठ ! बहुकल्प ! महाकल्प ! 
कल्पनामुख ! अनिरुद्ध ! सर्वंग! सर्वात्मन्‌! द्वादशात्मक ! 
सूर्यात्मक! सोमात्मक! कालात्मक! व्योमात्मक! भूतात्मक! 
(आपको नमस्कार है।) रसात्मक! परमात्मन्‌! सनातन! 
मुझकेश ! हरिकेश! गुडाकेश ! केशव ! नील ! सूक्ष्म | स्थूल ! 
पीत! रक्त! श्वेत! श्वेताधिवास ! रक्ताम्बरप्रिय ! प्रीतिकर ! 
प्रीतिवास ! हंस! नीलवास ! सीरध्वज ! सर्वलोकाधिवास ! 
कुशेशय ! अधोक्षज! गोविन्द! जनार्दन! मधुसूदन! 
वामन ! आपको नमस्कार है। आप सहर्रशीर्ष, सहरनेत्र, 
सहस््रपाद, कमल, महापुरुष, सहख्रवाहु एवं सहस्रमूर्ति 
हैं। आपको देवगण सहसख्रवदन कहते हैं। आपको 
॒देवेश! विश्वभू! विश्वात्मक! 


3> विश्वद 


नमस्कार है। 


विश्वरूप! विश्वसम्भव! आपको नमस्कार है। आपसे 


यह विश्व उत्पन्न हुआ है। आउके मुखसे ब्राह्मण, बाहुसे 


क्षत्रिय, दोनों जोघोंसे उेश्य एवं चरणकमलोंसे शूद्र 


उत्पन्न हुए हैं! क्ठबन्भो! ऊऋपको नाभिसे अन्तरिक्ष 
मुखसे इन्द्र एवं अफ्मि, नेह्रसे सूर्द, मनसे चन्द्रमा और 
आपके प्रसादसे में हुआ है आऊके क्रोधसे त्रिनेत्र 
(शंकरजों). प्राण ठादु. सिरसे सस्‍्वगगंलोक, कर्णसे 
दिशाएँ, चरणों ८दह एृध्छो, ऋानसे दिशाएँ एवं तेजसे 
नक्षत्र उत्पन्त हुए हैं; झन्पू्ण मू् और अमूतं पदार्थ 
आपसे उत्पन् हुए हैं झऋठ: आप चविद्वात्मक हैं। 3& 
आपको नमस्कार है; आप एपसाहास, महाहास, परम, 
3कार, वषट्कार, स्वाहकार उौषटकार, स्वधाकार 


वेदमय, तोर्धमय, पजमानमयद, पहुझ्य, सूवंधप्ता, यज्ञभोक्ता 


शुक्रधाता, भूद, भुव्द, स्तवद, स्वरद, गोद एवं अमृतद 
॥ 3०» आप ब्रह्मादि उदाझण, उक्भ, जेदकाम, वेद्य, 


यज्ञधार, महामोन, महादझ्ेन. झहारशिरा, नुकेसरी, होता, 


हयमान, हयभेध, फोता पाजयिता, पूत, 


४ड८६२ 


पूज्योडसि दाताउसि हन्यमानोडसि हियमाणोउसि 
हर्त्तासीति। 3० नीतिरसि नेताउसि अग्र्योडसि 
विश्वधामाउंसि शुभाण्डो5डसि श्रुवोडईसि 
आरणेयो5डसि। ध्यानोडइसि ध्येयोडसि श्रेयोडईसि 
ज्ञानोइसि यष्टाउसि दानोडसि भूमाउसि ईक्ष्योडसि 
ब्रह्माउसि होताउसि उदगाताउसि गतिमतां गतिरसि 
ज्ञानिनां ज्ञानमसि योगिनां योगोउडसि मोक्षगामिनां 
मोक्षोडसि श्रीमतां श्रीरसि गृह्मोईसि पाताउसि 
परमसि | सोमो5सि सूर्यो5सि दीक्षाउसि दक्षिणाउसि 
नरोउसि त्रिनयनोउसि महानयनोउसि 
आदित्यप्रभवो5सि सुरोत्तमो5सि शुचिरसि शुक्रो 5सि 
नभो5ंसि नभस्योडसि इषो5सि ऊर्जोडसि सहो5सि 
सहस्योडईसि तपोडसि तपस्योडसि मधुरसि। 
माधवो5सि कालो5सि संक्रमोडईसि विक्रमो5सि 
पराक्रमो5सि अश्वग्नीवो5सि महामेधो 5सि शड्भूरोउसि 
हरीश्वरोडईसि शम्भुरसि ब्रहोशोईसि सूर्योडइसि 
मित्रावरुणोउसि प्राग्वंशकायोडसि भूतादिरसि 


महाभूतोडसि ऊर्ध्वकर्मासि कर्ताउसि। 
सर्वपापविमोचनोउसि त्रिविक्रमोईइसि ३४ नमस्ते। 
पुलस्त्य उवाच 
इत्थं सस्‍्तुतः पदाभवेन विष्णु- 
स्तपस्विभिश्चवाद्धुतकर्मकारी_। 
प्रोवाच देव॑ प्रपितामह॑ तु 
वरं वृणीष्वामलसत्त्ववृत्ते ॥ १२ 
तमब्रवीतू प्रीतियुतः. पितामहो 
वरं॑ ममेहाद्य विभो प्रयच्छ। 
रूपेण पुण्येन विभो हानेन 
संस्थीयतां मद्धवने मुरारे॥ १३ 
इत्थं बवृते देववरेण प्रादात्‌ 
प्रभुस्तथास्त्तति तमव्ययात्मा | 
तस्थी हि. रूपेण हि वामनेन 
सम्पूज्यमान: सदने स्वयम्भो:॥ १४ 
नृत्यन्ति तत्राप्सरसां समूहा 
गायन्ति गीतानि सुरेन्द्रगायना:। 
विद्याधरास्तूर्यवरांश्व वादयन्‌ 
सस्‍्तुवन्ति. देवासुरसिद्धसद्भा:॥ १५ 


ततः समाराध्य विभुं सुराधिपः 
पितामहो धौतमल:ः स शुद्धः। 


विरिद्धिः सदनातू सुपुष्पा- 
स्व णएयानीय पूजां प्रचकार विष्णो:॥ १६ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९२ 


पूज्य, दाता, हन्यमान, हियमाण एवं हर्ता हैं। 32 आप 
नीति, नेता, अग्र्य, विश्वधाम, शुभाण्ड, ध्रुव, आरणेय, 
ध्यान, ध्येय, ज्ञेय, ज्ञान, यष्टा, दान, भूमा, ईक्ष्य, ब्रह्मा, 
होता, उदगाता, गतिमानोंकी गति, ज्ञानियोंके ज्ञान, योगियोंके 
योग, मोक्षार्थियोंके मोक्ष, श्रीमानोंकी श्री, गृह्म, पाता एवं 
परम हैं। आप सोम, सूर्य, दीक्षा, दक्षिणा, नर, त्रिनयन, 
महानयन, आदित्यप्रभव, सुरोत्तम, शुचि, शुक्र, नभ, नभस्य, 
इष ऊर्ज, सह, सहस्य, तप, तपस्य, मधु, माधव, काल, 
संक्रम, विक्रम, पराक्रम, अश्वग्रीव, महामेध, शंकर, 
हरीश्वर, शम्भु, ब्रह्मेश, सूर्य, मित्रावरुण, प्राग्वंशकाय, 
भूतादि, महाभूत, ऊर्ध्वकर्मा, कर्त्ता, सर्वपापविमोचन एवं 
त्रिविक्रम हैं। आपको ३» नमस्कार है। 
पुलस्त्यजी बोले--ब्रह्मा एवं तपस्वियोंके इस 
प्रकार स्तुति करनेपर अद्भुत कर्म करनेवाले विष्णुने 
प्रपितामह देवसे कहा--अमलसत्त्ववृत्ते! (निर्मल 
सत्स्वरूपवाले) आप वर माँगिये। पितामहने प्रसनन्‍नता- 
पूर्वक उनसे कहा-विभो! मुरारे! 'आप इस पवित्र 
रूपसे मेरे भवनमें स्थित रहें। मुझे यही वर प्रदान 
करें। इस प्रकार देवश्रेष्ठके वर माँगनेपर अव्ययात्मा 
प्रभुने उनसे कहा--ऐसा ही होगा। उसके बाद वे 
स्वयम्भूके भवनमें वामनरूपसे पूजित होते हुए रहने 
लगे। वहाँ अप्सराओंका समूह नृत्य करने लगा, 
सुरेन्द्रके गायक गान करने लगे, विद्याधर श्रेष्ठ तूर्य बजाने 
लगे एवं देव, असुर तथा सिद्धोंके समूह स्तुति करने 
लगे। विभुकी समाराधनाके पश्चात्‌ देवेश पितामह ब्रह्मा 
पापरहित एवं शुद्ध हो गये। स्वर्गमें ब्रह्माने घरमेंसे 
सुन्दर पुष्पोंकी लाकर उनसे विष्णुका पूजन किया। 


अध्याय ९३ ] 


स्वर्ग सहसर्न॑ स॒ तु योजनानां 
विष्णो: प्रमाणेन हि वामनो5भूत्‌। 
तत्रास्य शक्र:ः प्रचकार पूजां 
स्वयम्भुवस्तुल्यगुणां 
एतत्‌ तवोक्त भगवांस्त्रिविक्रम- 
श्रकार यद्‌ देवहितं महात्मा। 
रसातलस्थो दितिजश्चकार 


महर्षे ॥ १७ 


बलिका पातालमें वास, सुदर्शनचक्रका वहाँ प्रवेश, बलिद्वारा सुदर्शनचक्रकी स्तुति. ४६३ 


विष्णु स्वर्गमें वामन-रूपसे (बढ़कर) हजार योजन 
विस्तृत हो गये। महर्षे ! वहाँ इन्द्रने ब्रह्माके समान गुणोंसे 
युक्त पदार्थोसे उनकी पूजा की। विप्र! महात्मा भगवान्‌ 
त्रिविक्रमने बलिको रसातलमें भेजकर देवताओंका जो 
कल्याण-साधन किया था, वह मैंने आपसे कहा। दैत्यने 
रसातलमें रहते हुए जो कार्य किया उसका वर्णन मैं 


यत्तच्छुणुष्वाद्य वदामि विप्र॥ १८ | अब कर रहा हूँ, उसे सुनिये--॥ १२--१८॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें बानबेवोँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ९२ ॥ 


तिरानबेवाँ अध्याय 


बलिका पातालमें वास, सुदर्शनचक्रका वहाँ प्रवेश, बलिद्वारा सुदर्शनचक्रकी स्तुति, 
प्रह्मादद्वारा विष्णुभक्तिकी प्रशंसा 


पुलस्त्य उवाच 
गत्वा रसातलं दैत्यो महाईमणिचित्रितम्‌। 
शुद्धस्फटिकसोपानं कारयामास बै पुरम्‌॥ 
तत्र मध्ये सुविस्तीर्ण: प्रासादो वज़्वेदिक:। 
मुक्ताजालान्तरद्वारों निर्मितो विश्वकर्मणा॥ 
तत्रास्ते विविधान्‌ भोगान्‌ भुझ्जन्‌ दिव्यानू स मानुषान्‌। 
नाम्ना विन्ध्यावलीत्येवं भार्याउ5स्य दयिता5भवत्‌॥ 


युवतीनां सहस्त्रस्य प्रधाना शीलमण्डिता। 
तया सह महातेजा रेमे वैरोचनिर्मुने॥ 


भोगासक्तस्य दैत्यस्य वसतः सुतले तदा। 
देत्यतेजोहर: प्राप्त: पाताले वै सुदर्शनः॥ 
चक्रे प्रविष्ट पाताल दानवानां पुरे महान्‌। 
बभौ हलहलाशब्द: क्षुभितार्णवसंनिभः॥ 


तं च श्रुत्वा महाशब्दं बलि: खड्गं समाददे। 
आ: किमेतदितीत्थं च पप्रच्छासुरपुड्रवः॥ 


पुलस्त्यजी बोले--(नारदजी !) रसातलमें जाकर 
दैत्यने बहुमूल्य मणियोंसे चित्रित शुद्ध स्फटिकके 
सोपानसे विभूषित नगर बनाया। विश्वकर्मने उसके 
बीचमें अत्यन्त विस्तृत वज्रमय वेदी बनायी तथा 
मोतीजड़ी खिड़कियोंके मध्य फाटकवाला महल 
बनाया। बलि भाँति-भाँतिके स्वर्गीय तथा मनुष्योंके 
योग्य भोगोंका उपभोग करते हुए वहाँ निवास करने 
लगा। विन्ध्यावली नामकी उसकी प्रिय पत्नी थी। मुने! 
वह हजारों युवतियोंमें प्रधान तथा एक शीलवती स्त्री 
थी। महातेजस्वी विरोचन-पुत्र बलि उसके साथ सुख 
करने लगा। एक दिन भोग भोगनेमें आसक्त दैत्यके 
सुतल लोकमें रहते समय दैत्योंके तेजका हरण 
करनेवाला सुदर्शनचक्र पातालमें प्रवेश किया॥ १--५॥ 

पातालमें सुदर्शनचक्रके प्रवेश  करनेपर 
दानवोंके पुरमें क्षुब्ध हुए सागरके समान महान्‌ 
हलहला शब्द उत्पन्न हुआ। उस महान्‌ शब्दको 
सुनकर असुरश्रेष्ठ बलिने हाथमें एक तलवार ले 
ली और इस प्रकार पूछा-'अरे! यह क्‍या है'? 


डचदड 


ततो विन्ध्यावली प्राह सान्त्वयन्ती निजं पतिम्‌। 
कोशे खड़्गं समावेश्य धर्मपत्नी शुचित्रता॥ ८ 
एतद्‌ भगवतश्चक्रं दैत्यचक्रक्षयंकरम्‌। 
सम्पूजनीयं देत्येन्द्र वामनस्य महात्मन: । 
इत्येवमुक्त्वा चार्वड्री सार्घपात्रा विनिर्ययौ॥ ९ 
अथाभ्यागात्‌ सहस्त्रारं विष्णो श्चक्रं सुदर्शनम्‌। 
ततो5सुरपति: प्रह्नः. कृताझलिपुटो मुने। 
सम्पूज्य विधिवच्चक्रमिदं स्तोत्रमुदीरयत्‌॥ १० 


बलिरुवाच 


नमस्यामि हरेश्वक्रं दैत्यचक्रविदारणम्‌। 
सहस्त्रांशूं सहस्त्राभं॑ सहस्त्रारं सुनिर्मलम्‌॥ १९ 
नमस्यामि हरेश्वक्रं यस्य नाभ्यां पितामह:। 
तुण्डे त्रिशूलधृक्‌ शर्व आरामूले महाद्रयः॥ १२ 
आरेषु संस्थिता देवा: सेन्द्रा: सार्का: सपावका: | 
जवे यस्य स्थितो वायुरापोउग्नमि: पृथिवी नभ: ॥ १३ 
आएप्रान्तेषु जीमूता: सौदामिन्यक्षतारका: । 
बाह्मयतो मुनयो यस्य बालखिल्यादयस्तथा॥ १४ 
तमायुधवरं वन्दे वासुदेवस्थय भक्तितः। 
यन्मे पापं शरीरोत्थं वाग्ज॑ मानसमेव च॥ १५ 
तन्मे दहस्व दीप्तांशो विष्णोश्वक्र सुदर्शन। 
यन्मे कुलोद्धवं पापं पैतृक॑ मातृक॑ तथा॥ १६ 
तन्मे हरस्व तरसा नमस्ते अच्युतायुध। 
आधयो मम नश्यन्तु व्याधयो यान्तु संक्षयम्‌॥ 
त्वन्नामकीर्तनाच्चक्र दुरितं यातु संक्षयम्‌॥ १७ 
इत्येवमुक्त्वा मतिमान्‌ समभ्यर्च्याथ भक्तित: । 
संस्मरन्‌ पुण्डरीकाक्षं सर्वपापप्रणाशनम्‌॥ १८ 
पूजितं बलिना चक्र कृत्वा निस्तेजसो 5सुरान्‌। 
निश्चक्रामाथ पातालाद्‌ विषुवे दक्षिणे मुने॥ १९ 
सुदर्शने निर्गते तु बलिविक्लवतां गतः। 
परमामापदं प्राप्प सस्मार स्वपितामहम्‌॥ २० 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९३ 


उसके बाद पवित्रताका ब्रत करनेवाली धर्मपढी 
विध्यावलीने अपने पतिको सान्त्वना देकर तथधा 
तलवारको म्यानमें रखवाकर यह कहा-ऐश्वर्य आदि 
छ: विभूतियोंवाले महान्‌ आत्मा वामनका दैत्यसमूहका 
संहार करनेवाला यह आराधनीय चक्र है। इस प्रकार 
कहकर वह सुन्दरी अर्घ्यपात्रके साथ बाहर गयी। 
उसी समय विष्णुका हजारों अरोंवाला सुदर्शनचक्र 
आ पहुँचा। मुने! असुरपतिने विनयपूर्वक हाथ 
जोड़कर विधिवत्‌ चक्रका पूजन किया तथा यह 
स्तुति की ॥ ६--१० ॥ 

बलिने स्तुति की--दैत्य-समूहका संहार कलेवाले, 
अनन्त किरणोंसे युक्त हजारों प्रकारकी आभावाले, 
हजारों अरोंसे युक्त विष्णुके निर्मल सुदर्शनचक्रको मैं 
नमस्कार करता हूँ। विष्णुके उस चक्रको मैं नमस्कार 
करता हूँ, जिसकी नाभिमें पितामह, चोटीपर त्रिशूल 
धारण करनेवाले महादेव, अरोंके मूलमें महानू पर्वत, 
अआरोंमें इन्द्र, सूर्य, अग्नि आदि देवता, वेगमें वायु, जल, 
अग्रि, पृथ्वी और आकाश, अरोंके किनारोंमें मेघ, 
विद्युत्‌, नक्षत्र एवं ताराओंके समूह तथा बाह्मभागमें 
बालखिल्य आदि मुनि स्थित हैं। मैं श्रद्धापूर्वक 
वासुदेवके उस श्रेष्ठ आयुधको नमस्कार करता हूँ। 
विष्णुके प्रदीप्त किरणवाले सुदर्शनचक्र ! मेरे शारीरिक, 
वाचिक एवं मानसिक पापोंका आप विनाश करें। 
अच्युतायुध ! मेरे कुलमें हुए पैतृक एवं मातृक पापोंका 
शीघ्रतापूर्वक्क आप हरण करें। आपको नमस्कार है। 
मेरी सारी आधि-व्याधियोंका नाश हो जाय। चक्र! 
आपके नामका कीर्तन करनेसे पापोंका नाश हो जाय। 
इस प्रकार बुद्धिमान्‌ (बलि)-ने श्रद्धापूर्वक चक्रको 
पूजा की तथा समस्त पापोंका विनाश करनेवाले 
पुण्डरीकाक्ष भगवान्‌का स्मरण किया॥ ११--१८॥ 

मुने! बलिसे अर्चित हुआ चक्र असुरोंको तेजरहित 
करके पातालसे निकला और दक्षिण दिशाकी ओर चला 
गया। सुदर्शनके निकल जानेपर बलि अत्यन्त बेचैन हो गया। 


घोर संकट आनेपर उसने अपने पितामहको याद किया। 


अध्याय ९३ ] 


स चापि संस्मृत: प्राप्त: सुतलं दानवेश्वर: । 
दृष्ठा तसथौ महातेजा: सार्घपात्रो बलिस्तदा॥ २१ 
तमर्च्य विधिना ब्रह्मन्‌ पितु: पितरमीश्वरम। 
कृताझलिपुटो भूत्वा इद बचनमन्नवीत्‌॥ २२ 
संस्मृतोइसि मया तात सुविषण्णेन चेतसा। 
तन्मे हितं च पथ्यं च श्रेयो5ग्रयं बद तात मे॥ २३ 
कि कार्य तात संसारे वसता पुरुषेण हि। 
कृतेन येन वे नास्य बन्ध: समुपजायते॥ २४ 
संसारा्णवमग्रानां_ नराणामल्पचेतसाम्‌ । 
तरणे यो भवेत्‌ पोतस्तन्मे व्याख्यातुमहसि॥ २५ 
पुलस्त्य उवाच 
एतद्बच्चनमाकर्ण्य तत्पौत्राद दानवेश्वर: । 
विचिन्त्य प्राह बचन॑ संसारे यद्धितं परम्‌॥ २६ 
प्रह्वाद उवाच 
साधु दानवशार्दूल यत्ते जाता मतिस्त्वियम्‌। 
प्रवक्ष्यामि हितं तेडद्य तथा<न्येषां हितं बले॥ २७ 


भवजलधिगतानां इन्द्ववाताहतानां 
सुतदुहितृकलत्रत्राणभारार्दितानाम्‌ । 
विषमविषयतोये.._ मज्जतामप्लवानां 
भवति शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम्‌॥ २८ 
ये संश्रिता हरिमनन्तमनादिमध्यं 
नारायणं सुरगुरुं शुभदं वरेण्यम्‌। 
शुद्ध खगेन्द्रगमनं कमलालयेशं 
ते धर्मराजकरणं न विशन्ति धीरा: ॥ २९ 
स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं 
वदति यम: किल तस्य कर्णमूले। 
परिहर मथधुसूदनप्रपन्नान्‌ 
प्रभुरहहमन्यनृणां न वैष्णवानाम्‌॥ ३० 
तथाउन्यदुक्तं नरसत्तमेन 
इक्ष्वाकुणा भक्तियुतेन नूनम्‌। 
ये विष्णुभक्ता: पुरुषा: पृथिव्यां 


यमस्य ते निर्विषया भवन्ति॥ ३१ 


बलिका पातालमें वास, सुदर्शनचक्रका वहाँ प्रवेश, बलिद्वारा सुदर्शनचक्रकी स्तुति 


ड<ड६५ 


स्मरण करते ही दैत्येश्वर (प्रह्माद) सुतलमें आ गये। 
(उन्हें) देखते ही महातेजस्वी बलि तुरंत हाथमें अर्घ्य 
लिये उठ खड़ा हुआ। ब्रह्मन्‌! अपने समर्थ पितामहकी 
विधिपूर्वक पूजा करनेके बाद बलिने हाथ जोड़कर 
यह वचन कहा--तात! अत्यन्त शोकमग्र-चित्तसे मैंने 
आपका स्मरण किया है। अतः तात! मुझे हितकर, 
पथ्य एवं कल्याणकारी उत्तम उपदेश दें। तात! 
मनुष्योंको संसारमें रहते हुए क्‍या करना चाहिये, 
जिसके करनेसे उसे बन्धन न हो। संसार-समुद्रमें 
निमग्र हुए अल्पमति मनुष्योंको तरनेके लिये पोतस्वरूप 
क्या है, आप मुझसे इसे बतावें॥ १९--२५॥ 

पुलस्त्यजी बोले--अपने उस पौत्रके वचनको 
सुननेके बाद दानवेश्वर (प्रह्मद)-ने विचारकर संसारमें 
कल्याणकर श्रेष्ठ वचन कहा--॥ २६ ॥ 

प्रह्ादने कहा--दानवश्रेष्ठ! तुम धन्य हो, जो 
तुम्हें ऐसी बुद्धि उत्पन्न हुई। बले! अब मैं तुम्हारे और 
दूसरोंके लिये कल्याणकारी वचन कहता हूँ। संसाररूपी 
अगाध समुद्रमें डूबे हुए, द्वन्द्रूपी वायुसे आहत, पुत्र, 
कन्या, पत्री आदिकी रक्षाके भारसे दुःखी, नौकाके 
बिना भयंकर विषयरूपी जलमें डूबते हुए मनुष्योंके 
लिये विष्णुरूप नौका ही एकमात्र सहारा होता है। 
आदि, मध्य और अन्तसे रहित कल्याणप्रद, वरणीय, 
गरुड़वाहन, लक्ष्मीकान्त, पवित्र, देवगुरु, नारायण 
हरिका आश्रय ग्रहण करनेवाले धेर्यशाली मनुष्य 
यमराजके शासनमें नहीं पड़ते। यमराज हाथमें पाश 
लिये खड़े अपने दूतको देखकर उसके कानमें कहते 
हैं कि मधुसूदनकी शरणमें गये हुए मनुष्योंको छोड़ 
देना; क्‍योंकि मैं अन्य मनुष्योंका ही शासक हूँ, 
वैष्णवोंका नहीं॥२७--३० ॥ 


इसके सिवा श्रद्धायुक्त नरश्रेष्ठ इक्ष्वाकुने कहा था कि 


मृत्युलोकमें विष्णुभक्त व्यक्ति यमके शासन-विषयसे बाहर हैं। 


४ड८६घ८ 


सा जिह्नला या हरि स्तौति तच्चित्तं यत्तदर्पितम्‌। 
तावेव केवलं श्लाध्यौ यौ तत्पूजाकरी करौ॥ ३२ 


नूनं न तो करी प्रोक्तौ वृक्षशाखाग्रपललवौ। 
न यौ पूजयितुं शक्तो हरिपादाम्बुजद्दयम्‌॥ ३३ 
नूनं तत्कण्ठशालूकमथवा प्रतिजिहका। 
रोगो वाउन्यो न सा जिह्ना या न वक्ति हरेर्गुणान्‌॥ ३४ 
शोचनीय: स बन्‍्धूनां जीवन्नपि मृतो नरः। 
यः पादपड्डूजं विष्णोर्न पूजयति भक्तितः॥ ३५ 
ये नरा वासुदेवस्य सततं पूजने रताः। 
मृता अपि न शोच्यास्ते सत्यं सत्यं मयोदितम्‌॥ ३६ 


शारीरं मानसं वाग्जं मूर्तामूर्त चराचरम। 
दृश्यं स्पृश्यमदृश्यं च तत्सर्व केशवात्मकम्‌॥ ३७ 


येनाचितो हि भगवान्‌ चतुर्धा वै त्रिविक्रमः । 
तेनारचिता न संदेहो लोका: सामरदानवा: ॥ ३८ 
यथा रलानि जलधेरसंख्येयानि पुत्रक। 
तथा गुणा हि देवस्य त्वसंख्यातास्तु चक्रिण: ॥ ३९ 
ये शह्लुचक्राब्जकरं सशाहिणं 
खगेन्द्रकेतुं वरदं ञ्िय: पतिम्‌। 
समा श्रयन्ते भवभीतिनाशनं 
संसारगर्ते न पतन्ति ते पुनः॥ ४० 
येषां मनसि गोविन्दो निवासी सततं बले। 
न ते परिभवं यान्ति न मृत्योरुद्धिजन्ति च॥ ४१ 
देवं शार्ड्धरं विष्णुं ये प्रपन्‍्ना: परायणम्‌। 
न तेषां यमसालोक्यं न च ते नरकौकसः॥ ४२ 
नतां गतिं प्राप्रुवन्ति श्रुतिशास्त्रविशारदा:। 
विप्रा दानवशार्दूल विष्णुभक्ता ब्रजन्ति याम्‌॥ ४३ 


या गतिदेत्यशार्दूल हतानां तु महाहवे। 
ततो5धिकां गतिं यान्ति विष्णुभक्ता नरोत्तमा: ॥ ४४ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९३ 


वही जिह्मा है जो हरिका गुणगान करती है, वही 
चित्त है जो उनमें लीन है, वे ही हाथ प्रशंसाके 
योग्य हैं जो उनकी अर्चना करते हैं। जो हाथ 
श्रीहरिके दोनों चरण-कमलोंकी अर्चना नहीं करते, 
वे हाथ नहीं हैं, अपितु वृक्षकी शाखामें लगे हुए 
आगेके पल्‍लव हैं। जो जिह्बा हरिके गुणोंका वर्णन 
नहीं करती, वह जिह्ना नहीं, अपितु कण्ठशालूक- 
जिह्ासे युक्त मेढकका कण्ठ (केवल दिखावेके 
लिये लगी हुई निकम्मी जीभ) अथवा अन्य कोई 
रोग है। श्रद्धापूर्वक विष्णुके चरण-कमलका अर्चन न 
करनेवाला मनुष्य जीता हुआ ही मरे हुएके समान है 
और बनन्‍्धुजनोंके लिये शोचनीय है। में यह सत्य 
कहता हूँ कि वासुदेवके पूजनमें सर्वदा रत रहनेवाले 
मनुष्य मरनेपर भी शोचनीय नहीं होते। समस्त 
शारीरिक, मानसिक, वाचिक, मूर्त, अमूर्त, जड्भम, 
स्थावर, दृश्य, स्पृश्य एवं अदृश्य समस्त पदार्थ 
विष्णु-स्वरूप हैं॥३१--३७॥ 


त्रिविक्रम भगवान्‌की चार प्रकारसे अर्चना 
करनेवाले मनुष्योंने नि:सन्देह सुर और असुरसहित 
सम्पूर्ण लोकोंका पूजन कर लिया है। पुत्र! जिस 
प्रकार समुद्रके रल अनगिनत हैं, उसी प्रकार चक्र 
धारण करनेवाले विष्णुके गुण भी असंख्य हैं। 
हाथोंमें शक्ल, चक्र, कमल एवं शार्ड्रधनुष धारण 
करनेवाले गरुडध्वज, भवभीतिके नाश करनेवाले 
वरदानी लक्ष्मीपतिका आश्रय ग्रहण करनेवाले मनुष्य 
फिर संसाररूपी गड्ढेमें नहीं पड़ते। बले! जिनके 
मनमें गोविन्द निरन्तर निवास करते हैं, उनका 
अनादर नहीं होता और वे मृत्युसे आतड्डित नहीं 
होते। मोक्ष-प्राप्ति करनेके श्रेष्ठ शरणस्थान शार्ड्र धरदेव 
विष्णुकी शरणमें पहुँचे मनुष्योंकी यमलोक या 
नरकमें नहीं जाना पड़ता। दानवश्रेष्ठ ! वेदशास्त्रमें 
कुशल ब्राह्मणगोंफकी वह गति नहीं प्राप्त 
होती जो गति विष्णुभक्त प्राप्त करते हैं। दैत्यश्रेष्ठ ! 
महान्‌ युद्धमें मारे गये व्यक्ति जो गति प्राप्त करते 
हैं, उस नरश्रेष्ठ विष्णुभक्तको उससे भी उत्तम गति 
प्राप्त होती है॥३८--४४॥ 


अध्याय ९३ ] 


या गतिर्धर्मशीलानां सात्त्विकानां महात्मनाम्‌। 
सा गतिग्गदिता दैत्य भगवत्सेविनामपि॥ ४५ 
सर्वावासं वासुदेवं सूक्ष्ममव्यक्तविग्रहम। 
प्रविशन्ति महात्मानं तद्धक्ता नान्यचेतस:॥ ४६ 
अनन्यमनसो भकत्या ये नमस्यन्ति केशवम। 
शुचयस्ते महात्मानस्तीर्थभूता भवन्ति ते॥ ४७ 
गच्छन्‌ तिष्ठन्‌ स्वपज्‌ जाग्रत्‌ पिबननश्रन्नभी क्ष्णश: । 
ध्यायन्‌ नारायणं यस्तु न ततोउन्यो5स्ति पुण्यभाक्‌ । 
वैकुण्ठ॑ खड्गपरशुं भवबन्धसमुच्छिदम्‌॥ ४८ 
प्रणिपत्य यथान्यायं संसारे न पुनर्भवेत्‌ 
क्षेत्रेष्‌ बसते नित्यं क्रीडन्नास्तेडमितद्युति: ॥ ४९ 


आसीन: सर्वदेहेषु कर्मभिर्न स बध्यते। 
येषां विष्णु: प्रियो नित्यं ते विष्णो: सतत प्रिया: ॥ ५० 


न ते पुनः सम्भवन्ति तद्धक्तास्तत्परायणा:। 
ध्यायेद्‌ दामोदरं यस्तु भक्तिनम्रोडर्चयेत वा॥ ५१ 


न स संसारपड्लेउस्मिन्‌ मज्जते दानवेश्वर। 
कल्यमुत्थाय ये भकत्या स्मरन्ति मधुसूदनम्‌। 
स्तुवन्त्यप्यभिश्रण्वन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥ ५२ 


हरिवाक्यामृतं पीत्वा विमलै: श्रोत्रभाजनै:। 
प्रदष्यति मनो येषां दुर्गाण्यतितरन्ति ते॥ ५३ 


येषां चक्रगदापाणाौं भक्तिरव्यभिचारिणी। 
ते यान्ति नियतं स्थान यत्र योगेश्वरो हरि;॥ ५४ 


विष्णुकर्मप्रसक्तानां भक्तानां या परा गतिः। 
सा तु जन्मसहस्त्रण न तपोभिरवाप्यते॥ ५५ 


किं जप्यैस्तस्य मन्त्रै्वां कि तपोभि: किमाश्रमै: । 
यस्य नास्ति परा भक्ति: सततं मधुसूदने।॥ ५६ 


वृथा यज्ञा वृथा वेदा वृथा दान वृथा श्रुतम्‌। 
वृथा तपश्च कोर्तिश्व यो द्वेष्टि मधुसूदनम्‌॥ ५७ 


बलिका पातालमें वास, सुदर्शनचक्रका वहाँ प्रवेश, बलिद्वारा सुदर्शनचक्रकी स्तुति 


४६७ 


दैत्य! धर्मशील, सात्तिक महात्माओंको जो गति 
प्राप्त होती है, भगवद्धक्तोंकी भी वही गति कही गयी 
है। अनन्यश्रद्धासे भगवान्‌की भक्ति करनेवाले सर्वावास, 
सूक्ष्म, अव्यक्त शरीरवाले महात्मा वासुदेवमें प्रवेश 
करते हैं। अनन्यमनसे श्रद्धापूर्वक केशवको नमन 
करनेवाले मनुष्य पवित्र एवं तीर्थस्वरूप होते हैं। चलते, 
खड़े, सोते, जागते एवं खाते-पीते हुए निरन्तर नारायणका 
ध्यान करनेवालेसे अधिक पुण्यका योग्य अधिकारी 
कोई नहीं होता। विधानानुकूल संसार-बन्धनका समुच्छेद 
करनेवाले खड्ग और परशु धारण करनेवाले वैकुण्ठदेवको 
नमस्कार करनेसे संसारमें पुनर्जन्म नहीं लेना पड़ता। 
क्षेत्रमें निवास करते हुए सर्वदा क्रीडा करनेवाला 
अमितकान्तिमान्‌ कृष्णभक्त समस्त शरीरोंमें रहनेपर भी 
उनके करमोके बन्धनमें नहीं पड़ता। विष्णु जिन्हें नित्य 
प्रिय हैं, वे सर्वदा विष्णुके प्रिय होते हैं। दामोदरका 
चिन्तन करनेवाले उनके भक्त, उनके शरणागत अथवा 
श्रद्धापू्वक उनका अर्चन करनेवाले मनुष्य फिर जन्म 
ग्रहण नहीं करते दानवेश्वर ! प्रात:काल उठकर श्रद्धापूर्वक 
मधुसूदनका चिन्तन करनेवाले मनुष्य इस संसाररूपी 
कीचड़में नहीं फँसते। उनका गुणगान करनेवाले एवं 
गुणोंको श्रवण करनेवाले मनुष्य कठिनाइयोंको पार कर 
जाते हैं॥४५-- ५२॥ 

विमल कर्णरूपी पात्रोंसे अमृतरूपी हरिके 
वचनोंका पान कर (श्रवण कर) जिनका मन अत्यन्त 
आह्ादित होता है वे कठिनाइयोंको पार कर जाते 
हैं। चक्र-गदाधारी विष्णुमें स्थिर श्रद्धा रखनेवाले 
मनुष्य नि:संदेह योगेश्वर हरिके स्थानमें जाते हैं। 
विष्णुकी सेवामें तत्पर रहनेवाले भक्तोंको जो 
श्रेष्ठ गति प्राप्त होती है वह हजारों जन्मोंके भी 
तपसे नहीं प्राप्त हो सकती। मधुसूदनमें निरन्तर 
पराभक्तिसे रहित मनुष्योंक जप, मन्त्र, तप एवं 
आश्रमोंसे कया लाभ? मधुसूदनसे द्वेष करनेवाले 
मनुष्योंके यज्ञ, वेद, दान, ज्ञान, तप एवं कीर्ति व्यर्थ हैं। 


४८६८ श्रीवामनपुराण [ अध्याय ९३ 
न कम अप वन 


कि तस्य बहुभिर्मन्त्रर्भक्तियस्य जनार्दने। 
नमो नारायणायेति मन्त्र: सर्वार्थलाधक:ः ॥ ५८ 
विष्णुरेव गतिर्येषां कुतस्तेषां पराजय:। 
येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दन:॥ ५९ 
सर्वमड्गलमाड्रल्यं वरेण्यं वरदं प्रभुम्‌। 
नारायणं नमस्कृत्य सर्वकर्माणि कारयेत्‌॥ ६० 
विष्टयो व्यतिपाताश्च ये<न्ये दुर्नीति सम्भवा:। 
ते नामस्मरणाद्विष्णोर्नाशं यान्ति महासुर॥ ६९ 


तीर्थकोटिसहस्त्राणि तीर्थकोटिशतानि च। 
नारायणप्रणामस्य कलां नाईन्ति षोडशीम्‌॥ ६२ 


पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च। 
तानि सर्वाण्यवाप्नोति विष्णोर्नामानुकीर्तनात्‌॥ ६३ 
प्राप्रुवन्ति न तॉल्लोकान्‌ ब्रतिनो वा तपस्विन: । 
प्राप्यन्ते ये तु कृष्णस्य नमस्कारपरैर्नरै:॥ ६४ 
योउप्यन्यदेवताभक्तो मिथ्यार्चयति केशवम्‌। 
सो5पि गच्छति साधूनां स्थान पुण्यकृतां महत्‌॥ ६५ 
सातत्येन हषीकेशं पूजयित्वा तु यत्फलम्‌। 
सुचीर्णतपसां नृणां तत्‌ फलं न कदाचन॥ ६६ 
त्रिसन्ध्यं पद्मनाभं तु ये स्मरन्ति सुमेधस:। 
ते लभन्‍्त्युपवासस्य फल नास्त्यत्र संशय: ॥ ६७ 
सततं शास्त्रदृष्टन कर्मणा हरिमर्चय। 
तत्प्रसादात्‌ परां सिद्धि बले प्राप्स्यसि शाश्रतीम्‌॥ ६८ 
तनन्‍्मना भव तद्धक्तस्तद्याजी तं॑ नमस्कुरु। 
तमेवाश्रित्य देवेशं सुखं प्राप्स्यसि पुत्रक॥ ६९ 
आह्यं हानन्तमजरं हरिमव्ययं च 
ये वै स्मरन्त्यहरहर्न॑वरा भुविस्था: । 
सर्वत्रगं॑ शुभदं ब्रह्ममयं पुराणं 
ते यान्ति वैष्णवपदं श्रुवमक्षयज्ञ॥ ७० 


जनार्दनमें श्रद्धा रखनेवालोंको बहुत-से मन्त्रोंसे क्या 
लाभ? “३७ नमो नारायणाय'” मन्त्र सभी अर्थोका 
सिद्ध करनेवाला है। जिनकी गति विष्णु हैं एवं जिनके 
हृदयमें नील कमलके समान श्याम वर्णवाले जनार्दन 
अवस्थित हैं, उनकी हार कहाँ सम्भव है? सभी 
मड़लोंके मज्गनलमूर्ति, वरेण्य, वरदानी प्रभु नारायणको 
नमस्कार कर समस्त कर्म करना चाहिये॥ ५३-६०॥ 

महासुर! विष्टियाँ, व्यतिपात एवं दुर्नीतिसे 
उत्पन्न हुई अन्य सभी आपत्तियाँ विष्णुके नामका 
स्मरण करनेसे विनष्ट हो जाती हैं। सौ करोड़ एवं 
हजारों करोड़ तीर्थ भी नारायणको प्रणाम करनेको 
सोलहवीं कलाके भी बराबर नहीं हैं। मृत्युलोकमें 
जितने तीर्थ और पवित्र स्थान--देवस्थान हैं, वे सभी 
विष्णुके नामके संकीर्तनसे प्राप्त होते हैं। श्रीकृष्णको 
नमन करनेवाले मनुष्य जिन लोकोंको प्राप्त करते हैं, 
उन्हें बत्रत करनेवाले या तपस्या करनेवाले लोग नहीं 
प्राप्त करते। अन्य देवताका भक्त होते हुए केशवको 
आडम्बरपूर्ण अर्चना करनेवाला मनुष्य भी पुण्यकर्म 
करनेवाले साधुओंके महान्‌ स्थानको प्राप्त करता है। 
हृषीकेशके निरन्तर पूजनसे जो फल प्राप्त होता है 
घोर तप करनेवाले मनुष्योंको वह फल कभी नहीं 
प्राप्त होता। तीनों संध्याओंके समयमें पद्मनाभका 
स्मरण करनेवाले बुद्धिमान्‌ पुरुषोंको निस्संदेह उपवासका 
फल प्राप्त होता है॥६१--६७॥ 

बले! शास्त्रोंमें वर्णित कर्मद्वारा निरन्तर हरिका 
अर्चन करो। उनके प्रसादसे निरन्तर स्थिर रहनेवाली उत्तम 
सिद्धि प्राप्त करोगे। पुत्र! तुम तन्मना, तद्धक्त एवं उनका 
भजन करनेवाला होकर उन्हें नमन करो; उन देवेशका ही 
आश्रय ग्रहण कर तुम सुख प्राप्त करोगे। आद्य, अनन्त, 
अजर, सर्वत्रगामी, शुभदाता, ब्रह्ममय, पुराण, अव्यय 
हरिका दिन-रात स्मरण करनेवाले मृत्युलोकके वासी 


श्रेष्ठ मनुष्य ध्रुव एवं अक्षय वैष्णव पदको प्राप्त करते हैं। 


अध्याय ९३ ] 


ये मानवा विगतरागपरापरज्ञा 
नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरन्ति। 

ते धौतपाण्दुरपुटा इबव राजहंसाः 
संसारसागरजलस्य तरन्ति पारम्‌॥ ७१ 


ध्यायन्ति ये सततमच्युतमीशितारं 
निष्कल्मषं प्रवरपदादलायताक्षम्‌। 
ध्यानेनय तेन हतकिल्जविषवेदनास्ते 
मातु: पयोधररसं न पुनः पिबन्ति॥ ७२ 
ये कीर्तयन्ति बरदं वरपदानाभं 


शट्डृुब्जचक्रवरचापगदासिहस्तम्‌ । 
पद्मयालयावदनपड्ड.जषट्पदाख्यं 


नूनं प्रयान्ति सदन मधुघातिनस्ते॥ ७३ 


श्रृण्वन्ति ये भक्तिपरा मनुष्या: 
संकीरत्यमानं भगवन्तमाद्यम्‌ | 

ते मुक्तपापाः: सुखिनो भवन्ति 
यथाअमृतप्राशनतर्पितास्तु ॥ ७४ 


तस्माद्‌ ध्यानं स्मरणं कीर्तन वा 
नाग्नां श्रवर्णं पठतां सज्जनानाम्‌। 


कार्य. विष्णो: _ श्रद्धधानैर्मनुष्यै: 
पूजातुल्यं तत्‌ प्रशंसन्ति देवा:॥ ७५ 
बाहौसस्‍तथाउन्त:करणैरविक्लबै- 
यों नार्चयेत्‌ केशवमीशितारम्‌। 
पुष्पेश्न पत्रर्जलपल्लवादिभि- 


नूनं स॒मुष्टो विधितस्करेण॥ ७६ 


बलिका पातालमें वास, सुदर्शनचक्रका वहाँ प्रवेश, बलिद्वारा सुदर्शनचक्रकी स्तुति 


४६९ 


जो आसक्तिहीन एवं पर और अपरके ज्ञाता मनुष्य 
निरन्तर गुरुदेव नारायणका चिन्तन करते हैं वे धुले हुए 
श्वेत पंखोंवाले राजहंसोंक समान विषय-रूपी जलसे 
भरे संसार-सागरकों पार कर जाते हैं। जो मनुष्य 
उत्तम कमलदलके समान विस्तृत नेत्रोंवाले निर्दोष, 
नियमन करनेवाले अच्युतका निरन्तर चिन्तन करते हैं, 
वे उस ध्यानसे पाप-कष्टका नाश हो जानेपर फिर 
माताके पयोधरका रस नहीं पान करते (उनका 
पुनर्जन्म नहीं होता।) ॥ ६८--७२ ॥ 

हाथोंमें शद्स, कमल, चक्र, श्रेष्ठ धनुष, गदा तथा 
तलवार धारण करनेवाले, लक्ष्मीके मुखकमलके 
भ्रमर, वर देनेवाले पद्मनाभका कीर्तन करनेवाले मनुष्य 
निश्चय ही मधुसूदनका लोक प्राप्त करते हैं। अमृत 
पीनेसे तृप्त होनेवाले प्राणीके समान भक्तिपरायण 
मनुष्य आद्य भगवान्‌का कीर्तन सुनकर पापसे मुक्त 
एवं सुखी होते हैं। अत: श्रद्धाशील मनुष्यको विष्णुका 
ध्यान, स्मरण, कीर्तन अथवा पाठ करनेवाले मनुष्योंसे 
विष्णुके नामोंका श्रवण करना चाहिये। देवगण पूजाके 
समान उसकी प्रशंसा करते हैं। स्वस्थ, बाह्य तथा 
आन्तरिक इन्द्रियोंसे जो मनुष्य पुष्प, पत्र, जल एवं 
पल्लवादिद्वारा शासन करनेवाले केशवका अर्चन 
नहीं करता. निश्चय हो विधिरूपों हस्करने उसे लूट 
लिया है॥ ७३-७६ 0 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें तिरययनबेवों अध्याय समाप्त हुलाः। ९३ 


४७० श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९४ 


चौरानबेवाँ अध्याय 


बलिका प्रह्नमादसे प्रश्न, विष्णुकी पूजनादि-विधि, मासानुसार विविध दान-विधान, विष्णु- 
मन्दिर-निर्माण और विष्णुभक्त एवं व॒ृद्धवाक्यकी महिमाका वर्णन 


बलिरुवाच 


भवता कथितं सर्व समाराध्य जनार्दनम्‌। 


या गतिः प्राप्यते लोके तां मे वक्तुमिहाहसि॥ १ 


केनार्चनेन देवस्थ प्रीतिः समुपजायते। 


कानि दानानि शस्तानि प्रीणनाय जगदगुरो:॥ २ 


उपवासादिकं कार्य कस्यां तिथ्यां महोदयम्‌। 


कानि पुण्यानि शस्तानि विष्णोस्तुष्टिप्रदानि वे ॥ ३ 


यच्चान्चददपि_ कर्त्तव्यं हृष्टरूपैरनालसै: । 
तदप्यशेषं 


प्रह्दाद उवाच 


श्रद्दधानेर्भक्तिपरर्यान्युद्दिश्य जनार्दनम्‌ । 


बले दानानि दीयन्ते तानूचुर्मुनयो5क्षयान्‌॥ ५ 


ता एव तिथय:ः शस्ता यास्वभ्यर्च्य जगत्पतिम्‌ । 


तच्चित्तस्तन्मयो भूत्वा उपवासी नरो भवेत्‌॥ ६ 


पूजितेषु द्विजेन्द्रेष्‌ पूजितः स्थाज्जनार्दन:। 


एतान्‌ द्विषन्ति ये मूढास्ते यान्ति नरकं श्रुवम्‌॥ ७ 


तानर्चयेननरो भक्त्या ब्राह्मणान्‌ विष्णुतत्पर:। 


एवमाह हरिः पूर्व ब्राह्मणा मामकी तनु:॥ ८ 


ब्राह्मणो नावमन्तव्यो बुधो वाप्यबुधो5पि वा। 


सो5पि दिव्या तनुर्विष्णोस्तस्मात्‌ तामर्चयेन्नर: ॥ ९ 


तान्येव च प्रशस्तानि कुसुमानि महासुर। 


यानि स्थुर्वर्णयुक्तानि रसगन्धयुतानि च॥ १० 


देत्येन्र ममाख्यातुमिहाईसि॥ ४ 


बलिने कहा--(तात!) आपने सब कुछ कह 
दिया। अब आप जानार्दनकी पूजा करनेसे प्राप्त 
होनेवाली गतिका कथन करें। किस प्रकारकी आराधना 
करनेसे वासुदेवको प्रसन्‍नता होती है ? (उन) जगदगुरुको 
प्रसन्‍न करनेके लिये किस प्रकारके दान करने चाहिये 
(कौन-सी वलस्तुएँ प्रशंसित हैं)? किस तिथिगमें 
उपवास आदि करनेसे महान्‌ उन्नति होती है? 
विष्णुकी प्रीति उत्पन्न करनेवाले कौन-से पवित्र कार्य 
कहे गये हैं? दैत्येन्द्र! आलस्यसे रहित होकर 
प्रीतिपूर्वक करने योग्य अन्य कार्योका भी वर्णन आप 
भलीभाँति मुझसे कीजिये॥ १--४॥ 


प्रह्मदने कहा--बले ! श्रद्धासे भरे और भक्तिसे 
युक्त होकर जनार्दनके उद्देश्य्से जो दान दिये जाते हैं, 
उन्हें मुनियोंने कभी भी विनाश न होनेवाला (दान) 
कहा है। वे ही तिथियाँ प्रशंसनीय होती हैं, जिनमें मनुष्य 
विष्णुकी पूजा करनेके बाद उनमें चित्त एवं मन 
लगाकर उपवास करता है। ब्राह्मणोंकी पूजा करनेसे 
जनार्दनकी (ही) पूजा होती है। उनसे बैर करनेवाले 
मूढ़ व्यक्ति निश्चय ही नरकमें जाते हैं। विष्णुमें अनुराग 
रखनेवाले भक्तिमान्‌ मनुष्यको श्रद्धापूर्वक ब्राह्मणोंकी 
पूजा करनी चाहिये। पूर्वकालमें विष्णुने यह कहा था 
कि ब्राह्मण मेरे शरीर हैं। ज्ञानी (हो) अथवा अजक्ञानी, 
(पर) ब्राह्मणका तिरस्कार (कभी) नहीं करना चाहिये। 
वह विष्णुका शरीर होता है। अत: उसकी पूजा करनी 
चाहिये। (जहाँतक विष्णुपूजाके लिये पुष्पका प्रश्न है,) 


अध्याय ९४ ] 


विशेषत: प्रवक्ष्यामि पुष्पाणि तिथयस्तथा। 
दानानि चर प्रशस्तानि माधवप्रीणनाय तु॥ १ 


जाती शताह्ना सुमना: कुन्दं बहुपुटं तथा। 
बाणं च चम्पकाशोकं करवीरं च यूथिका॥ १२ 
पारिभद्रं पाटला च बकुलं गिरिशालिनी। 
तिलकं च जपाकुसुमं पीतकं नागर त्वपि॥ १३ 
एतानि हि प्रशस्तानि कुसुमान्यच्युतार्चने। 
सुरभीणि तथान्यानि वर्जयित्वा तु केतकीम्‌॥ १४ 
बिल्वपत्र॑ शमीपत्र॑ पत्र॑ भृड़मृगाड्ुयो: । 
तमालामलकीपत्रं॑ शस्तं॑ केशवपूजने॥ १५ 
येषामपि हि पुष्पाणि प्रशस्तान्यच्युतार्चने। 
पल्‍लवान्यपि तेषां स्यु: पत्राण्यर्चाविधौ हरे: ॥ १६ 
वीरुधां च प्रवालेन बर्हिषा चार्चयेत्तथा। 
नानारूपैश्वाम्बुभव: कमलेन्दीवरादिभि: ॥ १७ 
प्रवालै: शुचिभि: शलक्ष्णैर्जलप्रक्षालितैर्बले। 
वनस्पतीनामच्येत तथा दूर्वाग्रपललवै: ॥ १८ 
चन्दनेनानुलिम्पेत. कुड्कुमेन प्रयत्नतः। 
उशीरपद्यकाभ्यां च तथा कालीयकादिना॥ १९ 
महिषाख्यं कर्ण दारु सिह्कं सागरुं सिता। 
शट्डं जातीफलं श्रीशे धूपानि स्यु: प्रियाणि वे ॥ २० 
हविषा संस्कृता ये तु यवगोधूमशालय:। 
तिलमुद्गादयो माषा व्रीहयश्व प्रिया हरेः॥ २१ 
गोदानानि पवित्राणि भूमिदानानि चानघ। 
वस्त्रान्नस्वर्णदानानि प्रीतये मधुघातिनः ॥ २२ 


माघमासे तिला देयास्तिलधेनुश्च दानव। 
इन्धनादीनि च तथा माधवप्रीणनाय तु॥ २३ 
फाल्गुने ब्रीहयो मुद्गा वस्त्रकृष्णाजिनादिकम्‌। 
गोविन्दप्रीणनार्थाय दातव्यं पुरुषर्षभे: ॥ २४ 
चैत्रे चित्राणि वस्त्राणि शयनान्यासनानि च। 
विष्णो: प्रीत्यर्थमेतानि देयानि ब्राह्मणेष्वथ॥ २५ 


बलिका प्रह्मादसे प्रश्न, विष्णुकी पूजनादि-विधि, मासानुसार विविध दान-विधान 


33१ 


महासुर! वर्ण, रस एवं गन्धसे युक्त पुष्प ही उत्तम होते हैं। अब 
मैं माधवकी प्रसन्‍नताके लिये कहे गये विशेष पुष्पों, 
तिथियों एवं दानोंका (स्पष्टतासे) वर्णन करता हूँ॥ ५--११॥ 

अच्युत (श्रीविष्णु)-की अर्चनाके लिये--मालती, 
शतावरी, चमेली, कुन्द, गुलाब, बहुपुट, बाण, चम्पा, 
अशोक, कनेर, जूही, पारिभद्र, पाटल, मौलसिरी, 
गिरिशालिनी, तिलक, अड॒हुल, पीतक एवं नागर 
नामक पुष्य उत्तम हैं। इनके सिवा केतकीको छोड़कर 
अन्य सुगन्धित पुष्प भी श्रेष्ठ हैं। केशवके पूजनमें 
बिल्वपत्र, शमीपत्र, भृड़ एवं मृगाड्डूके पत्र, तमाल तथा 
आमलकीके पत्र प्रशंसनीय हैं। अच्युतके अर्चनमें जिन 
वृक्षोंके पुष्पोंका प्रयोग होता है उनके पल्‍लव एवं पत्र 
भी विष्णुके पूजनके लिये प्रशंसनीय होते हैं। वीरुधोंके 
किसलय एवं कुश तथा जलनमें उत्पन्न होनेवाले अनेक 
प्रकारके कमल एवं इन्दीवरादिसे विष्णुका पूजन करना 
चाहिये। बले ! वनस्पतियोंके चिकने, पवित्र एवं जलसे 
धोये हुए कोपलोंसे तथा दूबके अड्कुरसे (विष्णुका) 
पूजन करना चाहिये। प्रयत्रपूर्वक चन्दन, कुड्कुम, 
उशीर (खश) पद्मक एवं कालीयक आदिसे विष्णुका 
अनुलेपन करना चाहिये। श्रीविष्णुको महिष नामक 
कण, दारु, सिहक, अगरु, सिता, शद्धु एवं जातीफलका 
धूप प्रिय होता है॥ १२--२०॥ 

घृतसे संस्कृत जौ, गेहूँ, शालिधान्य, तिल, मूँग, 
उड़द और अन्न हरिको प्रिय हैं। हे निष्पाप ! मधुसूदनको 
गौ, पवित्र भूमि, वस्त्र, अन्न और सोनेके दान प्रिय होते 
हैं। दानव! माघमासमें माधवकी प्रसन्‍नताके लिये तिल, 
तिलधेनु एवं इन्धनादिका दान करना चाहिये। महान्‌ 
पुरुषोंकी गोविन्दकी प्रीतिक लिये फाल्गुनमासमें 
चावल, मूँग, वस्त्र तथा कृष्णमृगचर्म दान करना चाहिये। 
चैत्रमासमें विष्णुकी प्रीतिके लिये ब्राह्मणोंकी भाँति- 
भाँतिके वस्त्र, शय्या एवं आसनोंका दान करना चाहिये। 


४७२ 


गन्धमाल्यानि देयानि वैशाखे सुरभीणि वै। 
देयानि द्विजमुख्येभ्यो मधुसूदनतुष्टये ॥ २६ 
उदकुम्भाम्बुधेनुं च तालवृन्तं सुचन्दनम्‌। 
त्रिविक्रमस्य प्रीत्यर्थ दातव्यं साधुभि: सदा॥ २७ 
उपानद्युगलं छत्रं लवणामलकादिकम्‌|। 


आषाढे वामनप्रीत्ये दातव्यानि तु भक्तित:॥ २८ 
घृतं च क्षीरकुम्भाश्च घृतधेनुफलानि च। 
श्रावणे श्रीधरप्रीत्ये दातव्यानि विपश्चिता॥ २९ 


मासि भाद्रपदे दद्यात्‌ पायसं मधुसर्पिषी। 
हृषीकेशप्रीणनार्थ लवण सगुडोदनम्‌॥ ३० 


तिलास्तुरड्रं वृषभं दधि ताप्रायसादिकम्‌|। 
प्रीत्यर्थ पद्ानाभस्य देयमाश्रयुजे नरैंः॥ ३१ 


रजतं कनकं दीपान्‌ मणिमुक्ताफलादिकम | 
दामोदरस्य तुष्टयर्थ प्रदद्यात्‌ कार्तिक नरः:॥ ३२ 


खरोष्ट्राश्वतरान्‌ नागान्‌ यानयुग्यमजाविकम्‌ | 
दातव्यं केशवप्रीत्ये मासि मार्गशिरे नरैंः॥ ३३ 


प्रासादनगरादीनि गृहप्रावरणादिकम्‌। 
नारायणस्य तुष्टयर्थ पौषे देयानि भक्तितः॥ ३४ 
दासीदासमलड्डारमन्नं षड्रससंयुतम्‌ | 
पुरुषोत्तमस्य तुष्टयर्थ प्रदेयं सार्वकालिकम्‌॥ ३५ 
यद्यदिष्टतमं किंचिद्यद्वाप्पस्ति शुचि गृहे। 
तत्तद्धि देयं प्रीत्यर्थ देवदेवाय चक्रिणे॥ ३६ 


यः कारयेन्मन्दिरं केशवस्य 
पुण्यॉललोकान्‌ स जयेच्छा श्वतान्‌ वै। 
दत्त्वारामान्‌ पुष्पफलाभिपन्नान्‌ 


भोगान्‌ भुड़े कामत: श्लाघनीयानू॥ ३७ 


पितामहस्य पुरतः कुलान्यष्टी तु यानि च। 
तारयेदात्मना सार्थ विष्णोर्मन्दिकारकः ॥ ३८ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९४ 


मधुसूदनकी प्रीतिके लिये वैशाखमासमें श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको 
सुगन्धित गन्ध एवं माल्योंका दान करना चाहिये। 
त्रिविक्रमकी प्रीतिके लिये सज्जन व्यक्तिको ज्येष्ठमासमें 
जलका घड़ा, जलधेनु, ताड़का पंखा तथा सुन्दर चन्दनका 
दान करना चाहिये। भगवान्‌ वामनकी प्रीतिके लिये 
आषाढ़मासमें भक्तिपूर्वक जूतेका जोड़ा, छत्र, लवण एवं 
आँवले आदिका दान करना चाहिये॥ २१--२८॥ 
बुद्धिमान्‌ मनुष्यकों श्रीधरकी प्रसन्‍नताके लिये 
श्रावणमासमें घी और दूधसे भरे घड़े, घृत, धेनु एवं 
फलोंका दान करना चाहिये। भाद्रपदमासमें हषीकेशकी 
प्रसन्‍नताके लिये पायस, मधु, घी, नमक और गुड़से 
बनाये गये मीठे भातका दान करना चाहिये। मनुष्योंको 
पद्मनाभकी प्रसन्‍्नताके लिये आश्विनमासमें तिल, 
घोड़ा, बैल, दही, ताँबा और लोहे आदिका दान करना 
चाहिये। मनुष्योंको दामोदरकी संतुष्टिके लिये कार्तिक- 
मासमें चाँदी, सोना, दीप, मणि, मुक्ता और फल 
आदिका दान करना चाहिये। मनुष्योंको केशवको 
प्रीतिक लिये मार्गशीर्ष (अगहन)-मासमें खर, उट्ट, 
खच्चर, हाथी, सामान ढोनेवाला बकरा एवं भेड़का दान 
करना चाहिये। नारायणकी संतुष्टिके लिये पौषमासमें 
श्रद्धापूर्वक प्रासाद, नगर, गृह एवं ओढूनेके वस्त्र 
आदिका दान करना चाहिये। पुरुषोत्तमकी संतुष्टिके 
लिये सभी समय दासी, दास, आभूषण एवं मधुर आदि 
षट्‌ रसोंसे युक्त अन्नका दान करना चाहिये। चक्र 
धारण करनेवाले देवाधिदेवकी प्रसन्‍नताके लिये अपनी 
जो सबसे अधिक इच्छित वस्तु हो अथवा घरमें जो 
वस्तु पवित्र हो उसका दान करना चाहिये॥ २९--३६॥ 


केशवभगवान्‌का मन्दिर-निर्माण करानेवाला मनुष्य 
सतत स्थायी पुण्यलोकोंको प्राप्त करता है। फूल- 
फलवाले वाटिकाओंका दान करनेवाला इच्छानुसार 
प्रशंसनीय भोगोंका उपभोग करता है। विष्णुभगवान्‌के 
मन्दिरका निर्माण पुरुष 


पितामहसे आगेके आठ कुलपुरुषोंका उद्धार करता है। 


करानेवाला अपने 


अध्याय ९४ ] 


इमाश्न पितरो दैत्य गाथा गायन्ति योगिनः। 
पुरतो यदुसिंहस्य ज्यामघस्थ तपस्विनः॥ ३९ 
अपि न: स कुले कश्चिद्‌ विष्णुभक्तो भविष्यति। 
हरिमन्दिरकर्ता यो भविष्यति शुचित्रत: ॥ ४० 
अपि नः सन्‍्ततौ जायेद विष्णवालयविलेपनम्‌ । 
सम्मार्जनं च धर्मात्मा करिष्यति च भक्तितः ॥ ४१ 
अपि नः सन्‍्ततौ जातौ ध्वजं केशवमन्दिरे। 
दास्यते देवदेवाय दीप॑ं पुष्पानुलेपनम्‌॥ ४२ 
महापातकयुक्तो वा पातकी चोपपातकी। 
विमुक्तपापो भवति विष्ण्वायतनचित्रकृत्‌॥ ४३ 
इत्थं पितृणां बचनं श्रुत्वा नृपतिसत्तम:। 
चकारायतनं भूम्यां स्वयं च लिम्पतासुर॥ ४४ 


विभूतिभि: केशवस्य केशवाराधने रतः। 
नानाधातुविकारैश्वल॒ पञ्जवर्णैश्ष चित्रके: ॥ ४५ 


ददौ दीपानि विधिवद्‌ वासुदेवालये बले। 
सुगन्धितैलपूर्णानि घृतपूर्णानि च स्वयम्‌॥ ४६ 


नानावर्णा वैजयन्त्यो महारजनरक्िता: | 
मञज़िष्ठा नवरड्रीया: श्रवेतपाटलिकाश्रिता: ॥ ४७ 


आरामा विविधा ह्॒या: पुष्पाद्या: फलशालिन: | 
लतापलल्‍लवसंछन्ना देवदारुभिरावृता: ॥ ४८ 


कारिताश्वच महामशञ्ाथिष्टिता: कुशलैजने:। 
पौरोगवविधानस्ै रल्नसंस्कारिभिर्दृढे: ॥ ४९ 


तेषु नित्य॑ं प्रपूज्यन्त यतयो ब्रह्मचारिण:। 
श्रोत्रिया ज्ञानसम्पन्ना दीनान्धविकलादयः॥ ५० 


इत्थं स नृपति: कृत्वा श्रद्धानो जितेन्द्रिय: । 
ज्यामघो विष्णुनिलयं गत इत्यनुशुश्रुम:॥ ५१ 


बलिका प्रह्मादसे प्रश्न, विष्णुकी पूजनादि-विधि, मासानुसार विविध दान-विधान 


ड७३ 


दैत्य! पितरोंने यदुश्रेष्ठ योगी एवं तपस्वी ज्यामघके 
सामने इस गाथाका वर्णन किया था। क्या हमारे कुलमें 
पवित्र व्रत धारण करनेवाला इस प्रकारका कोई 
विष्णुभक्त उत्पन्न होगा जो हरिका मन्दिर बनवायेगा ? 
क्या हमारी सन्‍्ततिमें कोई विष्णुमन्दिरमें श्रद्धापूर्वक 
चूने आदिसे सफाई करानेवाला और झाड़ू देनेवाला 
धार्मिक उत्पन्न होगा? क्‍या हमारी सन्‍्ततियोंमें ऐसा 
कोई होगा जो केशवके मन्दिरमें ध्वजाका दान करेगा 
और देवदेवेश्वरको दीप, पुष्प और सुगन्धित चन्दन 
आदि प्रदान करेगा ? महापातकी, पातकी अथवा उपपातको 
व्यक्ति विष्णुमन्दिको भाँति-भाँतिके रंगोंसे सजाकर 
अथवा दिव्य चित्र बनाकर पापसे मुक्त हो जाता 
है॥ ३७--४३ ॥ 

असुर! पितृगणके इस प्रकारके वचनको सुनकर 
उस नृपश्रेष्ठने पृथ्वीपर मन्दिरका निर्माण करवाया। वह 
स्वयं उसमें चूने आदिसे सफाई तथा धोना-पोंछना 
आदि करता था। वह केशवकी विशभूतियों, नाना 
प्रकारकी धातुओंसे निर्मित वस्तुओं तथा पाँच वर्णके 
तिलकोंसे पूजा करने लगा। बले! उसने वासुदेवके 
मन्दिरमें स्वयं विधिपूर्वक सुगन्धित तैल एवं घीसे भरे 
दीपकका दान किया। (उसने विष्णुमन्दिरमें) कुसुम्भ 
मजीठके रंगमें रँगे श्रेत एवं लाल वर्णके तथा नौ 
रंगोंवाले भाँति-भाँतिक ध्वजोंको आरोपित किया। 
(उसने) पुष्पों, फलों, लतापल्‍्लवों तथा देवदारु आदि 
भाँति-भाँतिके वृक्षोंसे पूर्ण उद्यानोंका निर्माण कराया। 
पाकशालाके अध्यक्षके विधानको जाननेवाले एवं 
रल्ोंसे अलंकृत करनेवाले अत्यन्त कुशल पुरुषोंसे 
अधिष्ठित बड़े-बड़े मझ्लोंका निर्माण करवाया। उनमें 
प्रतिदिन यतियों, ब्रह्मचारियों, श्रोत्रियों, ज्ञानियों, दीनों, 
अन्धों एवं विकलाड्रों-लँगड़े-लूले आदि पुरुषोंका 
सत्कार होता था। हमलोगोंने सुना है कि ऐसा कार्य 
करनेसे श्रद्धावानु और जितेन्द्रिय राजा ज्यामघने 
विष्णुलोकको प्राप्त कर लिया॥ ४४--५१॥ 


४ड9४ 


तमेव चाद्यापि बले मार्ग ज्यामघकारितम्‌। 
ब्रजन्ति नरशार्दूल विष्णुलोकजिगीषव: ॥ ५२ 


तस्मात्‌ त्वमपि राजेन्द्र कारयस्वालयं हरेः। 
तमर्चयस्व यत्नेन ब्राह्मणांश्च बहुश्रुतान्‌। 
पौराणिकान्‌ विशेषेण सदाचाररताज्‌ शुचीन्‌॥ ५३ 
वासोभिर्भूषणेी॑ रलैगोंभिर्भूकनकादिभि: | 
विभवे सति देवस्य प्रीणनं कुरु चक्रिण:॥ ५४ 
एवं क्रियायोगरतस्य तेड्द्य 
नूनं मुरारि:ः शुभदो भविष्यति। 
नरा न सीदन्ति बले समश्निता 


विभु जगनन्‍नाथमनन्तमच्युतम्‌॥ ५५ 
पुलस्त्य उवाच 

इत्येवमुक््वा वचन दितीश्वरो 

वैरोचनं॑ सत्यमनुत्तमं॑ हि। 
सम्पूजितस्तेन विमुक्तिमाययौ 

सम्पूर्णकामो हरिपादभक्त: ॥ ५६ 
गते हि तस्मिन्‌ मुदिते पितामहे 

बलेबभौ मन्दिरमिन्दुवर्णम्‌ । 
महेन्द्रशिल्पिप्रवरो5थ केशवं 

स॒ कारयामास महामहीयान्‌॥ ५७ 
स्वयं स्वभार्यासहितश्चकार 

देवालये. मार्जनलेपनादिका: । 
क्रिया महात्मा यवशर्कराद्या 

बलि चकाराप्रतिमां मधुद्रुह: ॥ ५८ 
दीपप्रदानं स्वयमायताक्षी 


विन्ध्यावली विष्णुगृहे चकार। 
गेयं स॒ थधर्म्यश्रवणं च धीमान्‌ 

पौराणिकैर्विप्रवरैरकारयत्‌ 
तथाविधस्यासुरपुद्ञ वस्य 

धर्म्ये सुमार्गे प्रतिसंस्थितस्य। 


स्तसथी महात्मा बलिरक्षणाय॥ ६० 


॥ ५९ 


श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९४ 


बले! विष्णुलोककी प्राप्तिकी कामना करनेवाले 
पुरुष आज भी राजा ज्यामधद्दारा प्रदर्शित उसी मार्गका 
आश्रय लेते हैं। इसलिये राजेन्द्र! तुम भी हरिका 
मन्दिर बनवाओ और प्रयत्रपूर्वक्त उन हरि, बहुश्रुत 
ब्राह्मणों एवं विशेष रूपसे सदाचारपरायण पवित्र पुराण 
जानने और प्रवचन करनेवालोंका पूजन करो। ऐश्वर्य 
रहनेपर वस्त्र, आभूषण, रत्र, गौ, पृथ्वी एवं स्वर्ण आदि 
(-के दान)-द्वारा चक्रधर विष्णुको प्रसन्‍न करो। तुम्हारे 
इस प्रकारकी क्रिया करनेमें तत्पर रहनेपर मुरारि 
निश्चय ही तुम्हारा कल्याण करेंगे। बले! विभु 
जगन्नाथ अनन्त अच्युतका आश्रय ग्रहण करनेवाले 
व्यक्ति दुःखी नहीं होते॥५२--५५॥ 

पुलस्त्यजी बोले--बलिसे इस प्रकार सत्य 
तथा श्रेष्ठ वचन कहनेके बाद विष्णुभगवान्‌के चरणोंमें 
अनुराग रखनेवाले सफलमनोरथ दितीश्वर प्रह्मद बलिद्वाग 
किये गये सत्कारको ग्रहण कर मोक्षमार्गकी ओर 
प्रस्थित हो गये। पितामह प्रह्मादके प्रसन्‍न होकर चले 
जानेपर बलिका महल चन्द्रमाकी भाँति प्रकाशित होने 
लगा। महामहिम उस (बलि)-ने विश्वकर्मासे केशवका 
मन्दिर निर्मित करवाया। बलि स्वयं अपनी पत्नीके 
साथ उस देवालयमें मार्जग, लेपन आदि क्रियाएँ करने 
लगा। मधुसूदनके लिये महात्मा बलिने जौ एवं 
शक्कर आदिका उत्तम नैवेद्य निवेदित किया। 
विशालनयना विन्ध्यावली स्वयं विष्णुमन्दिरमें दीपदान 
करने लगी। बुद्धिमान्‌ बलि पुराणवेत्ता श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसे 
धार्मिक प्रवचन करवाने लगा॥ ५६-५९ ॥ 


उस प्रकारके धर्ममार्गमें स्थित रहनेवाले असुरोंमें 
श्रेष्ठ बलिकी रक्षाके लिये दिव्य शरीर धारण करनेवाले 


जगत्पति परमात्मा जनार्दन (वहाँ) विराजने लगे। 


अध्याय ९४ ] 


सूर्यायुताभं मुसलं प्रगृह्म 
निश्ननू स॒ दुष्टानरियूथपालान्‌। 
द्वारे स्थितो न प्रददौ प्रवेशं 
प्राकारगुप्ते बलिनो गृहे तु॥६९१ 


ट्वारिं स्थिते धातरि रक्षपाले 
नारायणे सर्वगुणाभिरामे | 
प्रासादमध्ये हरिमीशितार- 
मभ्यर्चयामास सुरषिमुख्यम्‌॥ ६२ 


स॒ एवमास्ते सुरराड बलिस्तु 
समर्चयन्‌ वे हरिपादपड्डूजौ। 
नित्यं हरिभाषितानि 
स तस्य जातो विनयाड्कुशस्तु॥ ६३ 
इंदे च॒ वृत्तं स पपाठ दैत्यराद्‌ 
स्मरन्‌ सुवाक्यानि गुरो: शुभानि। 


सस्मार 


तथ्यानि पथ्यानि परत्र चेह 
पितामहस्येन्द्रसमस्य वीर: ॥ ६४ 
ये वद्धवाक्यानि समाचरन्ति 


श्रुत्वा दुरुक्तान्यपि पूर्वतस्तु। 
पश्चान्नवनीतशुद्धा 
मोदन्ति ते नात्र विचारमस्ति॥ ६५७ 


आपद्भुजंगदष्टस्थ मन्त्रहीनस्थ सर्वदा। 
वृद्धवाक्यौषधा नून॑ कुर्वन्ति किल निर्विषम्‌॥ ६६ 


वृद्धवाक्यामृतं पीत्वा तदुक्तमनुमान्य च। 
या तृप्तिजायते पुंसां सोमपाने कुतस्तथा॥ ६७ 
आपत्तौ पतितानां येषां वृद्धा न सन्ति शास्तार: । 
ते शोच्या बन्धूनां जीवन्तो5पीह मृततुल्याः स्युः ॥ ६८ 
आपदगग्राहगृहीतानां वृद्धा: सन्ति न पण्डिता:। 
येषां मोक्षयितारों वे तेषां शान्तिर्न विद्यते॥ ६९ 
आपज्जलनिमग्नानां हियतां व्यसनोर्मिभि:। 
वुद्धवाक्यैरविना नून नेवोत्तारं क्रथंचन।॥ ७० 
तस्माद यो वृद्धवाक्यानि श्रेणुयाद्‌ विदधाति च। 
स सद्यः सिद्धरिमाप्नोति यथा बैरोचनों बलि: ॥७9९ 


स्निग्धानि 


बलिका प्रह्लादसे प्रश्न, विष्णुकी पूजनादि-विधि, मासानुसार विविध दान-विधान 


3७५ 


वे द्वारपर रहते हुए दस हजार सूर्योके समान तेजवाले 
मुसलको लेकर दुष्ट शत्रुओंके यूथपतियोंका संहार 
करते एवं प्राचीर (परकोटा)-से रक्षित बलिके भवनमें 
किसीको प्रवेश नहीं करने देते थे। सभी गुणोंसे सुन्दर 
लगनेवाले विधाता नारायणके द्वारपाल होनेपर बलि भी 
अपने महलके भीतर निरन्तर सुरों एवं ऋषियोंमें 
सर्वश्रेष्ठ नियमनकर्ता हरिका पूजन करने लगा। असुर- 
राज बलि इस प्रकार हरिके चरणकमलोंका अर्चन 
करते हुए नित्य हरिके वचनोंका स्मरण किया करता 
था। वह (नियम) उसके लिये विनयका अड्कुश हो 
गया॥ ६०--६३ ॥ 

इन्द्रके समान श्रेष्ठ अपने पितामहके कल्याणप्रद 
इस लोक तथा परलोकमें कल्याणकारी एवं सुन्दर 
तथ्य वचनोंका स्मरण करते हुए वह वीर दैत्यराज इस 
वृत्तका पाठ (आवृत्ति) करता था। पूर्वमें कठोरतापूर्वक 
कहे गये और बादमें नवनीतके समान सिग्ध 
(कोमल) एवं शुद्ध वृद्धवाक्योंका श्रवण कर तदनुसार 
आचरण करनेवाले निस्सन्देह आनन्द प्राप्त करते हैं। 
वृद्धवाक्यरूपी ओषधि आपत्तिरूपी सर्पसे दंशित 
मन्त्रहीन पुरुषको निस्सन्देह विषसे रहित कर देती है। 
वृद्धवचनरूपी अमृतको पीने एवं उनके कथनके 
अनुसार आचरण करनेसे मनुष्योंको जो तृप्ति होती है 
वैसी तृप्ति सोमपानमें कहाँ है ? वृद्धजन आपत्तिमें पड़े 
हुए जिन मनुष्योंका शासन (मार्गदर्शन) नहीं करते वे 
बन्धुओंके लिये शोचनीय तथा जीवित ही मरे हुएके 
समान होते हैं। आपत्तिरूपी ग्राहसे ग्रस्त जिन 
व्यक्तियोंको वृद्ध ज्ञाना लोग (उससे) मुक्त करानेवाले 
नहीं होते उन्हें शान्तिकी प्राप्ति नहीं होती। आपत्तिरूपी 
जलमें डूबे और व्यसनरूपी लहरोंके थपेड़े खानेवाले 
पुरुषोंका उद्धार वृद्ध वचनके सिवा अन्य किसी भी 
प्रकार नहीं हो सकता। अत: वृद्धवचनको सुनने एवं 
तेदनुसार आचरण करनेवाला मनुष्य विरोचन-पुत्र 
बलिके समान शीघ्र सिद्धि प्राप्त करता है॥ ६४--७१॥ 


/ इस प्रकार श्रीवर्नगपराणये चौएनबेवाँ अध्याय समाप्त हुआ॥ ९४॥ 


वि आाा.......8 आन 


४७६ श्रीवामनपुराण 


[ अध्याय ९५ 


पंचानबेवाँ अध्याय 


पुराण-वाचन, श्रावण-श्रवण और पठनकी फलश्रुति 


पुलस्त्य उवाच 
पुण्यतमं पुराणं 
तुभ्यं तथा नारद कॉर्तितं वे। 
श्रुत्वा च कीर्त्या परया समेतो 


एतन्मया 


भकक्‍त्या च विष्णो: पदमभ्युपेति॥ ९ 


यथा पापानि पूयन्ते गड़ावारिविगाहनात्‌। 


तथा पुराणभ्रवणाद्‌ दुरितानां विनाशनम्‌॥ २ 


न तस्य रोगा जायन्ते न विषं॑ चाभिचारिकम्‌। 


शरीरे चर कुले ब्रह्मन्‌ य: श्रूणोति च वामनम्‌॥ ३ 


श्रुणोति नित्यं विधिवच्च. भकत्या 
सम्पूजयन्‌ यः प्रणतश्न विष्णुम्‌। 


स चाश्रमेधस्य सदक्षिणस्य 
फलं समग्र परिहीनपापः॥ 

प्राप्नेति.. दत्तस्य सुवर्णभूमे- 
रश्वस्थय गोनागरथस्थय चैव। 


नारी नरश्लापि चर पादमेकं 
श्रुण्वन्‌ शुचि: पुण्यतम: पृथिव्याम्‌॥ 

स्‍्नाने कृते तीर्थवे सुपुण्ये 
गड़ाजले नेमिषपुष्करे वा। 

कोकामुखे यत्‌ प्रवदन्ति विप्राः 
प्रयागमासाद्या च माघमासे॥ 


स॒ तत्फलं प्राप्प्च वामनस्य 
संकीर्तयन्‌ नान्यमना: पदं हि। 

गच्छेन्मया नारद तेउ्द्य चोक्तं 
यद्‌ राजसूयस्य फलं प्रयच्छेत्‌॥ 


यद भूमिलोके सुरलोकलभ्ये 
महत्सुखं प्राप्प नरः समग्रम्‌। 
चास्य भ्रवणान्महर्षे 


प्राप्रोति 
कक सौत्रामणेनास्ति च संशयो मे॥ 


पुलस्त्यजी बोले--नारदजी! मैंने आपसे इस 
अत्यन्त पावन पुराणका कथन किया है। इसको 
सुननेसे मनुष्य उत्तम यश और भक्तिसे सम्पन्न होकर 
विष्णुलोकको प्राप्त करता है। जैसे गद्भाजलमें स्नान 
करनेसे सारे पाप धुल जाते हैं, वैसे ही इस पुराणका 
श्रवण करनेसे सारे पाप नष्ट हो जाते हैं। ब्रह्मन्‌! 
वामनपुराणका श्रवण करनेवाले मनुष्यके शरीर एवं 
कुलमें रोग तथा अभिचार-कर्म (मारण, मोहन, 
उच्चाटन आदि)-से उत्पन्न घातक प्रभाव नहीं होता। 
विनयपूर्वक विष्णुका अर्चन करते हुए श्रद्धासे विधानके 
अनुसार नित्य इस पुराणके सुननेवाले मनुष्यके सारे 
पाप नष्ट हो जाते हैं और उसे दक्षिणाके सहित अश्वमेध- 
यज्ञ करने तथा सोना, भूमि, अश्व, गौ, हाथी तथा 
रथके दानका फल प्राप्त होता है। इस (पुराण)-का 
एक चरण (भाग) भी सुननेवाला पुरुष तथा स्त्री पृथ्वीमें 
पावन एवं अत्यन्त पुण्यवान्‌ हो जाता है॥१--५॥ 

ब्राह्मणलोग अत्यन्त पवित्र श्रेष्ठ तीर्थक जल, 
गड्भाजल, नैमिषारण्य, पुष्कर, कोकामुख तथा माघमासमें 
प्रयागमें जाकर स्रान करनेसे जिस फलकोौ प्राप्तिका 
होना बतलाते हैं, एकाग्रमनसे वामनपुराणके एक 
चरणका कीर्तन करते हुए यात्रा करनेवाले पुरुषको 
(भी) वही फल प्राप्त होता है। नारदजी! मैंने आज 
आपसे उस पुराणको कहा है, जो राजसूययज्ञका 
फल देनेवाला है। महर्षे! मुझे इसमें कोई संदेह 
नहीं है कि इसको सुननेसे मनुष्य पृथ्वी एवं 
देवलोकमें प्राप्त होने योग्य सारे महान्‌ सुखोंको 
प्राप्तकर सौत्रामणि नामक यज्ञका फल प्राप्त करता है। 


अध्याय ९५ ] 


रल्स्य दानस्य च यत्फलं भवेद्‌ 
यत्सूर्यस्य चेन्दोग्रहणे च राहो:। 


अन्नस्थय दानेन फल॑ यशथोक्तं 
बुभुक्षिते विप्रवरे चर साग्रिके॥ ९ 
दुर्भिक्षसम्पीडितपुत्रभार्ये 


यामी सदा पोषणतत्परे च। 
देवाग्रिविप्रर्िरते तन पित्रो: 
शुश्रूषके भ्रातरि च्येषप्ठसाग्रे। 


यत्तत्फलं सम्प्रवदन्ति देवा: 
स तत्‌ फलं लभते चास्य पाठात्‌॥ १० 
चतुर्दशं वामनमाहुरस्र्यं 


श्रुते च यस्याधचयाश्र नाशम्‌। 
प्रयान्ति नास्त्यनत्न च संशयो मे 

महान्ति पापान्यपि नारदाशु॥ ११५ 
पाठात्‌ संश्रवणाद्‌ विप्र श्रावणादपि कस्यचित्‌। 
सर्वपापानि नश्यन्ति वामनस्य सदा मुने॥ १२ 


ड्दं रहस्यं परमं॑ ततवोक्तं 
न वाच्यमेतद्धरिभक्तिवर्जिते। 
द्विजस्य निन्दारतिहीनदक्षिणे 
सहेतुवाक्यावृतपापसतत्त्वे ॥ १३ 
नमो नमः कारणवामनाय 
नारायणायामितविक्रमाय | 
श्रीशार्ड्चक्रासिगदाधराय 


नमोउ5स्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय॥ १४ 


इत्थं वदेद्‌ यो नियतं मनुष्य: कृष्णभावनः । 
तस्य विष्णु: पदं मोक्ष ददाति सुरपूजित:॥ १५ 


वाचकाय प्रदातव्यं गोभूस्वर्णविभूषणम्‌ । 
वित्तशाद्यं न कर्तव्यं कुर्वन्‌ श्रवणनाशकम्‌॥ १६ 


त्रिसन्ध्यं च पठन्‌ श्रण्वन्‌ सर्वपापप्रणाशनम्‌। 
असूयारहितं॑ विप्र  सर्वसम्पत्प्रदायकम्‌॥ १७ 


पुराण-वाचन, श्रावण- श्रवण और पठनकी फलबश्रुति 


ड७9 


देवगण रल्दान, राहुद्वारा सूर्य एवं चन्द्रके ग्रस्त होनेके 
समय किये गये दान, भूखे, अग्रिहोत्री, उत्तम 
ब्राह्मगको दिये गये अन्नदान, अकालसे पीडित, पुत्र, 
पत्नी एवं भाई-बन्धुके पोषणमें तत्पर पुरुषको दिये 
गये दान, देवता, अग्नि एवं ब्राह्मणकी सेवामें लगे 
रहनेवाले व्यक्तिको तथा माता-पिता और ज्येष्ठ भाईको 
दिये गये दानसे जिस फलका प्राप्त होना बतलाते हैं, 
वह फल मनुष्य इस (वामनपुराण)-का पाठ करनेसे 
प्राप्त कर लेता है॥६--१०॥ 

नारदजी! वामनपुराण पुराणोंमें चौदहवाँ उत्तम 
पुराण है। इसमें मुझे सन्देह नहीं है कि इसका श्रवण 
करनेसे पापोंका समुदाय एवं महापातक भी शीघ्र नष्ट 
हो जाते हैं। मुने! ब्राह्मणदेव! वामनपुराणका पाठ 
कहने, सुनने एवं सुनानेसे सर्वदा सभी पाप नष्ट हो 
जाते हैं। मैंने आपसे यह परम रहस्य कहा है। इसे 
भगवान्‌की भक्तिसे रहित व्यक्तिके एवं ब्राह्मणकी 
निन्दा करनेवाले आचारहीन तथा तर्कशील पापी 
मनुष्यके सामने नहीं कहना चाहिये। देवोंके कारण 
वामनरूप धारण करनेवाले अमित पराक्रमी श्रीनारायण 
भगवान्‌को नमस्कार है, नमस्कार है और शार्ड्र, चक्र, 
खड्ग तथा गदा धारण करनेवाले पुरुषोत्तमभगवान्‌को 
नमस्कार है। इस प्रकार जो मनुष्य भगवान्‌ श्रीकृष्णमें 
अपनी भावनाओंको समर्पित कर इस वामनपुराणका 
नित्य पाठ करता है, उसे देवताओंसे पूजित भगवान्‌ 
विष्णु मोक्षपद प्रदान करते हैं। इस पुराणके बाँचनेवालेको 
(पुराणका पाठ करनेवालेको भी) गौ, पृथ्वी एवं 
स्वर्णके आभूषण प्रदान करने चाहिये। इसमें धनकी 
शठता (शक्तिसे कम दक्षिणा देना) नहीं करनी चाहिये; 
क्योंकि ऐसा करनेसे सुननेके फलका नाश हो जाता है। 
विप्रदेव! जलन, ईर्ष्या, रोष आदि दोषोंसे रहित होकर 
तीनों संध्याओंके समय समस्त पापोंके विनाश करनेवाले 
इस पुराणका पाठ करने एवं श्रवण करनेसे सभी 
प्रकारकी सम्पत्तियाँ प्राप्त होती हैं॥११--१७॥ 


॥ इस प्रकार श्रीवामनपुराणमें पंचाननेवाँ अध्याय पूरा हुआ॥ ९५ ॥ 
॥ श्रीवामनपुराण समाप्त ॥ 


गीताप्रेस, गोरखपुरसे प्रकाशित पुराण-साहित्य 


श्रीमद्धागवतमहापुराण, व्याख्यासहित (कोड 26, 27) ग्रन्थाकार--श्रीमद्धागवत भारतीय वाड्मयका 
मुकुटमणि है। भगवान्‌ शुकदेवद्दारा महाराज परीक्षित्‌को सुनाया गया भक्तिमार्गका तो मानो सोपान ही है। इसके प्रत्येक 
श्लोकमें श्रीकृष्ण-प्रेमकी सुगन्धि है। यह सम्पूर्ण ग्रन्थरत्न मूलके साथ हिन्दी-अनुवाद, पूजन-विधि, भागवत-माहात्म्य, 
आरती, पाठके विभिन्‍न प्रयोगोंके साथ दो खण्डोंमें उपलब्ध है। पत्राकारकी तरह बेडिया ( कोड 495, 552 ) 
सचित्र, सजिल्द, (कोड 552, 553 ) गुजराती, (कोड 678, 735 ) सानुवाद, मराठी, ( कोड 739, 
4740 ), कन्‍नड़, ( कोड 577, 744 ) बँगला, ( कोड 966, 967, 968 ) तमिल, ( कोड 83, 832) 
ओडिआ, (कोड १975, 976 ) तेलुगु, (कोड 564, 565) अंग्रेजी-अनुवाद, (कोड 25) केवल हिन्दी 
बृहदाकार, बड़े टाइपमें, (कोड 945 ) (वि० सं०) केवल हिन्दी ( कोड 930 ) केवल हिन्दी, ( कोड 608 ) 
केवल गुजराती, (कोड 29) मूल, मोटा टाइप, संस्कृत, ग्रन्थाकार (कोड 573) मूल, मोटा टाइप, तेलुगु, 
ग्रन्थाकार ( कोड 724 ) मूल मझला आकार, (कोड 4855 ) विशिष्ट सं० मूल, मझला संस्कृतमें भी। 
संक्षिप्त शिवपुराण, मोटा टाइप ( कोड 789 ) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें परात्पर ब्रह्म शिवके कल्याणकारी 
स्वरूपका तात्त्विक विवेचन, रहस्य, महिमा और उपासनाका विस्तृत वर्णन है। सचित्र, सजिल्द, विशिष्ट संस्करण 
( कोड 468 ) हिन्दी एवं (कोड 286 ) गुजरातीमें भी उपलब्ध । 
संक्षिप्त पद्यपुराण ( कोड 44 ) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें भगवान्‌ विष्णुकी विस्तृत महिमाके साथ, भगवान्‌ 
श्रीराम तथा श्रीकृष्णके चरित्र, विभिन्न तीर्थोका माहात्म्य, शालग्रामका स्वरूप, तुलसी-महिमा, गीता माहात्म्य, 
विष्णुसहस्ननाम, उपासना-विधि तथा विभिन्न ब्रतोंका सुन्दर वर्णन है। सचित्र, सजिल्द। 
संक्षिप्त मार्कण्डेयपुराण (कोड 539 ) ग्रन्थाकार-- भगवतीकी विस्तृत महिमाका परिचय देनेवाले इस 
पुराणमें दुर्गासत्तततीकी कथा एवं माहात्म्य, हरिश्चन्द्रकी कथा, मदालसा-चरित्र, अत्रि-अनसूयाकी कथा, दत्तात्रेय- 
चरित्र आदि अनेक सुन्दर कथाओंका विस्तृत वर्णन है। सचित्र, सजिल्द। 
श्रीविष्णुपुराण, अनुवादसहित (कोड 48 ) ग्रन्थाकार--इसके प्रतिपाद्य भगवान्‌ विष्णु हैं, जो सृष्टिके 
आदिकारण, नित्य, अक्षय, अव्यय तथा एकरस हैं। इसमें आकाश आदि भूतोंका परिमाण, समुद्र, सूर्य आदिका 
परिमाण, पर्वत, देवतादिकी उत्पत्ति, मन्वन्तर, कल्प-विभाग, सम्पूर्ण धर्म एवं देवर्षि तथा राजर्षियोंके चरित्रका 
विशद वर्णन है। सचित्र, सजिल्द (कोड 364 ) केवल हिन्दी अनुवादमें भी उपलब्ध। 
संक्षिप्त नारदपुराण ( कोड 83 ) ग्रन्थाकार--इसमें सदाचार-महिमा, वर्णाश्रम धर्म, भक्ति तथा भक्तके 
लक्षण, देवपूजन, तीर्थ-माहात्म्य, दान-धर्मके माहात्म्य और भगवान्‌ विष्णुकी महिमाके साथ अनेक भक्तिपरक 
उपाख्यानोंका विस्तृत वर्णन किया गया है। सचित्र, सजिल्द। 
संक्षिप्त स्कन्दपुराण (कोड 279 ) ग्रन्थाकार--यह पुराण कलेवरकी दृष्टिसे सबसे बड़ा है तथा इसमें 
लौकिक और पारलौकिक ज्ञानके अनन्त उपदेश भरे हैं। इसमें भगवान्‌ शिवकी महिमा, सती-चरित्र, शिव- 
पार्वती-विवाह, कार्तिकिय-जन्म, तारकासुर-वध एवं धर्म, सदाचार, योग, ज्ञान तथा भक्तिके सुन्दर विवेचनके 
साथ-साथ अनेक साधु-महात्माओंके सुन्दर चरित्र पिरोये गये हैं। सचित्र, सजिल्द। 
संक्षिप्त ब्रह्मपुराण ( कोड 47 ) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें सृष्टिकी उत्पत्ति, पृथुका पावन चरित्र, सूर्य एवं 
चन्द्रवंशका वर्णन, श्रीकृष्णचरित्र, कल्पान्तजीवी मार्कण्डेय मुनिका चरित्र, तीर्थोंका माहात्म्य एवं अनेक 
भक्तिपरक आख्यानोंकी सुन्दर चर्चा की गयी है। सचित्र, सजिल्द। 
संक्षिप्त गरूडपुराण--( कोड 489 ) ग्रन्थाकार--इस पुराणके अधिष्ठातृ देव भगवान्‌ विष्णु हैं। इसमें ज्ञान, 
भक्ति, वैराग्य, सदाचार, निष्काम कर्मको महिमाके साथ यज्ञ, दान, तप, तीर्थ आदि शुभ कर्मोमें सर्व-साधारणको 
प्रवृत्त करनेके लिये अनेक लौकिक एवं पारलौकिक फलोंका वर्णन किया गया है। सचित्र, सजिल्द। 
संक्षिप्त भविष्यपुराण--( कोड 584 ) ग्रन्थाकार--यह पुराण विषय-वस्तु एवं वर्णन-शैलीकी दृष्टिसे 
अत्यन्त उच्च कोटिका है। इसमें धर्म, सदाचार, नीति, उपदेश, अनेक आख्यान, ब्रत, तीर्थ, दान, ज्योतिष एवं 
आयुर्वेदशास्त्रके विषयोंका अद्भुत संग्रह है। वेताल-विक्रम-संवादके रूपमें कथा-प्रबन्ध इसमें अत्यन्त रमणीय 
है। इसके अतिरिक्त इसमें नित्यकर्म, सामुद्रिक शास्त्र, शान्ति तथा पौष्टिक कर्मका भी वर्णन है। सचित्र, सजिल्द। 


संक्षिप्त श्रीवराहपुराण ( कोड 364 ) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें भगवान्‌ श्रीहरिके वराह-अवतारकी मुख्य 
कथाके साथ-साथ अनेक तीर्थ, व्रत, यज्ञ, दान आदिका विस्तृत वर्णन किया गया है। सचित्र, सजिल्द। 

संक्षिप्त ब्रह्मवेवर्तपुराण (कोड 63व) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें चार खण्ड हैं--ब्रह्मखण्ड, प्रकृतिखण्ड, 
श्रीकृष्णजन्मखण्ड और गणेशखण्ड। इसमें भगवान्‌ श्रीकृष्णी लीलाओंका विस्तृत वर्णन, अनेक रोचक एवं 
रहस्यमयी कथाएँ, श्रीराधाकी गोलोक-लीला तथा अवतार-लीलाका सुन्दर विवेचन किया गया है। सचित्र, सजिल्द। 

वामनपुराण, अनुवादसहित ( कोड 432 ) ग्रन्थाकार--यह पुराण मुख्यरूपसे त्रिविक्रम भगवान्‌ विष्णुके 
दिव्य माहात्म्यका व्याख्याता है। इसमें भगवान्‌ वामन, नर-नारायण, भगवती दुर्गके उत्तम चरित्रके साथ-साथ 
भक्त प्रह्नाद तथा श्रीदामा आदि भक्तोंके बड़े रम्य आख्यान हैं। सचित्र, सजिल्द। 

अग्निपुराण, केवल हिन्दी-अनुवाद ( कोड 362 ) ग्रन्थाकार--इसमें परा-अपरा विद्याओंका वर्णन, महाभारतके 
सभी पर्वोकी संक्षिप्त कथा, रामायणकी संक्षिप्त कथा, मत्स्य, कूर्म आदि अवतारोंकी कथाएँ, वास्तु-पूजा, विभिन्न 
देवताओंके मन्त्र आदि अनेक उपयोगी विषयोंका अत्यन्त सुन्दर प्रतिपादन किया गया है। सचित्र, सजिल्द। 

मत्स्यमहापुराण, अनुवादसहित ( कोड 557 )--यह पुराण मत्स्यावतारके रूपमें भगवान्‌ विष्णुकी लीलाओंका 
सुन्दर परिचायक है। इसमें मत्स्यावतारकी कथा, सृष्टि-वर्णन, मन्वन्तर तथा पितृवंश-वर्णन, ययाति-चरित्र, राजनीति, 
यात्राकाल, स्वप्नशास्त्र, शकुन-शास्त्र आदि अनेक विषयोंका सरल वर्णन किया गया है। सचित्र, सजिल्द। 

कूर्मपुराण, अनुवादसहित ( कोड 434 )--इस पुराणमें भगवान्‌के कूर्मावतारकी कथाके साथ-साथ सृष्टि 
वर्णन, वर्ण, आश्रम और उनके कर्तव्यका वर्णन, युगधर्म, मोक्षके साधन, तीर्थ-माहात्म्य, २८ व्यासोंकी कथाएँ, 
ईश्वर-गीता, व्यास-गीता आदि विविध विषयोंका अत्यन्त सुन्दर प्रतिपादन किया गया है। विभिन्‍न दृष्टियोंसे 
इस पुराणका पठन-पाठन सबके लिये कल्याणकारी है। सचित्र, सजिल्द। 

संक्षिप्त श्रीमद्वेवीभागवत-मोटा टाइप (कोड ॥33 ) ग्रन्थाकार--यह पुराण परम पवित्र वेदकी 
प्रसिद्ध श्रुतियोंके अर्थले अनुमोदित, अखिल शास्त्रोंक रहस्यका स्रोत तथा आगमगमोंमें अपना प्रसिद्ध स्थान 
रखता है। यह सर्ग, प्रतिसर्ग, वंश, वंशानुकीर्ति, मन्वन्तर आदि पाँचों लक्षणोंसे पूर्ण है। पराम्बा भगवतीके पवित्र 
आख्यानोंसे युक्त इस पुराणका पठन-पाठन तथा अनुष्ठान भक्तोंके त्रितापोंका शमन करनेवाला तथा सिद्धियोंका 
प्रदाता है। सचित्र, सजिल्द (कोड 897, 898 ) अनुवादसहित ( कोड 4326 ) गुजराती। 

नरसिंहपुराण, अनुवादसहित (कोड 443) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें दशावतारकी कथाएँ एवं सात 
काण्डोंमें भगवान्‌ श्रीरामके पावन चरित्रके साथ-साथ सदाचार, राजनीति, वर्णधर्म, आश्रम-धर्म, योग-साधना 
आदिका सुन्दर विवेचन किया गया है। इसके अतिरिक्त इसमें भगवान्‌ नरसिंहकी विस्तृत महिमा, अनेक कल्याणप्रद 
उपाख्यानोंका वर्णन, भौगोलिक वर्णन, सूर्य-चन्द्रादिसे उत्पन्न राजवंशोंका वर्णन तथा अनेक स्तुतियोंका उल्लेख है। 
सचित्र, सजिल्द। 

महाभारत-खिलभाग हरिवंशपुराण, अनुवादसहित ( कोड 38 ) ग्रन्थाकार-- हरिवंशपुराण वेदार्थ- 
प्रकाशक महाभारत ग्रन्थका अन्तिम पर्व है। पुत्र-प्राप्ताकी कामनासे हरिवंशपुराणके श्रवणकी परम्परा भारतवर्षमें 
चिरकालसे प्रचलित है। भगवान्‌ श्रीकृष्णसे सम्बन्धित अगणित कथाएँ इसमें ऐसी हैं, जो अन्यत्र दुर्लभ हैं। धार्मिक 
जन-सामान्यके कल्याणार्थ इसके अन्तमें सन्‍्तानगोपाल-मन्त्र, अनुष्ठान-विधि, सन्तान-गोपाल-यन्त्र तथा संतान- 
गोपालस्तोत्र भी संगृहीत हैं। सचित्र, सजिल्द। (कोड 589 ) केवल हिन्दीमें भी। 

महाभागवत [ देवीपुराण ), अनुवादसहित ( कोड 60 ) ग्रन्थाकार--इस पुराणमें मुख्य रूपसे भगवती 
महाशक्तिके माहात्म्य एवं उनके विभिन्न चरित्रोंका विस्तृत वर्णन है। इसमें मूल प्रकृति भगवतीके गड्ढा, पार्वती, 
लक्ष्मी, सरस्वती, तुलसी आदि रूपोंमें विवर्तित होनेके मनोरम आख्यान हैं। सचित्र, सजिल्द। 

लिड्रमहापुराण, अनुवादसहित ( कोड 985 ) संस्कृत श्लोक एवं हिन्दी टीका-यह पुराण भगवान्‌ 
शिवकी उपासना एवं महिमाका विस्तृत परिचायक है। इसमें शैवदर्शन, पाशुपतयोग, लिड्ड-स्वरूप, लिब्ज- 
माहात्म्य, लिड्रार्चन एवं योगाचार्यों तथा शिव भक्तोंकी कथाओंका सरस वर्णन है। सचित्र, सजिल्द। 


हत-+-+++-+प्यकि कुकी ०कीक-+----+++- 


