॥ खण्ड दो : सती-पर्व ॥

अध्याय 4 : सती का जन्म

दक्ष प्रजापति के राजमहल में रात्रि गहरी थी।

प्रसूति - दक्ष की पत्नी - अपने एकान्त मन्दिर में बैठी थीं। हाथ में दीप, सम्मुख देवी की मूर्ति, और हृदय में एक प्रार्थना।

"माँ ! एक पुत्री दीजिये। एक ऐसी पुत्री जो आपका ही अंश हो। आप ही जानती हैं - मेरी बहनों के घर भी कन्याएँ हैं, परन्तु मेरा हृदय कहता है कि मेरी कन्या साधारण नहीं होगी। मुझे वह दीजिये जो..."

प्रसूति बोलते-बोलते रुक गयीं। उन्हें शब्द नहीं मिले। बस मन में एक चित्र उभरा - एक कन्या, घनी काली अलकें, दीप्त नेत्र, मुख पर अद्भुत तेज।

देवी की मूर्ति से प्रकाश फूटा।

प्रसूति ने आँखें मूँद लीं।

"पुत्री !" मूर्ति से स्वर आया। "तुम्हारी प्रार्थना स्वीकार है। मैं स्वयं तुम्हारे गर्भ से जन्म लूँगी। परन्तु एक बात स्मरण रख - मेरा जीवन सरल नहीं होगा। मेरे पिता बनने वाले दक्ष का अहंकार मुझे एक दिन मार डालेगा। फिर भी मुझे जन्म लेना है - क्योंकि शिव मेरी प्रतीक्षा कर रहे हैं।"

प्रसूति काँप गयीं।

"माँ ! ऐसा क्यों ?"

"यह नियति है। मैं भी, तू भी, दक्ष भी - सब इस लीला के पात्र हैं। तू मेरी माँ बनेगी - बस अपने स्नेह को मेरे लिए जीवित रखना।"

मूर्ति का प्रकाश शान्त हुआ।

प्रसूति बहुत देर वहीं बैठी रहीं।

X

समय बीता।

प्रसूति गर्भवती हुईं। नौ मास पूरे हुए। और एक चैत्र मास की पूर्णिमा को - प्रातः - एक कन्या ने जन्म लिया।

उस कन्या के जन्म के साथ - दक्ष के राजमहल में दिव्य प्रकाश फैल गया। फूलों की सुगन्ध आयी। आकाश से देवताओं ने पुष्प-वर्षा की। ऋषियों ने वेद-मन्त्र पढ़े।

दक्ष आये अपनी पुत्री को देखने।

जब उन्होंने उसे गोद में लिया - वह नन्ही-सी कन्या - जिसके नेत्र अभी ठीक से खुले भी नहीं थे - उसने अपनी छोटी-सी मुठ्ठी में दक्ष की उँगली पकड़ ली।

दक्ष की आँखों में आँसू आ गये।

"प्रसूति !" वे बोले। "इसका नाम 'सती' होगा। सत्य की अवतार। मेरी सत्य-स्वरूपा कन्या।"

प्रसूति मुस्कुरायीं। परन्तु उनके भीतर - देवी की वह चेतावनी अब भी गूँज रही थी - 'दक्ष का अहंकार मुझे एक दिन मार डालेगा।'

X

सती बढ़ने लगी।

बाल्यकाल से ही वह असाधारण थी। दूसरी कन्याएँ जब गुड़ियों से खेलतीं, सती मिट्टी से छोटे-छोटे शिवलिंग बनाती। दूसरी कन्याएँ जब सहेलियों के साथ नाचतीं, सती किसी कोने में बैठ कर 'शिव' का नाम बोलती।

एक दिन प्रसूति ने पूछा - "पुत्री ! तू यह क्या बनाती रहती है ?"

"माँ, यह शिवलिंग है।"

"तुझे शिवलिंग कैसे पता ?"

"पता नहीं माँ। बस मन में आया।"

प्रसूति की आँखों में आँसू।

X

सती दस वर्ष की हुई।

एक दिन देवर्षि नारद घूमते-घूमते दक्ष के राजमहल आये। उन्हें सती-दर्शन की उत्कट इच्छा थी।

दक्ष ने सती को बुलाया। सती ने नारद को प्रणाम किया।

नारद ने सती को बहुत देर तक देखा। फिर मुस्कुरा कर बोले - "पुत्री ! तू बड़ी होकर एक तपस्विनी बनेगी। और तेरा वर एक ऐसा होगा जो जटाधारी, श्मशानवासी, भस्म लगाने वाला है।"

दक्ष चौंक गये - "क्या ! आप मेरी पुत्री के लिए ऐसा भविष्य कह रहे हैं ?"

नारद हँसे - "दक्ष ! भविष्य मैं नहीं कहता। नियति कहती है। मैं तो केवल पाठक हूँ।"

दक्ष का मुख गम्भीर हो गया।

परन्तु सती - उसके चेहरे पर एक मुस्कान फैली। एक रहस्यमयी मुस्कान। उसने मन ही मन कहा -

'मैं जानती हूँ देवर्षि। मैं उन्हीं की प्रतीक्षा में जन्मी हूँ।'

X

सती सोलह वर्ष की हुई।

एक रात्रि वह छत पर अकेली खड़ी थी। तारों भरा आकाश। कैलास पर्वत दूर - अति दूर - बर्फ से ढका - चन्द्रमा की रोशनी में चमकता।

सती ने उस ओर हाथ जोड़े।

"प्रभु !" उसका स्वर भीगा हुआ था। "मुझे आप तक आने का मार्ग दिखाइये। मैं प्रतीक्षा नहीं कर सकती।"

आकाश से कोई उत्तर नहीं आया।

सती मुस्कुरायी।

"उत्तर नहीं देंगे ? कोई बात नहीं। मैं स्वयं आऊँगी।"

अगले दिन प्रातः उसने माता प्रसूति से कहा - "माँ ! मुझे तप करने की अनुमति दीजिये।"

प्रसूति समझ गयीं।

"पुत्री ! तू अभी छोटी है।"

"माँ, छोटी या बड़ी - तप कोई आयु नहीं देखता। केवल निष्ठा देखता है।"

प्रसूति की आँखों से आँसू बहे। उन्हें वह चेतावनी याद आयी - 'मेरा जीवन सरल नहीं होगा।'

"जा पुत्री।" उन्होंने कहा। "तेरी इच्छा शिव पूर्ण करें।"

॥ क्रमशः ॥
