अध्याय 2 : ज्योतिर्लिंग का प्राकट्य

ब्रह्मा और विष्णु अब एक-दूसरे पर अस्त्र चला रहे थे।

ब्रह्मा के हाथ में ब्रह्मास्त्र चमक रहा था। विष्णु के हाथ में सुदर्शन-चक्र घूम रहा था। दोनों के नेत्र क्रोध से लाल थे।

"मैं तुम्हें सिद्ध कर दूँगा कि श्रेष्ठ कौन है !" ब्रह्मा गरजे।

"पुत्र ! रुक जाओ। तुम्हें पश्चाताप करना पड़ेगा।" विष्णु ने अन्तिम चेतावनी दी।

ब्रह्मा ने अस्त्र छोड़ा।
विष्णु ने चक्र चलाया।

दोनों अस्त्र मध्य में टकराने ही वाले थे - कि अचानक -

एक प्रचण्ड प्रकाश का स्तम्भ दोनों के बीच फूट पड़ा।

ज्वालाओं का स्तम्भ। ऐसा तेज जिसे आँखें सह न सकीं। ब्रह्मा-विष्णु दोनों ने हाथ उठा कर मुख ढक लिया। उनके अस्त्र उस स्तम्भ से टकराकर चूर हो गये - मानो मक्खी पर हाथी का प्रहार।

जब प्रकाश कुछ शान्त हुआ तो दोनों ने झिझकते हुए दृष्टि उठायी। उनके सम्मुख एक अनन्त ज्योति-स्तम्भ खड़ा था। न आदि दिखता था, न अन्त। ऊपर अनन्त, नीचे अनन्त। बीच में केवल वह ज्वाला।

"यह क्या है ?" ब्रह्मा फुसफुसाये। उनका अहंकार पल भर में टूट गया था।

विष्णु मौन थे। उनकी दृष्टि स्तम्भ पर ही टिकी थी। वे कुछ अनुभव कर रहे थे - एक परिचित-सी अनुभूति। मानो उनके भीतर का कोई धागा इस स्तम्भ से जुड़ा हो।

तभी आकाशवाणी हुई - वही गम्भीर, करुण, फिर भी हर्ष से भरा स्वर -

"पुत्रों ! तुम दोनों श्रेष्ठ बनना चाहते हो ? ठीक है। एक परीक्षा है। जो भी इस ज्योतिर्लिंग का आदि या अन्त खोज लाये - वही श्रेष्ठ माना जायेगा। ब्रह्मा - तुम ऊपर जाओ। विष्णु - तुम नीचे।"

विष्णु ने तुरन्त सिर झुकाया। "जैसी आज्ञा प्रभु।"

ब्रह्मा ने भी सिर हिलाया - अब भी कुछ हठ बाकी था।

विष्णु ने वराह का रूप धारण किया - विशालकाय शूकर। उन्होंने अपने नुकीले दाँतों से जल को चीरना आरम्भ किया और नीचे, और नीचे, और नीचे जाने लगे। हजारों युग बीते। पाताल लोक, रसातल, अनन्त गहराइयाँ - परन्तु ज्योतिर्लिंग का अन्त न मिला।

ब्रह्मा ने हंस का रूप धारण किया - दिव्य पंख वाला। वे कमल छोड़ कर ऊपर उड़ने लगे। ऊपर, ऊपर, और ऊपर। हजारों युग बीते।

ब्रह्मा थक गये थे। उन्होंने मन में सोचा - "मैं हार गया तो विष्णु से कैसे मुख दिखाऊँगा ? कुछ तो उपाय होना चाहिये।"

तभी उन्हें एक केतकी का पुष्प गिरते हुए दिखा। वह नीचे की ओर गिर रहा था।

"रुको !" ब्रह्मा ने पुष्प को रोका। "तुम कितनी ऊँचाई से आ रहे हो ?"

"महाराज, मैं चालीस हजार युगों से गिर रहा हूँ। ऊपर ही ऊपर से।"

ब्रह्मा की आँखों में चालाकी चमकी। "यदि मैं कहूँ कि मैंने तुम्हें ज्योतिर्लिंग के शीर्ष से गिरते देखा है - तो तुम मेरी साक्षी दोगे ?"

केतकी पुष्प हिचका। "परन्तु यह तो असत्य होगा।"

"पुष्प ! एक झूठ से सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड का नियन्त्रण मेरे हाथ आ जायेगा।"

केतकी पुष्प मान गया। ब्रह्मा उसे लेकर वापस लौटे।

इधर विष्णु पहले ही लौट चुके थे। वे थके हुए, परन्तु सत्यनिष्ठ। ब्रह्मा को देखते ही उन्होंने पूछा - "क्या आप अन्त खोज लाये ?"

"हाँ !" ब्रह्मा ने गर्व से कहा। "मैंने ज्योतिर्लिंग का शीर्ष देख लिया। यह केतकी पुष्प मेरा साक्षी है।"

विष्णु ने सिर झुका दिया। "मैं नहीं खोज सका, पिता।"

ठीक उसी क्षण - उस अनन्त ज्योतिर्लिंग में एक दरार उभरी।

स्तम्भ के बीच से एक मूर्ति प्रकट हुई - शान्त मुख, बन्द नेत्र, मस्तक पर अर्ध-चन्द्र, गले में सर्प, माथे पर तीसरा नेत्र। उसने धीरे-धीरे आँखें खोलीं।

"ब्रह्मा।"

ब्रह्मा का सम्पूर्ण शरीर काँप उठा।

"तुमने झूठ बोला।"

केतकी पुष्प ने भी सिर झुका लिया।

विष्णु अपनी जगह स्तब्ध थे। एक क्षण में सब समझ गये थे - यह तो वही पिता हैं। वही जिन्होंने उन्हें जन्म दिया। यह सदाशिव हैं।

शिव ने दृष्टि ब्रह्मा पर टिकायी। उनकी आँखों में क्रोध नहीं था - केवल पीड़ा थी। एक पिता की पीड़ा।

"पुत्र ! श्रेष्ठता असत्य से नहीं आती। तुमने अपना हृदय भ्रष्ट कर लिया। आज से पृथ्वी पर तुम्हारी कहीं पूजा नहीं होगी। तुम स्रष्टा अवश्य रहोगे, परन्तु पूज्य नहीं।"

ब्रह्मा घुटनों के बल गिर पड़े। "हे प्रभु ! क्षमा !"

"और तुम केतकी।" शिव की दृष्टि पुष्प पर पड़ी। "तुम भी असत्य के साथी बने। आज से मेरी पूजा में तुम्हारा प्रवेश वर्जित। कोई भी मुझ पर केतकी नहीं चढ़ायेगा।"

केतकी पुष्प मुरझा गया।

फिर शिव की दृष्टि विष्णु पर पड़ी। उनके होंठों पर मुस्कान फैल गयी।

"पुत्र विष्णु ! तुम सत्य पर अडिग रहे। मैं तुमसे प्रसन्न हूँ। आज से तुम्हारी पूजा मेरे ही समान होगी। समस्त संसार तुम्हें भी मेरे ही रूप में पूजेगा।"

विष्णु ने नेत्र मूँद लिये। आँसू बहे।

शिव ने दोनों को पास बुलाया।

"अब बैर भूल जाओ। हम तीनों एक हैं। मैं संहार करूँगा। विष्णु पालन करेगा। ब्रह्मा सृष्टि करेगा। यह त्रिदेव की व्यवस्था है। जब-जब असन्तुलन होगा - मैं प्रकट होऊँगा।"

वह जो ज्योतिर्लिंग प्रकट हुआ था - वह दिन फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशी था। उस रात्रि का नाम पड़ा - शिवरात्रि। आज भी मनुष्य उस रात्रि को जागरण करते हैं, क्योंकि उसी रात भगवान् शिव ने अपना प्रथम स्वरूप प्रकट किया था।

॥ क्रमशः ॥
